    вс. соловьев
    последний горбатов
      
    часть первый
    
    1886
    
      
    I. вернуться
      
       ясный сентябрьский утро в маленький густо зарастать сад, примыкать к старый и совсем покоситься, тоже весьма необширный дом, под навес деревянный беседка сидеть старик. навес поддерживаться ветхий, облупливаться, когда-то зеленый колонка и грозить обрушиваться, но старик, очевидно, быть непричастный страх. он спокойно сидеть в огромный кожаный кресло и всецело погружаться в книга, лежать перед он на придвигать к кресло столик.
       это быть несколько страшноватый с вид старик: маленький, приземистый, с удивительный бородавка на красный лицо, с торчать щетка седой волос. хотя старый щека его быть гладко выбривать, но густой куст седой волос торчать из бородавка, из ухо. маленький уже начинать плохо видеть глаз сердито выглядывать из-под нависать бровь. массивный очки в серебряный оправа держаться почти у самый кончик крупный четырехугольный нос. костюм старик состоять из потирать драповый халат, а на нога быть надевать вышитый разноцветный букет шерстяной туфля.
       старик, очевидно, быть очень много год, но он все же казаться крепкий и здоровый.
       оканчивать страница, он отодвигать несколько от себя книга, снимать очки, протирать себя глаз клетчатый платок, затем вынимать из карман халат круглый черный табакерка и с видимый удовольствие начинать набивать себя в ноздря душистый порошок. потом он вставать с кресло, плотно запахиваться в халат, шлепать туфля выходить из-под навес и проходиться по садик.
       время близиться к полдень, кругом стоять тишина, и так как из-за пожелтеть, но все еще густой листва береза, рябина, акация и сирень ничто кругом не быть видно, то можно быть подумать, что садик этот находиться где-нибудь в деревенский глушь. но это быть не деревенский, а городской, московский глушь, близ берег москва-река, у зачатьевский монастырь. садик принадлежать кондрат кузьмич прыгунов, а старик быть сам хозяин.
       кондрат кузьмич, обходить садик, входить быть в дом, но в дом он показываться, как-то неприветный. он останавливаться на балкончик и захлопать в ладоши. на этот зов появляться из комната довольно грязный пожилой женщина и нетерпеливо спрашивать:
       -- что еще надо?
       -- а то, настасьюшка, что час такой приходить, чай слышать? двенадцать пробивать... отощать я, закусывать бы что-нибудь, да и с завтрак поторопиться бы...
       -- а что же я и делать как не завтракать готовить? -- не особенно почтительно сказать настасьюшка. -- сам знать, когда время, только понапрасну от плита отрывать!
       старик, очевидно, не замечать она суровый тон.
       -- да я к то -- приносить-ка ты я закусывать и позавтракать в садик, в беседка, там хорошо нынче -- бабий лето... благодать!..
       -- в садик так в садик! селедка, что ли, вычищать приказывать?
       -- беспременно! и полынный наливать в графинчик, весь она выходить...
       настасьюшка исчезать. кондрат кузьмич вернуться в садик, в беседка, снова оседлывать кончик свой нос серебряный очко и приниматься за книга в ожидание завтрак.
       проходить несколько минута. он читать не отрываться. вот послышаться шаг.
       "наконец-то", -- подумать он не без удовольствие, подымать глаз, и вдруг на лицо его изображаться смущение, недоумение, почти испуг.
       перед он стоять вовсе не настасьюшка с завтрак, а молодой женщина, высокий, стройный, одевать просто, но изящно, как-то не по-московский. ее платье, все в оборочка, кружева, опадать мягкий, легкий складка, с плечо грациозно спускаться черный накидка, на голова быть черный же шляпа с большой страусовый перо и длинный вуаль. из-под шляпка глядеть молодой лицо с тонкий и в тот же время энергичный черта. глубокий черный, как уголь, глаз даже как-то жутко гореть. лицо это поражать не только свой оригинальный, редкий красота, но и что-то особенный, неуловимый, всепокорять. мимо этот лицо никак нельзя быть проходить, он не замечать.
       кондрат кузьмич даже рот разевать от изумление и все продолжать смотреть, очевидно, ничто не понимать.
       -- кондрат кузьмич, да неужели вы я не узнавать? -- мягкий, певучий голос сказать молодой женщина.
       старик наконец выходить из оцепенение, подниматься с кресло и разводить рука.
       -- груня! -- восклицать он. -- да как же узнавать? кто угодно ожидать, только не ты!
       -- что ж, и поздороваться, и поцеловать я не хотеть?
       не дожидаться ответ, она крепко обнимать старик и поцеловать он в оба щека, прямо в торчать на они седой куст.
       -- милый кондрат кузьмич, да не делать такой ужасный лицо! ну посмотреть на я, улыбаться...
       -- матушка, давать же приходить в себя! -- бурчать он, видимо, поддаваться обаяние ее голос, ее глаз, ее ласка. -- как же это ты и откуда? ведь я так почитать, что ты теперь не близкий как в астрахань.
       -- и быть там, чуть не задыхаться от жара, вот и приезжать я к вы. принимать? не сердиться?
       -- очень ты нужно -- сердиться я или нет... очень ты об это когда-нибудь думать! кабы думать о мы, так не пропадать бы, часто бы в москва заглядывать... шутка сказать -- ведь около пять, никак, год ты по разный заграница таскаться... ох! а в этот время много... много... вот и я без мой олимпиада петровна...
       он мрачно насупливаться. на чудный глаз груня блеснуть слеза.
       -- как это неожиданно для я быть! -- тихо проговаривать она. -- как написать я тогда вася, читать я и глаз свой не верить... и как это... отчего... от какой болезнь?
       -- какой тут болезнь!.. старость... от старость... да и от любопытство тоже, -- мрачно выговаривать кондрат кузьмич. -- весь жизнь ее праздный любопытство терзать. говорить я, говорить: "изводиться!" вот и изводиться... вот и один... уж три год... ну да что об это! -- вдруг почти крикнуть он и даже отмахиваться рука с клетчатый платок от набегать тяжкий мысль. -- да ты бы хоть два месяц рано приезжать, заставать бы еще в живой благодетель свой, борис сергеевич...
       груня вздрагивать весь тело, и с ее нежный матовый щека сбегать последний краска.
       -- как! борис сергеевич умирать?
       -- а ты и не слыхать? чай, ведь во весь газета быть.
       -- ничто, ничто не слыхать! -- растерянно повторять она. -- когда же?
       -- говорить, около два месяц как схоронить; ждать я от ты вести, чтобы знать, по какой адрес письмо отправлять, чтобы не пропадать, а вот ты и сам... этак хорошо... дело ведь у мы с ты... благодетель о ты позаботиться.
       но груня не слушать.
       -- борис сергеевич умирать... умирать! -- шептать она и вдруг закрывать лицо рука и громко, отчаянно зарыдать.
       в этот время настасьюшка появляться у беседка с огромный поднос.
       она закрывать старый, весь изрезанный круглый стол скатерть и, нахмурить бровь, взглядывать на груня.
       -- я и вы прибор приносить, аграфена васильевна, -- сказать она. -- завтракать-то, чай, быть?
       никто она не отвечать. груня подавлять свой рыдание, утирать заплаканный глаз и сидеть, опускать рука, глядеть прямо перед себя.
       она быть до такой степень хороший с этот след тоска и горе на выразительный лицо, что невозможно быть не залюбоваться она. любоваться она и настасьюшка, хоть и укоризненно покачивать голова.
       -- так вот, аграфена васильевна -- пташка перелетный, залетать опять в наш хоромы, -- договаривать она суровый тон. -- жаль вот поздненько, а теперь уж что плакать? слеза-то не помогать... а барыня-то покойница, голубушка-то наш, еще за день до кончина о вы вспоминать... уж так вы она огорчать, уж так огорчать...
       -- молчать, не твой дело! -- крикнуть кондрат кузьмич.
       бойкий, не церемониться со старик настасьюшка вдруг присмиреть от этот окрик и, ворчать себя что-то под нос, удаляться.
      
    II. о старый
      
       -- закусывать, груня, что бог посылать! -- сказать кондрат кузьмич, укладывать в один карман свой халат табакерка, а в другой клетчатый платок и придвигаться к столик.
       -- я завтракать... благодарить вы! -- проговаривать груня.
       -- ну, а я не завтракать и голодный.
       он наливать себя из старинный граненый графинчик полынный, поглядеть рюмка на свет, быстро опрокидывать она в рот, крякнуть и приниматься закусывать.
       несколько минута продолжаться молчание.
       -- боже мой... и борис сергеевич нет! -- будто сам себя прошептать наконец груня.
       кондрат кузьмич, успевать между то оканчивать свой скромный завтрак, отодвигать от себя тарелка и взглядывать на груня из-под нависать бровь.
       -- что тут удивительный? -- сказать он. -- все смертный, все один за другой свой черед переходить в вечность... какой нынче у мы год? семьдесят третий; так ведь борис сергеевич год уж под восемьдесят быть... год большой... это вот я только замешкаться, девятый десяток начинать... да и жизнь его, борис-то сергеевич, быть нерадостный, а уж в последний год то паче. сам, сам, признаваться я прошлый зима. "тяжко, говорить, жить, уставать я, говорить... давно пора". так-то!
       кондрат кузьмич покачать голова, насупливаться и продолжать:
       -- то-то вот подумать, как иной раз человек судить... богатый, знатный -- так и счастливый; что блестеть, то золото... и я ведь тоже раз попадать впросак. приезжать по дело к борис сергеевич в его горбатовский, только что тогда с он знакомство сводить...
       -- это тогда быть? -- спрашивать груня, делать ударение на слово "тогда".
       -- ну да, тогда когда мы ты, одурелый, дикий зверек в москва привозить с себя... да ты бы, грунюшка, тот время не вспоминать, -- вдруг прибавлять он совсем иной тон, в который прозвучать что-то нежный, совсем идти в разлад с его мрачный и страшный лицо. -- что вспоминать? ведь ты тогда быть малый ребенок... забывать надо, навсегда... это и я, и борис сергеевич, и покойница мой ты не раз говорить. просто бес в ты сидеть какой-то! кабы забывать, так и житься бы хорошо, мочь быть, и глупость бы не делать.
       -- не забываться! -- вздыхать груня. -- разве такой детство, как мой, можно забывать?
       -- ну, так вот, приезжать я в горбатовский, -- продолжать старик, перебивать она, -- роскошь такой, какой в жизнь не видывать, жизнь царский. видеть -- борис сергеевич человек почтенный, добродетельный... видеть -- старушка важный...
       у груня бессознательно вдруг мелькнуть по лицо что-то злой и мучительный. но кондрат кузьмич не замечать это.
       -- дама молодой и прекрасный, -- говорить он. -- ребенок как ангелочек, шуметь, веселиться, играть... два красавец молодой -- сергей владимирович и николай владимирович... мирно все так, гладко, дружба такой по видимость и согласие. поглядеть я и думать: вот счастливый человек, вот где, в какой палата золотой, обитать истинный счастие! на то и порешить. а и год не проходить, как убеждаться в слепота свой: ничто-то я не разглядеть! и поистине это быть самый что ни на быть несчастный семья, хотя и в золотой палата... и так все и разбредаться, словно карать десница божий проходить над весь мы... за что? за чей грех? за какой? не узнавать мы, да и не след допытываться, не мы судья. а теперь вот с тот пора четырнадцать год проходить и что оставаться? что статься со весь они, куда деваться весь этот золотой блеск?
       -- что, что статься с они? -- спрашивать, встрепенуться, груня.
       -- да как ты сказать? с один сторона посмотреть -- как бы и ничто особенный. а между то нет уж семья, нет прежний знатный род, совсем все рушиться с кончина борис сергеевич. ведь ты помнить наталья николаевна?
       -- господи, как же не помнить? она быть добрый, кроткий, хорошо все они, только странный такой...
       -- да, странный! в она-то, так и я полагать, все и дело... мало ли что тогда говорить, сторона слышать, да мы судить это никакой манер невозможно... а что хоть и через она, да она все же неповинный быть -- то порука борис сергеевич, он на она как на святой молиться. супруг она сергей владимирович, совсем что ни на быть пустой человек... весь петербург так известный, да и москва тоже. видеть я она тогда, перед отъезд за граница, без жалость глядеть нельзя быть. борис сергеевич все надеяться, что вылечивать она в чужой край, увезти. два год они в путешествие быть, а через два год вернуться он с она, да уже не с живой -- гроб ее привозить. потом он я рассказывать: "угасать, -- говорить, -- как лампада". и любить же он она! уезжать еще бодрый, а вернуться уж совсем старый... диво, что столько год без она проживать.
       -- да теперь-то что же, что со весь они? где они?
       -- николай владимирович, как возвращаться он тогда из азия, -- это ведь уж сколько? -- восемь год быть -- жить с жена и сын почти безвыездный в петербург... теперь вот на похороны быть здесь, да и опять уезжать.
       -- значит, вы он видеть?
       -- да, видеть, как же, видеть не раз... странный он я такой показываться, нелюдимый, да и все он как-то дичиться... ну, сергей владимирович то здесь, то там; этот непоседа всюду разъезжать, словно метаться... много, много горе доставлять он дядя беспутный свой жизнь. и кабы знать борис сергеевич то, что я теперь знать... ах!
       -- что такой, что?
       -- а то, грунюшка, что сколько не переплачивать за он покойник, а долг у он такой тьма-тьмущать, что сам он они счет потерять, давно потерять... все, что теперь получать он в наследство, бояться я, прах пойти... как бы и горбатовский, -- оно он ведь доставаться, -- не приходиться продавать. борис сергеевич, слава бог, внучонок обеспечивать, а то бы они нищий оставаться...
       -- от такой-то богатство!.. кондрат кузьмич, неужели это возможный?
       -- возможно, матушка, все возможный... не первый древний русский род такой-то манер разоряться... навидаться я на свой век...
       -- а что воло... владимир сергеевич? -- вдруг робко, но в тот же время сверкнуть глаз, спрашивать груня.
       -- володичка, что ли? он еще вчера ко я заезжать. грустить по дедушка. славный, славный молодой человек выходить.
       -- что он, здоровый? каков он теперь?
       -- здоровый, ничто, мы с он теперь весь дело вести вдвоем по борис сергеевич наследство... все на его рука оставаться. в отпуск он, на два месяц отпуск еще взять -- рано-то не разбираться, пожалуй. ведь он как оканчивать с мой вася университетский курс -- вася в самара, в судебный следователь, а он в петербург на служба определяться... ничего, служить, не жаловаться... да, славный он выходить, недаром любимчик быть у борис сергеевич.
       кондрат кузьмич замалчивать и становиться набивать себя нос табак.
       груня о что-то думать. по ее лицо скользить выражение тихий грусть. но вот она едва заметно улыбаться, будто сам себя отвечать этот улыбка.
       кондрат кузьмич продолжать:
       -- барышня, софья сергеевна, замуж еще не выходить... удивительно это... красавица, знатный невеста... разборчивый, видно, очень. младший барышня не в пример, говорить, просто. я-то ведь они мало видеть. николушка вот у они выходить плохонький, совсем плохонький.
       -- он все больной?
       -- тело-то здоровый, крепыш, рослый, да головка у он не в порядок, ничто у они с он не выходить, учение он не даваться, оставаться, почитай, безграмотный; не то что совсем уж дурак либо идиот, а на то похоже. разъезжать по москва да чудить... немало тоже и с он быть горе борис сергеевич. ну, да теперь-то горевать некого -- отец все равный; я думать так, что подчас он и забывать, что у он ребенок быть... да что же это я с ты о то о сие, а о дело еще и не заикаться! -- вдруг спохватываться кондрат кузьмич. -- а ты я и не напоминать!
       -- какой дело? -- изумленно спрашивать груня.
       -- как какой дело? ведь я сказать ты, что благодетель ты не забывать, и ты значиться в его завещание. пятьдесят тысяча рубль серебро ты оставлять, шутка ли, какой приданое! обо все он подумать... и я взыскивать его щедрота... быть теперь что ребенок на черный день оставлять... эх, кабы мой покойница про то знать, не попрекать бы, что ни до что не домыкаться... ну, что же, груня, ведь вот ты теперь богатый невеста и кабы сам себя не напортить...
       -- ах, да зачем я это? -- раздражительный крикнуть груня, и опять слеза брызнуть из ее глаз. -- не надо я, не взять я этот деньги...
       -- не городить вздор, -- сказать кондрат кузьмич, -- воля покойник -- закон, и ты, с благодарность и памятовать весь жизнь благодетель, должный принимать это.
       -- ведь вы же вот говорить сам, что дело их расстраивать, а тут я быть брать такой деньги... да совсем я и не надобный они... у я всегда много деньги... вот и теперь -- вы что думать -- целый полтора тысяча у я с себя... борис сергеевич и так много для я сделать, весь сделать -- и я это знать и понимать.
       голос ее то и дело обрываться.
       -- нет, кондрат кузьмич, голубчик... дорогой, уж так как-нибудь устраивать... я не мочь... я не взять этот деньги.
       -- говорить -- не дурить! -- еще сердитый крикнуть старик. -- этот пятьдесят тысяча твой, и никто они не захотеть.
       -- ну, и я не хотеть!.. -- настойчиво и упрямо твердить она.
       кондрат кузьмич вставать с кресло и весь побагроветь.
       -- аграфена! -- прорычать он, делаться совсем зверь. -- сумасшедший ты быть, сумасшедший и оставаться!..
       но он тут же стихать и взять она за рука.
       -- браниться с ты я не хотеть... ты расстраивать, рассудить не мочь, успокаиваться и поговорить как следовать, пойти в дом, пойти ко я, я ты показывать... он больше еще для ты сделать. он знать, за два неделя знать, что час он близкий, и обо все, обо все подумать... он написать ты и поручать я передавать ты этот писание...
       -- он я написать! -- восклицать груня. -- так что же вы молчать!.. где... где этот записка?
       -- за то я ты и звать... пойти...
      
    III. московский рыцарь
      
       час через полтора дверь маленький кабинетик кондрат кузьмич отворяться и из он выходить груня. лицо ее иметь задумчивый и как бы утомлять вид, но теплый, даже почти нежный свет сиять в ее глубокий глаз.
       -- не отправлять ли с ты настасьюшка? -- говорить, выходить она вслед из кабинет, кондрат кузьмич. -- она ты помогать укладываться. ты она с вещь на извозчик и присылать мочь.
       -- ах нет, нет, -- поспешно отзываться груня, -- тут недалеко, я сам весь очень легко устраивать. да и какой у я вещь: весь мой вещь еще на железный дорога, со я всего один чемодан, я он и не раскладывать -- вчера вечер поздно быть, уставать, сегодня заспаться, скоро одеваться, напиваться чай и сейчас к вы.
       -- ну хорошо! в такой раз я настасьюшка приказывать приготавливать комната. с бог, грунюшка, ждать ты быть.
       он кивнуть она мохнатый голова и снова запираться в кабинетик.
       -- к мы, что ли, перебираться? -- спрашивать настасьюшка, очутиться в передняя и отворять груня дверь.
       -- да, к вы!
       -- так прямо бы и приезжать с дорога... эх, мудрить, весь-то мудрить вы, аграфена васильевна!
       она закачивать голова, но тут же довольно ласково прибавлять:
       -- милость просить! я вы комнатка почистить, прежний ваш.
       груня отвечать слабый улыбка, хотеть быть уже спускаться со ступенька крылечко, но вдруг обертываться и взглядывать на настасьюшка. тот не выдерживать, поцеловать она в плечико и помимо свой воля прошептать:
       -- эх, красавица вы наш!
       по уход груня она тотчас же побежать за щетка и тряпка и, когда кондрат кузьмич крикнуть она, чтобы она прибирать барышнина комната, она уже поспешно, даже с ожесточение, весь раскраснеться, весь вытряхивать и вычищать перед маленький открытый окошко...
       между то груня быстро идти, очевидно, хорошо она знакомый дорога и, очевидно, совсем она не замечать за различный, быстро мелькать в голова мысль. вот она спешить по пречистенский бульвар. старый дерево уже наполовину пожелтеть, и лист они осыпаться при малый дуновение ветер.
       на бульвар довольно пустынно, только мальчишка из соседский лавка играть в бабки и подхлестывать кубарь. время от время какой-нибудь гимназический учитель, оканчивать свой часы, быстро перебегать с портфель под мышка... грустнолицый, поблекнуть гувернантка совершать свой обычный прогулка с ребенок и повторять они на плохой французский язык обычный замечание. старый нищий с красный нос и трястись голова брести в сторонка, искоса поглядывать на полицейский, сладко зевать и между зевок тихо напевать что-то унылый и несуразный... девчонка из модный магазин, в платочек на голова, с картонка в рука, бежать мелкий рысца, зорко поглядывать во весь сторона живой, любопытный и уже вызывающий глаз.
       вот на скамья, затягиваться папироска и чертить по песок тросточка причудливый зигзаг, сидеть юноша -- шалопай, московский франт не особенно хороший тон. завидеть издали стройный фигура груня, он быстро, инстинктивно, охорашиваться, поправлять шляпа, вытягивать вперед манжет с огромный запонка, надевать pince-nez  и следить за груня не отрываться...
       она в несколько шаг от он. он даже глаз свой не верить при вид такой красота и, едва пропускать она, устремляться за она. он уже два раз перебежать, заглядывать она под шляпка, но она он не замечать. он, очевидно, еще не доходить до высокий степень нахальство, а потому, грустно вздыхать, возвращаться на бульвар...
       груня проходить арбатский площадь, повертывать на арбат и подниматься по широкий, но не особенно опрятный лестница гостиница "гуниб", где останавливаться просто по каприз, во воспоминание тот далекий день, когда почти каждый утро проходить мимо этот дом и читать этот вывеска. когда она ехать сюда, накануне вечер, она даже и не знать -- существовать ли еще этот "гуниб". но он оказываться существующий.
       она вынимать из карман ключ, вкладывать он в замочный скважина свой номер и не замечать, что дверь оказываться не запирать. она входить в большой комната с два тусклый окно, с пошлый, уже значительно загрязненный гостиничный обстановка и вздрагивать от неожиданность -- перед она у окно на неуклюжий, обтянутый выцветший репс кресло сидеть мужчина.
       это быть человек год тридцать, казаться, однако, старший свой возраст, человек огромный рост, с длинный рука и нога. он быть одевать щеголеватый и с претензия на изящество. но этот щегольской одежда совсем как-то не идти к он. его короче остригать, видимо, изо весь сила прилизанный волос упрямо топорщиться место. большой, красный и блестеть от жир лицо с толстый нос и еще более толстый губа не особенно скрашиваться желтоватый бородка. золотой очки, который он прикрывать свой серый, с красноватый веко глазок, вместо то чтобы придавать он серьезный вид, делать он еще более смешной. но несмотря на дурнота его и комичность весь этот огромный, угловатый фигура, вероятно, впрочем, именно благодаря этот комичность, в он быть что-то говорить в его польза. от он можно быть в первый минута отшатываться, но во второй минута уже хотеться добродушно смеяться.
       при вход груня он вставать с кресло и почтительно раскланиваться перед она.
       -- вот и я! -- сказать он, и при это его толстый губа смешно шлепнуть один о другой.
       она уже приходить в себя от неожиданность, и краска вспыхивать на ее щека.
       -- какой дерзость! -- восклицать она. -- и как это вы мочь забираться без я в мой комната... кто вы впускать? каков гостиница!.. это уж ни на что не похожий... изволить выходить!..
       -- ни за что! -- совсем сгибаться, грустно, но все же решительно сказать он.
       -- но ведь это бессовестный, неблагородный, наконец... это бог знать что такой!.. я позвонить...
       она уже подходить было к сонетка, но вспомнить, как еще утро убеждаться, что сонетка не действовать.
       -- ну, и что же вы это сделать, аграфена васильевна? -- между то говорить он. -- скандал -- и только... успокаиваться хорошо. я вы задерживать недолго... да умолять же вы, успокаиваться, не сердиться...
       он сделать такой умолять и жалобный мина, его лицо быть так нелепо и в тот же время добродушно, что ее негодование утихать и она захотеться рассмеяться. но она не засмеяться. она приседать на стул и строго спрашивать он:
       -- что вы от я надо?
       -- сделать вы визит, поблагодарить вы за приятный знакомство, за милый ваш общество, который я пользоваться на пароход от астрахань до нижний и на железный дорога...
       -- я вы вчера поблагодарить за ваш общество и за ваш любезность, даже несмотря на то, что вы она в последний день совсем испортить. вы сначала казаться порядочный человек, но вчера весь день говорить такой глупость, что я серьезно просить вы не продолжать со я знакомство.
       -- и я вы серьезно отвечать, что сегодня же быть у вы с визит. я легко быть узнавать, что вы останавливаться в "гуниб". вот фантазия! но то хорошо: здесь я давно и хорошо знать. я сказать, что вы мой двоюродный сестра, и я впускать в ваш комната...
       груня снова вспыхивать. в глаз у она блеснуть злой огонек.
       -- какой низость! -- восклицать она. -- Monsieur барбас, просить вы уходить, оставлять я в покой.
       он совсем присмиреть; улыбка, растягивать его толстый губа, исчезать, и он заговаривать тихий, грустный голос:
       -- аграфена васильевна, не обижаться, я теперь сам видеть, что поступать скверно... но как же иначе я мочь бы вы увидеть? а я не мочь вы не видать -- вот в что дело... да, не мочь... не мочь! вы навсегда я взять, понимать: взять. я уже теперь не принадлежать себя... я ваш... ваш... вы мочь из я делать, что хотеть...
       -- я не хотеть слушать ваш пошлость. что такой "я ваш, ваш, вы я взять!.." я вы и не думать брать, потому что вы я совсем, совсем не нужный, и я мочь только презирать тот человек, который не уметь уважать я, который думать пользоваться мой беззащитность. но я уж не так беззащитный, как вы думать, я не бояться вы, да и никто не бояться... уходить вы наконец?
       -- аграфена васильевна, -- голос его дрогнуть, -- прощать я, не прогонять так... я вы говорить, что вы мочь делать из я все что угодно... мочь быть, я еще вы и пригождаться на что-нибудь... позволять я продолжать знакомство с вы! позволять я постараться что-нибудь, хоть сам малость, быть вы полезный... аграфена васильевна!..
       ничего нельзя быть себя представлять смешно он в этот минута. и вместе с это в его тон звучать искренность. так, по крайний мера, показываться груня.
       она взглядывать на он и весело рассмеяться.
       -- барбас! -- сказать она. -- я прощать вы, но помнить, что это в последний раз я вы прощать!
       он весь так и просиять. он кинуться к она с протягивать рука, и она давать он свой рука.
       -- а теперь уходить, я нужно укладываться, я сейчас переезжать отсюда.
       -- как переезжать?! куда? -- снова озадаченный восклицать он.
       она засмеяться.
       -- это я не сказать вы... конечно, вы я разыскивать; но увидеть, так ли вы легко быть ворваться ко я туда, где я быть, как здесь, в этот ваш грязный, противный "гуниб". там у я такой сторож... показываться только...
       она представляться страшный физиономия кондрат кузьмич, и глаз ее засвечиваться еще весело.
       -- где же я увидеться с вы? давать же, в самый дело, ваш адрес, позволять я заглядывать к вы!
       -- ни за что, ни за что! так разве это прощение?
       она веселость проходить. этот внезапный, быстрый в она перемена особенно он нравиться и особенно он подзадоривать, волновать.
       -- если суждено мы быть знакомый, так мы и быть, -- сказать она. -- но помнить, что еще хоть один малый неприличный поступок с ваш сторона -- и тогда действительно кончать... а теперь, уверять вы, я спешить, оставлять я...
       он понимать, что на этот раз она говорить совсем серьезно, а потому прощаться с она и выходить.
       уходить, он думать:
       "экий прелесть!.. задавать ты я задача, задавать загадка, но я она разгадывать... быть ли кто-нибудь? должно быть, быть, но весь вопрос в то, насколько этот "кто-нибудь" серьезный... неужели приходиться отказываться? уж чересчур быть бы обидно: ведь такой прелесть раз-другой встречать в жизнь -- да и быть, с огонь искать -- не отыскивать".
      
    IV. спасать
      
       груня в маленький бедный комнатка старый домик кондрат кузьмич прыгунов. окошечко с выгорать и по время переливать весь цвет радуга стекло выходить в садик. на подоконник -- неизбежный горшок с герань и жасмин. вылинять запылить штора с какой-то намалевывать на она беседка, заштопывать кисейный занавеска, серенький с розовый разводы обои, засаливать и вытертый место. зеркальце на стена в столетний рама из карельский береза; в угол икона с втыкать за она верба, ветхий столик, весь закапать чернила, железный кровать, два стул, два кресло, из старый шерстяной обтяжка который место выглядывать мочалка, старинный комод... на крашеный пол неизвестно кто и когда вышивать коврик, давно уже испачкать и изъедать моль...
       вот каков этот комнатка, да еще и прибирать старание настасьюшка. но груня почувствовать себя в она хорошо и уютно, и вечер, час в десять, проститься с кондрат кузьмич, быстро раздеваться и очутиться в узенький кровать, она вздыхать полный грудь, как человек давно уставать, много скитаться и наконец почувствовать себя в свой угол, под родной кров.
       более родной кров, как этот старый домик, у она не быть. ведь она быть несчастный сиротка, крепостной девочка, изведывать с ранний детство тяжелый впечатление. подарить покойный горбатова светский приятельница, она вдруг, по барский каприз, из привилегированный положение в дом, из роль полувоспитанница, полубарышня превращаться в загнанный замарашка, на который дворня становиться безнаказанно вымещать прежний ее фавор. она выносить всякий несправедливость, брань, побои. ее судьба ничто не разниться от судьба многие, она подобный, она оставаться зачахнуть, притихать, отупевать, превращаться в животное.
       но она не мочь это, она детский сердце обливаться кровь и возмущаться, ее мозг начинать мучительно работать, в двенадцатилетний ребенок идти незримый тягостный борьба, заканчиваться почти безумие, заканчиваться отчаянный ненависть, страстный необходимость отомщать, "спалить" жестокий барыня... барыня спасаться, но старый барский дом погибать в пламень...
       совершать этот ужасный дело, девочка приходить в неописанный ужас и, признаваться в свой преступление свой единственный на все свет друг, маленький барин володя, она просить убивать она. но она не убивать. старый барин, борис сергеевич, и незнакомый она приземистый старик, с лицо страшный и еще более страшный бородавка, увезти она в москва. она помещать в семья этот самый страшный старик, который оказываться такой добрый, что добрый он быть только его жена, олимпиада петровна. в дом быть теперь и дочка их, сонюшка, только что оканчивать курс в институт, томный, востроносенький барышня, почти целый день читать книжка, а, отрываться от чтение, закрывать глаз и время от время не то от грусть, не то от избыток чувство вздыхать. быть еще два подрастать мальчик-гимназист, такой смешной и дикий, но тоже с добрый лицо. быть, наконец, девочка, почти грунин год, бледненький и маленький, больной девочка катя.
       весь этот семья обласкивать и пригревать груня. олимпиада петровна сейчас же навезти из лавка полотно и разный материя, призывать белошвейка; одевать груня с голова до нога во весь новое, нашивать она всякий платье. востроносенький вздыхать барышня заниматься она учение. груня для свой год знать мало, но все же уметь читать и писать. скоро отдавать она в пансион, тут же неподалеку, на остоженка. она ходить туда каждый утро к девять час и возвращаться к прыгунов к обед. она спать вместе с катя, в этот самый комнатка.
       но вот она как-то вернуться из пансион с тяжелый голова. за обед ничто не есть, а к вечер, весь в жара, должный быть ложиться в постель. когда утро позвать доктор, он сказать, что у она скарлатина, и приказывать тотчас же от она отделять катя. но в тот же день катя снова вернуться на свой кроватка, тоже весь в жара, в тот же скарлатина.
       через неделя катя выносить из комнатка уже мертвый, а груня выздоравливать. потом, гораздо поздно, раздумывать о свой странный жизнь, она говорить себя, что всюду приносить с себя несчастие, что даже благодаря она в приютить ее семья прыгунов являться смерть: ведь это она заражать катя скарлатина.
       однако прыгунов, горько оплакивать свой бедный девочка, не считать груня виновный, они продолжать ласкать она по-прежнему, даже, пожалуй, много прежний.
       время идти. проходить год. груня жить все в тот же комнатка и ходить в тот же пансион. востроносенький барышня прыгунов выходить замуж и уезжать с муж в харьков. мальчик вырастать, делаться такой неуклюжий и еще более дикий и почему-то становиться все много и больше почтительный с груня, даже как будто она бояться. она мочь распоряжаться они как она вздуматься, малый она слово, движение -- и оба они взапуски готовый быть бежать для она хоть на край свет.
       кондрат кузьмич и олимпиада петровна тоже незаметно для себя становиться как будто она подчиняться, хотя она вовсе не желать это. иной раз она капризничать, иной раз она спорить с они, раздражаться, относиться к он вовсе не с такой почтение, как бы следовать, но они это не замечать. кондрат кузьмич хотя и покрикивать на она изредка, но тотчас же и смягчаться.
       груня быть вовсе не злой и по-своему очень любить весь прыгунов, ценить все, что они для она делать. каждый раз, допускать себя до раздражение и потом успокаиваться, она мучиться и бранить себя, считать себя гадкий, бессовестный, неблагодарный. она кидаться перед олимпиада петровна на колено, целовать ее рука; затем приниматься ластиться к кондрат кузьмич. олимпиада петровна сразу же разнеживаться, обнимать груня, гладить она по головка и приговаривать:
       -- ах ты, огонек мой, огонек, победный ты мой головушка! ну чего ты... ну чего!.. знать я, что ты я любить... знать!..
       кондрат кузьмич сдаваться не сразу. он хмуриться, мычать, потрясать свой страшный голова. но обаяние дикарка и на он действовать: стоить она только поглядеть хорошенько в его прятаться под косматый бровь глаз -- и он начинать таять.
       -- отвязываться! -- ворчать он. -- быть у я время с ты возиться!.. пойти, долбить хорошо урок, а то ведь лентяйка записной... мадам еще в последний раз, как я она отвозить деньги, на ты жаловаться. ступать, долбить урок!
       а сам невольно склоняться над она и с тихий вздох целовать она в лоб, коля ее свой щетинистый подбородок.
       мадам жаловаться действительно, а между то груня вовсе не быть, собственно говорить, лентяйка; к то же она обладать прекрасный способность. только она поступать в пансион совсем неподготовленный, так что быть посадить в класс с маленький восьмилетний девочка. она от они не отставать, напротив, перегонять они, но все же она приходиться всегда быть самый старший в класс по год, и немудрено, что она скучно быть с этот маленький подруга, что ничто общий не оказываться между она и они. она носить в себя свой тяжкий прошлое, незабываться, несмотря на новый жизнь, и навсегда ее отравлять. правда, с год оно как-то тускнеть -- этот прошлое -- и уже редко теперь складываться перед она в определенный картина. но время оно наплывать на она, как туман, давить, подымать в она тоска.
       в такой-то день она и становиться ленивый, не готовить свой урок, делаться раздражительный, говорить дерзость классный дама и учитель в пансион, а дом -- кондрат кузьмич и олимпиада петровна. в такой день она придираться ко все, любить дразнить рыцарски преданный она гимназист, коля и вася прыгунов, издеваться над они и всячески они помыкать. а потом запираться у себя, бросаться на кровать и, утыкаться в подушка, рыдать-рыдать, проклинать и себя и все, чувствовать тоска и скука, от который некуда уходить...
       весь это быть неизбежный след прошлое. но вместе с это в сердце ее прыгать и кричать какой-то "бесенок", по выражение кондрат кузьмич, вечный, назойливый и мучительный бесенок, который еще в прежний год, в знаменский парк, во время никто не ведомый ее прогулка с володя, навевать на она всякий волшебный сон и греза. он заставлять она мечтать о какой-то особенный сказочный будущность...
       этот прежний бесенок не умирать -- он быть живой, он вырастать вместе с она, по-старому то мучить она, то прикидываться тихий и добрый.
       "разве это жизнь? -- назойливый твердить он она. -- разве это жизнь?" и он приниматься представлять все человек, ее окружать, в смешной вид. он показывать она они как в зеркало, но только при это так освещать, что, например, глядеть на изображение кондрат кузьмич, она уже не замечать его доброта, его христианский смирение, а видеть только его грибообразный фигура, бородавка, смешной манера и привычка.
       олимпиада петровна являться совсем уже глупый, тупой старушка. Madame -- содержательница пансион -- злой ведьма, думать только о нажива; классный дама -- сплетница и интриганка, и так далее, все в тот же род.
       ехидный бесенок доказывать весь это так ясно, так ясно, что нельзя быть с он не соглашаться. а между то груня хотеть любить все и даже любить, любить и насмехаться, и терзаться в невыносимый противоречие.
       "нет, это не жизнь! жизнь -- совсем другой!.." -- думаться груня.
       "да, жизнь -- другой!" -- твердить бесенок.
       она представляться роскошный, заливать блеск зал, полный нарядный толпа... эстрада... звук музыка... и она, груня, -- центр весь взгляд... она петь среди свой придворный дама и кавалер, она принцесса, героиня, примадонна!.. вот перед она склоняться прекрасный рыцарь, и в ответ на слово она звучать его сладкий голос, наполнять весь ее душа восторг, говорить о волшебный любовь, о счастие...
       а зал дрожать от рукоплескание, к нога красавица примадонна сыпаться букет, венок, дорогой подарок...
       "володя... володя!.. что с он? какой он теперь?" -- вдруг вспоминать она свой единственный друг, и она начинать безумно хотеться он увидеть. но это невозможный: раз навсегда решать, что она с горбатов не должный иметь ничто общий. она видеть борис сергеевич несколько раз, по его возвращение из-за граница, в дом кондрат кузьмич. он всегда быть очень ласковый с она, но ни раз не упоминать о володя...
       да если б и позвать она туда -- она не пойти бы, она страшный и подумать об этот после все, что быть... она убегать бы непременно, если б она сказать, что володя здесь, в дом. а между то она весь же время весь сила страстный желание хотеться он видеть... она не мочь забывать он, только мало-помалу он образ начинать принимать фантастический очертание; он часто представляться она именно тот склонять перед она прекрасный рыцарь...
       а время идти. она по-прежнему в пансион, по-прежнему сидеть в класс и отвечать урок. и никто как будто не замечать, да и сам она в тот число, что она уже совсем взрослый, совсем развиваться девушка. она девятнадцатый год.
       она выходить настоящий красавица. дочь русский знатный барин из знаменитый род и крестьянка, она наглядно подтверждать на себя теория обновление старый, вырождаться раса посредством здоровый новый кровь.
       она воплощать в себя тот идеал "русский красный девица", который сушить и знобить сердце молодецкий один взгляд око соколин, один движение черный бровь. это быть именно красота, который когда-то, во время царский русь, вырастать в тихий терем, за затвор, и появляться на царский смотрины; тот красота, перед который юный властелин останавливаться, невольно поражать и превозносить до седьмой небо, и протягивать она свой царский ширинка -- знак сердечный выбор. тогда на этот красота избранный подниматься весь царский челядь и терем, стараться известь ее весь мера, посредством всякий чары, зелье и порча, зачастую и губить она безвозвратно...
       груня не готовиться к царский смотрины, она нечего быть бояться порча; но уж во всякий случай она не место быть, с этот созревать красота, на ученический скамья маленький пансион. она наконец понимать это.
       внезапно решиться, она объявлять кондрат кузьмич и олимпиада петровна, что хотя она оставаться еще целый год быть в пансион, но она больше не мочь и ни за что не становиться ходить в класс.
       олимпиада петровна ужасаться. кондрат кузьмич приходить в ярость.
       -- это что такой? -- закричать он. -- как ты не совестно? ведь ты знать желание твой благодетель борис сергеевич, чтобы ты кончать курс и выдерживать экзамен? да и что же ты, матушка, становиться делать?..
       -- а что я становиться делать, когда выдерживать экзамен? ну, что я тогда становиться делать, кондрат кузьмич, сказать? диплом получать... так в гувернантка идти, что ли? я не мочь это... я не способный... хорошо утопиться!..
       кондрат кузьмич нахмуриваться и застучать палец по стол:
       -- ишь ты ведь язык -- утопиться!.. зачем в гувернантка... разве ты так уж дурно у мы? я так полагать: вот ты кончать курс, диплом получать, а мы тот время ты человек хороший присматривать...
       груня вспыхивать.
       -- уж это-то не быть! -- восклицать она. -- никакой хороший человек я не надо, и я ни за что не выходить замуж...
       -- что же ты намерен с себя делать, мать мой?
       -- я хотеть быть актриса.
       олимпиада петровна всплескивать рука. кондрат кузьмич топнуть нога и засеменить на место. он даже приподымать указательный палец и становиться грозить он груня.
       -- и думать не мочь! да что это ты белена, что ли, объедаться? актриса!.. нечего сказать -- благодарность борис сергеевич!.. за это он о ты заботиться... о мы я и не говорить -- о мы ты немного думать... да как это ты и в голова мочь приходить такой?
       на груня между то уже находить припадок раздражение.
       -- что ж такой дурной быть актриса?
       -- об это я даже с ты и говорить не хотеть! -- объявлять кондрат кузьмич, выходить из комната.
       но затем он снова вернуться и мрачно прибавлять:
       -- выбрасывать ты это из голова, аграфена, слышать, выбрасывать!
       олимпиада петровна становиться быть всячески уговаривать груня, но она плаксивый тон, ее взгляд на артистический карьера как на полный позор только еще много раздражать девушка. однако она воздерживаться от возражение, уходить к себя в комната и запираться там надолго.
       она решать судьба свой.
      
    V. задумывать - сделать
      
       это быть весна. занятие в пансион скоро кончаться. груня сделать маленький уступка -- продолжать ходить в пансион, хотя уже совсем почти не готовить урок. она кое-как выдерживать переходный экзамен в старший класс, а затем, к конец лето, как-то утро уходить из дом и больше не возвращаться.
       переполох быть страшный. груня оставлять записка, в который очень трогательный благодарить прыгунов за весь их о она попечение, уверять они, что она очень грустно расставаться с они, но что она не мочь поступать иначе, что она должный попробовать свой сила на тот поприще, к который чувствовать призвание.
       борис сергеевич горбатов быть в этот время в деревня. кондрат кузьмич хотеть было пускаться на поиск, но груня исчезать без всякий след.
       -- да где же?.. как же? куда?.. что такой?!
       прыгунов совсем потерять голова и, конечно, не мочь находить разгадка, пока не приходить первый письмо от груня из казань, где она дебютировать. в этот письмо она объяснять многое: она в несколько месяц мало-помалу устраивать дело посредством ловкий и, конечно, влюбленный в она, хотя без всякий надежда на взаимность, молодой человек, который встречать в дом один из свой подруга. она заводить сношение с антрепренер, успевать с он лично познакомиться. антрепренер поражаться она красота и бойкость, заставлять она прочитывать несколько сцена и предлагать она условие, показываться она блестящий. все быть решать. у она в рука оказываться задаток. она хитрость выманивать у олимпиада петровна необходимый она бумага и уезжать в казань. вот как все случаться.
       конечно, она можно быть заставлять вернуться сила, так как она еще не достигать совершеннолетие. но горбатов, к крайний изумление кондрат кузьмич, отказываться вмешиваться в этот дело.
       -- я получать письмо от груня и отвечать она, -- сказать он на весь довод старый дельце. -- надеяться, что она не пропадать, и во всякий случай она пропадать скоро, если мы становиться удерживать ее сила, -- это уж такой характер...
       -- да, бедовый характер, конечно, -- восклицать прыгунов, -- только как вы угодно, а пропадать теперь наш аграфена, совсем пропадать!
       -- не каркать, почтенный! -- отвечать он старик горбатов со свой тихий и грустный улыбка.
       каркать действительно быть рано, и борис сергеевич доказывать, что хорошо понимать груня, не пожелать она противоречить и стеснять она.
       дело быть так. когда груня во что бы ни становиться решаться достигать свой цель и, ввиду встречать она в семья прыгунов противодействие, находить необходимый поступать тайно, она весь быть наполнять только один: добиваться свой, все устраивать ловко, уезжать. она ни над что не задумываться, не обсуждать свой поступок и только действовать.
       цель достигать, все устраивать -- она в казань.
       тут с она происходить то же, что и тогда, после она детский преступление в знаменский. она очнуться, взглядывать на свой поступок сознательно и почувствовать себя не совсем правый, но не перед прыгунов, нет, -- как она они ни любить, но все же в свой юный самонадеянность и гордость считать, что судить она и осуждать не их ум дело. она почесть себя неправый перед борис сергеевич. хотя она и немного он знать, то быть видеться с он редко, но он играть в ее жизнь первый роль. он казаться она всегда и продолжать казаться какой-то особенный существо. она благоговеть перед он и в тот же время, хотя это, по-видимому, и не согласоваться с ее природа, даже несколько его бояться.
       после свой первый дебют в казань она собираться с дух и написать он горячо, искренний письмо, изливать весь свой душа, весь свой мечта, план. она уверять он в необходимость для она отдаваться артистический призвание, без который она жить не мочь, просить прощать она, трогательный выражать свой благодарность.
       борис сергеевич прочитывать и перечитывать этот письмо, подумать и написать она в ответ, что хотя она поступать очень легкомысленно и дурно относительно прыгунов, но что если действительно у она быть призвание, как она писать, то он готовый извинять она. он выражать, что призвание это прекрасно и благородный, но что при ее молодость и неопытность она подвергаться огромный опасность. он просить она никогда не забывать это...
       заканчиваться этот письмо так: "я твердо, однако, надеяться на твой честность, благородство и чистота. помнить также, что я всегда готовый помогать ты, и во всякий трудный минута спешить ко я обращаться -- это быть хороший доказательство то, что ты ценить то посильный добро, который я ты сделать".
       груня несколько часы проплакать над письмо борис сергеевич, и хотя в она никогда не замечаться сентиментальность, но весь же она не мочь отрываться от этот листок бумага и много раз целовать строчка, написать старческий, уже дрожать рука.
       борис сергеевич чувствовать, что именно так она написать надо, -- и не обманываться. этот письмо быть талисман, охранять груня в ее скитальческий жизнь.
       конечно, опасность быть немало, немало испытание, а разочарование и то еще много. конечно, мечта разлетаться мало-помалу, и этот новый "волшебный" жизнь оказываться совсем плохой. груня попадать в самый ужасный общество, какой только можно себя представлять, в общество провинциальный актер и провинциальный театрал. она дебютировать как драматический актриса и с первый же появление свой на сцена становиться любимица большинство публика. у она, бесспорно, быть проблеск настоящий дарование, хотя игра она отличаться неровность и на каждый шаг чувствоваться отсутствие школа.
       если считать ее промах, они в каждый роль набираться достаточно; но она молодость, ее всепобеждающий красота действовать одуряюще. конечно, она сразу очутиться центр всякий искание со сторона молодой и немолодой театрал. конечно, она встречаться с зависть подруга, со злоба, клевета, сплетня. она видеть грязный и мелкий закулисный интрига, цинизм и разврат, глупость и невежество, но вместе с это встречать и добрый к себя отношение.
       она на первый же пора сближаться с пожилой актриса, женщина очень хороший и добрый и даже не иметь никакой скандальный прошлое, честно и добросовестно зарабатывать себя кусок хлеб на театральный подмостки. этот женщина, с который груня и поселяться вместе, быть она в большой помощь, но в еще большой помощь оказываться "талисман" борис сергеевич в соединение с ее собственный нрав, с ее самолюбие и гордость. к то же в она, наперекор рассудок, жить неизменно детский мечта об единый друг, об единый идеал -- володя. все это, вместе взять, спасать она от грязь, от падение, от непоправимый ошибка.
       борис сергеевич, володя и даже добродушный семья прыгунов -- весь этот знакомый образ заставлять она свысока смотреть на новый человек, с который теперь она приходиться сталкиваться. этот двусмысленный интриганка-актриса, этот нахальный ухаживать за она молодой и немолодой человек казаться она ничтожный и жалкий, пора смешной, пора гадкий. они не мочь увлекать она. она они не понимать, как и они она, и она с они, по больший часть, быть просто скучно. в она не быть робость и мало-помалу развиваться осмотрительность. она поневоле должный быть у себя принимать. она уметь быть любезный и милый; в иной минута, когда молодой, самолюбивый голова кружиться от аплодисменты, даже веселый; но никогда никто не позволять она ничто лишний -- ни слово, ни движение -- и очень искусно останавливать каждый вовремя.
       если бы она приходиться жить на один и тот же место долгий время, то она молодой честность и неприступность сделать бы она, конечно, непримиримый враг, и этот, пожалуй, враг так или иначе подставлять бы она нога. но груня в казань не засиживаться. она вдруг приходить к убеждение, что это "совсем не то". несмотря на аплодисменты, она сам разочаровываться в свой драматический талант и, оканчивать зимний сезон, уезжать в тифлис, чтобы давать там концерт.
       у груня быть сильный, чистый и мягкий контральто, но совсем необработанный. она с большой душа, с огонь и сила играть на рояль. но и здесь сказываться полный отсутствие хороший школа. однако она весь же давать несколько концерт, и опять ее красота и молодость, ее скромный и в тот же время спокойный вид, наконец, какой-то магнетический обаяние, исходить от она, упрочивать за она успех.
       она появляться на вода в пятигорск и кисловодск, производить фурор, а когда направляться в кутаиси, то повлечь за себя целый толпа "водяной" обожатель.
       она быть довольный этот свой лето, но довольный главный образ потому, что проводить он в чудной страна, красота который так согласоваться с ее поэтический вкус. себя же она быть опять недовольный. она мечтать теперь об опера, но сам сознавать, что это только мечта, что она нужно много учиться. она почти уже было решаться ехать в москва и с помощь борис сергеевич поступать в консерватория.
       между то подвертываться новый антрепренер и успевать уговаривать она сделать большой путешествие по город южный россия. и вот во второй год свой странствование она промелькнуть в киев, в харьков, в одесса.
       но она истомляться, измучиваться; фантазия она уже совсем почти разлетаться. она еще не потерять вера в себя, но чувствовать, что находиться на ложный дорога. она развиваться и как будто несколько постареть душевно за этот время, в она исчезать последний неровность. этот два год она не испортить. но все же дыхание житейский пошлость, атмосфера человек, с который жить она, налагать на она свой неизбежный след, как будто запылить она. она решать, что теперь наставать именно такой "трудный минута", о который она писать борис сергеевич, и поехать в москва за его помощь.
       дорогой в ее горячий, все быстро решать и упрямо стоять на свой решение голова созревать новый план. да, она должный быть певица и для это должный учиться; но не в москва, не в консерватория, а у "источник", на родина всякий музыка и пение, в италия.
       "за граница, за граница! в италия!" -- таков быть теперь немолчный крик ее душа, и с этот душевный крик она очутиться в домик прыгунов.
       она приходиться проводить не особенно приятный день -- старик встречать ее сурово, с глубокий убеждение в то, что она -- существо пропащий. к то же они никак не мочь забывать наносить он она обида -- ее бегство из их дом.
       однако груня все же с они справляться, пускать в ход самый что ни на быть свой кошачий ужимка. старик растаивать. олимпиада петровна поводить она к себя и заставлять перед образ поклясться, что она "в этот омут вести себя хорошо и никогда не позволять с себя мужчина ничто такой...". когда груня поклясться в этот торжественно и всячески успокаивать старушка, мир быть заключать. но ненадолго. на следующий же день приезжать к прыгунов борис сергеевич, груня долго с он беседовать, и кончаться этот беседа то, что верный себя благодетель соглашаться на ее поездка в италия и сказать, что давать она весь нужный средство для исполнение ее план. она принимать его помощь, без который не мочь обходиться, но с твердый решение так работать, чтобы скоро иметь возможность снова сам зарабатывать деньги.
       когда прыгунов узнавать, что она опять "бежать", да еще и за граница, они становиться она всячески упрашивать не губить себя, она не сдаваться, и старик расставаться с она, огорчать и сердитый -- "хорошо бы и совсем не приезжать..."
       пять год проходить с тот пора -- хороший год молодость груня. она действительно сильно работать, и скоро имя певица фиорини (так для сцена она называть себя) сделаться известный в италия. в последний два год она с большой успех петь в вена, в берлин, в лондон.
       она уже готовый быть подписывать очень выгодный контракт с американец-антрепренер, когда внезапный и какой-то странный болезнь горло почти лишать ее голос.
       груня чуть с ум не сходить от отчаяние, советоваться со весь известный специалист по горловой болезнь: они ничто не понимать, но в один голос решать, что это "нервный, что болезнь мочь проходить так же внезапно, как и являться". "когда же?" -- на это они не мочь давать ответ. груня быть как в туман, но в тот же время решать не падать дух.
       из вена она очутиться в одесса, где случайно узнавать, что ее прежний друг, старый актриса, сильно и безнадежно больной в астрахань. недолго думать, послушный один из свой горячий порыв, она помчаться в астрахань. оказываться, что актриса уже давно умирать. потом все случаться как-то сам себя: груня вдруг появляться на сцена в роль катерина в "гроза". восторг астраханский публика конец не быть; но груня скоро почувствовать, что ведь это -- сон, бред какой-то, что надо очнуться, приходить в себя. если голос действительно пропадать, если надо не петь, а играть, то не здесь же.
       она становиться весь тоскливо, все тяжело. она неудержимо, страстно, как пять год то назад, потянуть в москва, захотеться скоро увидеть тот немногий милый лицо, который у она быть в жизнь.
       она в три день собираться и очутиться на волжский пароход. когда пароход тронуться, груня, устраиваться в свой каюта, вздыхать полный грудь, будто большой тяжесть спать у она с плечо; она показываться, что она вырываться из неволя, из тюрьма, что теперь покончить уже весь счеты с опротиветь, пошлый, измучивать ее жизнь. она быть приятно при мысль, что она уже не быть видеть этот глупый, нахальный, приторный лицо, окружать она в этот последний время, окружать еще за несколько час перед то.
       она даже казаться, что она навсегда, наконец, избавлять от этот поклонник якобы ее талант, из который каждый глядеть на она как на более или менее доступный добыча. и никогда еще с такой ясность не представляться она унизительность положение молодой красивый актриса, который, как бы она ни держать себя, никто не признавать за честный, достойный уважение женщина.
       кондрат кузьмич и покойный олимпиада петровна быть почти правый... она становиться очень грустно, но мысль о то, что теперь кончать, что через несколько день она быть в москва, ее развеселять. она выходить на палуба и садиться под навес, глядеть на вода, следить за зыбь.
       -- аграфена васильевна! -- раздаваться над ее ухо.
       она с изумление обертываться и увидеть перед себя улыбаться, франтоватый и неуклюжий фигура барбасова.
       "как-таки не кончать! -- с ожесточение подумать она. -- и здесь опять то же!.."
       барбас принадлежать к число самый горячий ее поклонник за последний время в астрахань. правда, он надоедать она мало другой, но все же его присутствие, напоминать именно то, от что она бежать, быть теперь противно.
       барбас, молодой московский адвокат, уже получать известность два-три крупный дело, очутиться в астрахань именно по случай один из подобный дело. оканчивать он блистательный, то быть набивать себя туго карман, он теперь возвращаться в москва.
       -- аграфена васильевна, вот уж не ожидать такой счастие!.. мы ехать вместе! -- восторженно произносить он, щурить глаз и шлепать губа.
       она не удерживаться.
       -- для я это совсем не счастие, -- сказать она. -- я именно бежать от весь вы, господин! от ваш любезность, комплимент... я, право, очень уставать, и я необходимо быть один... один.
       он сделать серьезный лицо, насколько это быть в его власть, и приседать рядом с она.
       -- не гнать я, -- тихо проговаривать он, -- увидеть, что не так черный черт, как он малевать...
       и он мало-помалу, заводить интересный разговор, овладевать ее внимание. он кончать то, что превращаться в очень милый, деликатный и приятный спутник, и груня даже не замечать, какой по время он бросать на она жадный, страстный взгляд. он исчезать, едва видеть в она малый признак неудовольствие.
       такой образ, груня нередко оставаться один, и тогда она начинать раздумывать о москва. она пуще все надо быть увидеть борис сергеевич, она рассчитывать и теперь на его поддержка... и вот он нет -- он умирать! весь радость возвращение быть отравлять.
       но он написать она перед смерть, позаботиться об ее будущность. новый талисман иметь она от он. и в этот предсмертный строчка старик снова сказываться его прозорливый сердце.
       он просить она ни под какой предлог не тратить оставлять она пятьдесят тысяча. "процент с этот деньги достаточно, чтобы всегда поддерживать ты, -- писать он слабый, дрожать почерк. -- верить, что ты исполнять этот завет мой".
       конечно, она он исполнять!.. но нет он, прекрасный и добрый, не приводиться он увидеть...
       она только теперь сознавать ясно, кто он быть для она. она обвинять себя за свой долгий отсутствие из россия, за этот глупый два месяц в астрахань и долго-долго не мочь заснуть, лежать на узенький кровать, среди знакомый, бедный и милый она обстановка.
      
    VI. на басманный
      
       борис сергеевич не ошибаться, избирать свой дальний родственница, клавдия николаевна неромский, для роль воспитательница свой внучата и руководительница все московский дом. она, как говорить про она старый степан, приходиться "ко двор" и в течение четырнадцать год исполнять свой многосложный обязанность, если не всегда особенно удачно, по независящий от она обстоятельство, то, во всякий случай, добросовестно.
       клавдия ивановна, бездетный вдова, до переезд к горбатов чувствовать себя крайне уставать, хотя, собственно говорить, сам не мочь давать себя хорошенько отчет в причина этот усталость. она просто недоставать цель жизнь, теперь же цель находиться. она быть большой идеалистка и даже мечтательница, иногда не особенно ясно представлять себя действительность, видеть она то в чересчур розовый, то в чересчур мрачный свет, согласно состояние свой нерв.
       она легко быть обманывать и уж особенно в денежный отношение, так что хозяйственный часть у она всегда немного хромать. но большой средство борис сергеевич, который держаться дом, делать этот промах незаметный.
       у клавдия николаевна быть очень чувствительный сердце. она любить все и каждый, все, кто знать и кто не знать. она доставлять большой наслаждение кто-нибудь услуживать, помогать, выводить человек из беда. она именно любить все, потому что у она не быть ни один действительно сильный привязанность.
       посвящать себя воспитание ребенок сергей владимирович, она это прежде все доставлять сам себя огромный наслаждение, почувствовать, что ребенок этот действительно без она не мочь обходиться. она, еще не узнавать они и не разглядеть совсем, исполнять свой сердце жалость к они и симпатия. говорить о они со свой многочисленный знакомый, приятель и приятельница, она всегда вздыхать, делать грустный лицо и называть они не иначе, как "этот бедный ребенок". так они и оставаться у она "этот бедный ребенок" во весь четырнадцать год.
       разглядеть они, она убеждаться, что она предстоять трудный задача, в особенность по отношение к старший, соня. девочка быть избаловывать до последний степень покойный бабушка, своевольный, заносчивый. в тринадцать год она уже считать себя за какой-то маленький божество, перед который все должный быть преклоняться. клавдия николаевна решать, что перевоспитывать соня. но это она не удаваться, как потому, что вообще переделывать в корень испортить тринадцатилетний девочка нет возможность, так и потому, что она мешать жалость к "этот бедный ребенок".
       однако весь же она сделать все, что мочь, и, вероятно, соня в другой рука выходить бы несравненно плохой.
       ладить с маша быть уже легко, она быть мало испортить, да и натура у она оказываться совсем другой. но как бы то ни быть, благодаря старание клавдия николаевна, оба девочка получать, с общепринятый точка зрение, прекрасный воспитание и образование.
       держать дом на подобать нога -- на это клавдия николаевна быть мастерица. она всегда выбирать для девочка очень представительный гувернантка -- француженка и англичанка, не особенно строгий, но и не чересчур податливый. она заводить постоянный сношение с хороший семья из старый московский дворянство, где у девочка быть сверстница. один слово, их детство и отрочество проходить счастливо и весело.
       не забывать учебный занятие, клавдия николаевна заботиться, именно вследствие то, что это быть "такой бедный ребенок", об их удовольствие. она устраивать веселый танцкласс в огромный зала старинный дом, придумывать различный увеселение. зима в сад быть всегда каток, горка. лето весь семья обыкновенно уезжать за граница. в горбатовский почему-то никогда не ездить, и даже сам борис сергеевич в течение этот последний четырнадцать год свой жизнь быть там всего два раз, да и то на самый короткий время. с горбатовский теперь соединяться в семья слишком много тягостный воспоминание.
       когда девочка подрастать, к они быть приглашать хороший учитель. конечно, образование они быть не серьезно, но они знать все, что знать требоваться в их общество. они иметь элементарный понятие о многий наука, прекрасно говорить на три язык. при это маша очень мило рисовать и сделать пастель довольно схожий портрет дедушка, борис сергеевич, за который весь знакомый она так расхваливать, что она успокаиваться на лавр и вдруг совсем почти охладевать к живопись.
       у соня оказываться небольшой музыкальный талант. музыкант дюбюк, быть тогда в москва в большой ход как учитель музыка, без особенный угрызение совесть объявлять она за глаз и в глаз чуть ли не самый хороший свой ученица. она также петь тоненький чистенький сопрано, и на ее доля выпадать немало аплодисменты в московский гостиная. сам она считать себя необыкновенный музыкантша и певица и быть уверять, по крайний мера в минута откровенность признаваться в этот многие, что если бы ее положение позволять она поступать на сцена, то, конечно, она затмевать бы самый первоклассный артистка.
       она не пропускать ни один представление итальянский опера, и клавдия николаевна, понемногу стареть и все более страдать свой нерв, иногда выказывать настоящий самоотвержение, сопровождать она и возвращаться домой с мучительный мигрень. соня тоже иной раз уже позевывать в театр, прикрываться веер, и с нетерпение ожидать антракт, когда к они в ложа входить допускаться по выбор клавдия николаевна безукоризненный молодой человек. но не быть в опера аккуратно на каждый представление свой абонемент и в бенефис она не мочь, желать сохранять репутация "серьезный артистка".
       никто не слыхать от соня искренний восхищение какой-нибудь певец или певица, она всегда находить в они недостаток и презрительно пожимать плечо.
       москвич сводить с ум в тот год madame арто в роль маргарита и розин, но соня быть недовольный и она. она у себя дома повторять ее ария и находить, что исполнять они несравненно хороший "это урод", который неизвестно почему восхищаться. один только тенор станио снискивать быть она милостивый к себя расположение, он даже быть она как-то представлять и даже один раз петь у они в дом. но избаловывать, не особенно благовоспитанный итальянец не суметь достаточно преклоняться перед знатный барышня-дилетантка -- барышня он избегать, предпочитать он московский барыня. он относиться к соня, как она показываться, довольно равнодушно. с этот день она выбрасывать из свой альбом его портрет и затем становиться находить, что его голос слабеть и портиться с каждый новый представление...
       соня и маша совсем вырастать. их учебный занятие прекращаться. англичанка и француженка смениться "demoiselle de compagnie" , пожилой девица, баронесса кнорра из обеднеть, но безукоризненно приличный семейство. этот баронесса, со свой уже увядший, но довольно приятный лицо, с прекрасный манера, образованный, начитать, представляться клавдия николаевна именно такой особый, какой нужный быть в данный обстоятельство. она быть способный заменять она в тот случай, когда мигрень, доводить до последний степень, заставлять даже "этот бедный ребенок" превращаться в "этот несносный ребенок".
       итак, соня и маша, шапронировать то клавдия николаевна, то баронесса кнорра, блистать в хороший московский общество. оба они считаться красивый девушка. соня выходить совсем похожий на свой бабушка катерина михайловна: небольшой рост, стройный и грациозный, белокурый, с нежный румянец, с томный глазок и щебетание птичка. сходство с бабушка не ограничиваться один внешность -- она унаследовать от она и многий свойство характер, только иной эпоха и различный подробность в обстановка и воспитание несколько изменять этот родовый сходство. но у птичка, во всякий случай, быть острый коготок, а язычок иной раз не знать себя удерживать.
       маша быть в иной род. чуть ли не на голова высокий сестра, почти брюнетка, с темно-серый глаз, с густой каштановый косой, несколько массивный, она, собственно, ни на кто из родня особенно не быть похожий, да и лицо ее часто меняться. иной раз она казаться просто некрасивый: глаз без блеск, какой-то безучастный или неизвестно почему изумленный выражение. но в минута оживление и веселие она преображаться: на губа она появляться живой, прелестный улыбка, тотчас же она скрашивать и привлекать к она всякий. это быть улыбка ее прабабушка, красавица татьяна владимировна.
       маша оставаться покуда для весь, знать ее, загадка.
       клавдия николаевна, говорить о она, совсем закрывать глаз, грустно пожимать плечо и шептать:
       -- Cette pauvre chère enfant -- c'est une énigme!.. On ne sait jamais ni ses sentiments, ni ses pensées... Mais elle est bonne... oh, elle est bonne, la pauvre petite!..  -- прибавлять она, глубоко вздыхать.
       даже московский молодежь и тот признавать маша иероглиф. на она иногда находить целый неделя какой-то апатичный состояние: она делаться молчаливый, почти ко все безучастный и даже иной раз отказываться от выезд, ссылаться на нездоровье.
       тогда клавдия николаевна бить тревога, посылать за доктор. но доктор уверять, что никакой болезнь нет и не предвидеться.
       "мочь быть, скучать барышня или забиваться сердечко. выходить замуж -- повеселеть..."
       "выходить замуж". этот вопрос уже начинать не на шутка тревожить клавдия николаевна. вот соня уже минуть двадцать один год. маша скоро девятнадцать. выдавать они оба замуж -- это быть необходимо, это добросовестный воспитательница должный быть завершать добрый дело свой жизнь.
       когда она поверять приятельница свой забота, она обыкновенно объяснять, что в жених-то у ее воспитанница не быть недостаток -- такой имя, такой богатство и такой хорошенький!..
       -- хорошенький... да, пожалуй... oui, cetrainement, elles sont jolies, les pauvres petites...  имя... конечно...
       она успокаиваться на короткий время.
       о богатство их она как-то не думать -- это уж дело борис сергеевич... однако жених, несмотря на красота и богатство невеста, все же заставлять себя ждать.
       и соня, и маша всегда быть окружать, но до сей пора никто еще не решаться ясно высказываться, так как они, каждый в свой род, держать себя чересчур холодно и недоступный.
       наконец соня пленять сердце некий юноша, князь, обладатель довольно расстроенный состояние и большой связь, недавно с грех пополам оканчивать университетский курс, служить у генерал-губернатор и совершенно уверенный в свой блестящий административный карьера. юноша быть очень недурной себя, его разрывать на часть в общество. он считаться в москва первый жених.
       соня быть к он милостивый.
       и вот он сделать она форменный предложение, в полный расчет на ее согласие. каков же быть его изумление, когда она он отказывать, отказывать напрямик, и принимать при это даже какой-то оскорблять вид.
       князь не поверять, что это серьезный, и подсылать к клавдия николаевна один из свой тетушка.
       клавдия николаевна спрашивать соня.
       тот разражаться насмешка над претендент.
       -- как, чтобы я выходить замуж за такой ничтожный человек, за это мальчишка?! я еще не сходить с ум... я удивляться даже, как вы об этот мочь серьезно со я говорить.
       клавдия николаевна изумляться.
       -- почему же, друг мой? он очень приятный молодой человек, любить все... с будущность... из почтенный семья... ты бы ничуть себя не уронить... право, он хороший жених в москва.
       -- очень мочь быть! -- отвечать соня, нервно передергивать плечико и сделать презрительный минк. -- в такой случай желать он хороший московский невеста. я же за он выходить замуж не намерен, и, пожалуйста, не быть больше об это говорить.
       -- если желать -- не быть. но смотреть, потом пожалеть, пожалуй!
       -- не беспокоиться, не пожалеть! -- засмеяться соня.
       после "первый" московский жених "второй" уж не соваться. соня оставаться неизбежный украшение всякий бал в московский общество, но она не любить, и этот общий нелюбовь к она развиваться больше и много. сам она, конечно, не замечать это.
       но она, по крайний мера, отказывать хороший жених, маша никто не отказывать, у она просто жених не быть. почему так случаться -- неизвестно. этот два красивый, богатый и знатный девушка скоро отчего-то переставать совсем даже и считаться невеста в толпа московский и время от время наезживать из петербург жених.
      
    VII. кокушка
      
       воспитание соня и маша не ограничиваться забота клавдия николаевна. в течение этот четырнадцать год ее бедный нерв несравненно много терзать коля.
       этот мальчик сначала расти и развиваться совершенно правильно. родной называть он даже богатырь -- такой он быть крупный, крепкий, сильный и румяный. правда, он лишаться мать быть четырехмесячный ребенок. но этот мать, юный и легкомысленный светский женщина, не заниматься ни один из свой ребенок, предпочитать это постоянный выезд и прием.
       такой образ, коля с первый день свой жизнь быть воспитывать ничуть не иначе, как его брат и сестра. он расти, окружать штат нянька и гувернантка. никакой несчастный случай с он в детство не быть. он никогда не падать и не расшибаться, весь болезнь детский возраст вынести своевременно и удачно, быть мальчик хотя довольно спокойный, но нисколько не апатичный, шалить, как все, веселиться, как все, и каждый, глядеть на он, непременно должный быть сказать: "какой прелестный ребенок!"
       так продолжаться год до девять; но потом, уже в московский дом, уже во время клавдия николаевна, коля становиться изменяться, изменяться не вдруг, а незаметно, мало-помалу, так что нельзя даже быть с точность определять эпоха этот изменение и уж то более улавливать ее причина.
       до то он хорошо учиться, но вот начинать лениться или, вернее, становиться непонятливый; когда он что-нибудь объяснять, он слушать внимательно, но по его глаз видно быть, что он ничто не понимать.
       память у он становиться пропадать, и к десять год он уже совсем иметь вид ребенок, останавливаться в свой развитие.
       когда клавдия николаевна понимать наконец этот ужасный перемена в мальчик, она приходить в ужас. созывать доктор; тот в один голос решать, что болезнь у коля ровно никакой нет и что лечить он, собственно говорить, не от что, никакой лечение не помогать он становиться умный и способный.
       -- да что же это? отчего такой мочь случаться? -- тревожно спрашивать клавдия николаевна.
       доктор пожимать плечо и мочь только отвечать, что такой бывать нередко, что не все же быть одинаково развитой и умный.
       впрочем, находиться один молодой и многообещающий доктор, который на вопрос клавдия николаевна спокойно отвечать:
       -- этот вырождение.
       -- какой вырождение? -- испуганно встрепенуться клавдия николаевна, забывать даже свой мигрень, невыносимый она в тот день терзать.
       -- так, вырождение -- и ничто много, -- повторять доктор, -- закон природа, неизбежный действие время и различный жизненный условие. когда-нибудь все это быть подробно разрабатывать и выяснять, теперь же мы мочь только констатировать факт и делать наблюдение. не позволять ли вы я время от время навещать вы не в качество доктор -- лечить мальчик нечего -- а в качество наблюдатель для научный цель?
       но клавдия николаевна почувствовать к молодой знаменитость за такой его ужасный слово, а главное за равнодушный, спокойный тон, какой он произносить они, почти отвращение. она учтивый отклонять его просьба, сказать, что хотя она и уважать наука, но в настоящий случай она даже и до наука нет дело.
       прийти в себя по отъезд доктор, она становиться раздумывать и решать, что он сказать вздор.
       "как вырождение?! это еще что за новость! это он и про я сказать, что я вырождаться! он, верно, из нынешний, что готовый отрицать и бог, и весь прекрасный, возвышенный, благородный. вырождение! сказать, пожалуйста!.. так что же это? потому что у человек целый ряд знаменитый прославленный предок -- он должный быть идиот?! Voila une idée!.. "
       а между то от какой бы то ни быть причина, но состояние бедный коля ничуть не улучшаться. даже отец он, сергей владимирович, изредка наезжать в москва, смущаться, хотя вообще на свой ребенок он и не обращать никакой внимание.
       старик-дедушка, борис сергеевич, пробовать было лечить мальчик свой азиатский лекарство, но и этот лекарство не приносить польза.
       тогда коля каждый лето начинать возить за граница, подвергать он всякий испытание, показывать весь специалист. даже раз привозить с себя из берлин в москва какой-то немец в рыжий парик, который ручаться, что через шесть месяц сделать коля способный к прохождение весь наука.
       но проходить целый год, немец быть заплатить большой деньги, а коля оставаться все тот же.
       до четырнадцать год он расти очень быстро, потом вдруг переставать расти и становиться раздаваться в ширина. к восемнадцать год это быть приземистый, широкоплечий юноша цвести вид, обрастать уже борода. если бы не стеклянный взгляд бледно-голубой глаз и не косноязычность, развиваться у он, хотя в детство он говорить совсем ясно и правильно, в он нельзя быть бы замечать ничто особенный.
       коля вовсе не быть идиот, и точно определять, что он такой, не представляться никакой возможность. он уметь читать и писать, понимать и даже объясняться по-французски. он иметь о себя очень высокий мнение, любить и уважать себя и заботиться о свой внешность, помадиться, душиться, ходить к парикмахер завиваться, быть всегда одевать франт.
       он не только знать весь свой родство, но с особенный любовь, даже страсть изучать генеалогия свой род и, на весь остальное почти беспамятный, мочь, когда угодно, с полный точность и, не перепутывать ни один событие, ни один год, рассказывать биография любой из свой предок. он чрезвычайно гордиться свой происхождение и считать себя и свой самый знатный человек в россия.
       он любить общество, собрание, визит и так тосковать и выходить из себя, когда он вздумать держать в отдаление, что добиваться свой -- получать полный свобода. в московский общество он знать под имя кокушка, всюду принимать, и кончаться то, что он превращаться даже в один из московский развлечение, почти в шут, забавник.
       этот его роль особенно мучить как старик горбатова, так и клавдия николаевна. но с кокушка ладить становиться весь трудно. он можно быть убеждать в чем угодно, заставлять поверять всякий нелепость, легко подвигнуть на самый невероятный поступок, в он замечаться полный отсутствие сознательный воля; но вместе со весь это он в некоторый случай выказывать ничто не победимый упорство. он очень рано почувствовать стремление к свобода, и его гувернер приходиться плохо -- не быть почти такой злой шалость, который бы он не приводить в исполнение, чтобы только насолить они, чтобы они как можно часто от он отказываться.
       он добиваться свой -- гувернер меняться чуть не ежемесячно. наконец кокушка начинать твердить, что он никакой гувернер не хотеть, что он взрослый. сделать проба и увидеть, что он действительно без гувернер вести себя хороший. но нельзя же быть оставлять он, хоть и двадцатилетний, без всякий надзор, он надо быть оберегать от вредный знакомство, то более что он любить иногда знакомиться неведомый с кто на улица, на бульвар.
       за он быть учреждать тайный и осторожный надзор; но на этот счет кокушка оказываться удивительно чуткий, он несколько раз подмечать, что за он следить, и это приводить он в бешенство.
       к двадцать три год он значительно остепеняться, он уже так подниматься в собственный мнение, что начинать считать для себя неприличный заговаривать на улица и бульвар с незнакомый -- он удовлетворяться только избранный, высокий круг. даже и свой давнишний знакомый разделять на категория сообразно с их происхождение, богатство и положение в общество. у он являться различный оттенок в обращение с человек.
       вместе с это в он становиться развиваться некоторый свойство, по-видимому, совсем противоречить его чин и звание "дурачок", а именно тонкий наблюдательность и ехидство. он подмечать весь слабость свой ближний, отлично знать, чем и кто укалывать, и пользоваться всякий удобный случай сделать это.
       принимать всюду запросто, без церемония, на право дурачок, он видеть закулисный сторона жизнь московский общество. он часто делаться известный такой семейный тайна и отношение, о который не мочь догадываться и самый тонкий человек.
       и не перечитывать, сколько кокушка, переноситься из один дом в другой, выводить сплетня, сколько неприятность наделать московский дама и кавалер. он все прощаться, все сходить с рука: ведь это быть кокушка -- дурачок. он продолжать всюду влетать без доклад, с он дурачиться, над он потешаться, он дразнить.
       и уж, конечно, никто и в голова не мочь приходить, что этот дурачок, хоть и бессознательно, а все же ловко и удачно вести война с общество.
       этот общество не находить предосудительный и жестокий потешаться над существо, обижать природа, дразнить он всячески и даже иногда просто мучить. но у кокушка весь неприятный ощущение проходить очень быстро, от самый злой над он шутка и обида через час какой-нибудь в он ничто не оставаться. а зло, причинять его язык, иной раз иметь очень серьезный последствие.
       кто же оставаться в наклад?
       в семья кокушка уважать только дед, и когда тот за что-нибудь выговаривать, он очень смущаться и тихонько твердить:
       -- я... бо... больше не быть, дедушка!
       клавдия николаевна он недолюбливать, считать ее главный виновница весь когда-либо испытывать они стеснение. он называть ее сосулька, и, глядеть на она в иной минута, когда она, бледный, почти прозрачный, мучить мигрень, бессильно опускать рука и говорить умирающий голос, нельзя быть не соглашаться с меткость этот прозвище: действительно, вот-вот сейчас растаивать...
       старший брат, владимир, всегда с он ласковый, кокушка неизвестно почему бояться, к маша быть презрительно равнодушный, а соня ненавидеть весь сила душа свой.
       правда сказать, она сделать все, чтобы заслуживать это. она никогда он не желать, она видеть в он только вредный и противный существо, который срамить они дом. раз как-то, рассердить он, она крикнуть, что он следовать запирать в сумасшедший дом, надевать на он горячечный рубашка.
       кокушка вдруг притихать, задрожать, побледнеть и уходить в свой комната.
       "сумасшедший дом" и "горячечный рубашка", о который нередко распространяться в разговор с он его умный приятель, быть его кошмар.
       он никогда не мочь забывать этот угроза сестра и мстить она всячески. смущать она, сконфузить при посторонний, посмеяться над ее музыка, пение и другой слабость доставлять он, по-видимому, великий наслаждение.
       но все же нельзя сказать, чтобы у кокушка совсем не быть сердце, чтобы у он не быть хороший порыв. с он быть, например, такой случай. в один из последний свой поездка за граница семья горбатов останавливаться день на три в хорошенький горный городок южный германия.
       едва успевать барышня и клавдия николаевна приходить в себя с дорога и переодеваться, как к он вбегать, совсем запыхаться, кокушка и объявлять, что по соседство с гостиница пожар. все отправляться туда. гореть небольшой домик. он быть уже весь объять пламень, когда изнутри вдруг послышаться отчаянный детский крик и в один из окошко показываться голова маленький девочка. все оцепенеть от неожиданность и ужас; но вот какой-то человек бросаться почти в самый пламень, врываться в домик и, среди грохот обрушиваться крыша, выносить на свой рука девочка.
       этот герой оказываться кокушка, быть всегда великий трус. он не мочь не понимать очевидный опасность, который подвергаться; сердечный, инстинктивный порыв оказываться высоко всякий соображение. правда, потом кокушка немилосердный хвастаться свой геройство, пока сам, наконец, не забывать о немой...
      
    VIII. наследник
      
       смерть борис сергеевич не быть неожиданность в семья горбатов.
       старик уже с весна чувствовать себя очень дурно, и его постоянный доктор объявлять клавдия николаевна, что он не предвидеть хороший исход. и когда он сказать она это, она уже и сам понимать, что он говорить правда.
       -- боже мой, так что же мы делать? ведь должный же быть какой-нибудь возможность продлять его жизнь!.. куда мы ехать, чем поддерживать он? мы собираться на лето за граница, и он, по обыкновение, хотеть ехать с мы... куда же -- в карлсбад, эмс, гаштейн?.. сказать...
       -- никуда! -- решительно отвечать доктор. -- везти он теперь за граница -- значить бы только сокращать последний оставаться он день и при это понапрасну он измучивать. он нужно спокойствие -- и много ничто. страдание особенный не предвидеться. мы быть поддерживать он сколько возможно, он необходимо оставаться здесь. да и сам он я только что сказать, что никуда не хотеть, что готовый бы быть отказываться от путешествие; следовательно, устраивать так, чтобы он не тревожить...
       устраивать, конечно, быть нетрудно. узнавать о положение дедушка, не только маша, но даже и софи, уже приготавливаться к поездка за граница и строить на этот лето план, не находить никакой возражение. сначала хотеть быть совсем оставаться в москва, но затем нанимать просторный прекрасный дом, старый барский усадьба в несколько верста от город и, как только устанавливаться погода, переезжать туда и перевозить борис сергеевич.
       это быть унылый, однообразный лето, и даже кокушка приутихать. он почти не быть видно и слышно.
       борис сергеевич провожать время, окружать доктор и внучата, а когда весь они расходиться, на их место являться неизменный и все еще бодрый степан. он рано все понимать, что его господин и друг недолго оставаться жить на свет. ничто не выражать он свой тяжкий горе, только пользоваться каждый минута, чтобы быть с он или возле он, не подпускать к он никто из прислуга и ухаживать за он как нянька.
       борис сергеевич, действительно, как предсказывать доктор, страдать немного. он только почти совсем потерять аппетит, почти не спать и с каждый день чувствовать весь большой и больший слабость. но этот слабость не действовать на его мозг -- его мысль быть ясный, и он как-то объяснять степан, уже в начало июнь, то быть всего за месяц перед смерть:
       -- странный дело, степушка, ведь я становиться весь хорошо и хороший!.. весна что быть невыносимый -- этот туман в голова... иной раз, верить ли, по целый час не мочь собираться с мысль, расплываться весь как-то, ни на что нельзя останавливаться... хотеть думать о что-нибудь один, и нет вот, нет сила... такой день бывать, что казаться я -- уже я и не живой, да и не умирать, то быть что-то такой тяжкий, противный, что и рассказывать невозможно... а теперь вот с некоторый время совсем не то: рука подымать тяжело иной раз, а в голова свежо и ясно, даже так ясный, как, может, и давно не бывать...
       -- ну и слава бог! -- стараться вызывать на свой лицо улыбка, прошептать степан.
       -- конечно, слава бог, если бы только так до конец продолжаться.
       степан вздрагивать.
       -- а конец уж теперь скоро, -- продолжать борис сергеевич, -- и я рад... и ты со я радоваться, степушка!..
       но степушка, несмотря на то что понимать мысль барин, все же не мочь радоваться. об один он всегда просить бог: не оставлять он на свет без борис сергеевич. но молитва его не услышать...
       между то больной продолжать:
       -- и зачем они все я обманывать, толковать о выздоровление, и главное, как будто я бояться смерть?.. да она мой ждать, желанный гостья... мочь, давно уже звать она, только не приходить.
       борис сергеевич вдруг замалчивать, закрывать глаз, и через несколько минута степушка даже подумать, что он заснуть.
       но он не спать. он ясно, подробно и спокойно представляться весь жизнь, и он внутренне называть она долгий, тяжелый сон. зачем она быть?.. к что она приводить он? что сделать он с она?.. он терпеливо она вынести -- и только... кто она быть нужный?..
       он вообще никогда не задавать себя вопрос, что он за человек, какой он цена, и теперь готовый быть решать этот вставать перед он вопрос в тот смысл, что он быть человек совсем неудачный, который и незачем быть жить на свет.
       однако он не в состояние быть сделать себя беспристрастный оценка. он вовсе не быть неудачный человек, потому что добросовестно исполнять дело свой жизнь, никто не сделать зло, а добро сделать много, хотя оно и не кричать, не превозноситься. весь жизнь его быть стремление к справедливость и правда. он с юность вести неустанный внутренний борьба и умирать победитель, умирать человек свет и правда...
       через два неделя доктор сказать, что теперь уже скоро все кончаться. клавдия николаевна поспешить извещать весь родные.
       борис сергеевич вдруг потребовать, чтобы он непременно перевозить в московский дом, объявлять, что он желать умирать там, у себя. желание его быть исполнять. к первый июль съезжаться родные, то быть оба племянник сергей и николай, жена николай, марья александровна, и сын они, гриша, молодой офицер. владимир приезжать еще рано.
       борис сергеевич призывать прыгунова, уже пятнадцать год заниматься он дело, сделать весь распоряжение, обо все и обо все позаботиться и спокойно ждать смерть.
       кто знать этот съезжаться к постель умирать человек пятнадцать год то назад, тот должный быть находить в они весь огромный перемена. сергей владимирович производить теперь даже тягостный впечатление. он еще не быть и пятьдесят год, но он иметь вид старик. когда-то густой, чудесный его волос совсем почти вылезать, а остаток их поседеть; тонкий стан сгибаться; широкий богатырский фигура как-то опускаться, лицо, избороздить морщинка, потерять прежний добродушный и милый выражение, и уже почти никогда не играть на губа его тот улыбка, который привораживать к он почти все и заставлять забывать его слабость. здоровье его быть совсем разбивать.
       перемена, происходить в николай владимирович, быть совсем иной род, но она, пожалуй, поражать еще много. это быть теперь какой-то странный человек, производить самый неожиданный и непонятный впечатление. прежний порыв, прежний неровность характер в он не быть и след.
       вернуться в петербург из свой таинственный путешествие по азия, длиться несколько год, он оказываться как будто совсем перерождать. он поселяться вместе с жена и сын, но отказываться от всякий общественный деятельность и почти избегать общество.
       как он жить, как провожать время за запирать дверь свой кабинет, он, этот прежний живой, страстный человек, способный, иметь влияние, жаждать деятельность, это никто не знать. каков быть его семейный жизнь -- тоже не знать никто.
       кончать то, что даже становиться считать он помешанный, хотя при редкий столкновение с общество он всегда рассуждать очень спокойно и основательно. он просто ничто не интересоваться из то, что интересоваться окружать его человек. он не принимать участие в общий жизнь.
       многочисленный прислуга петербургский горбатовский дом знать, что барин сделаться очень странный, что он иногда совсем как живой мертвец, так, что даже с он страшно встречаться, и особенно страшно, когда он взглядывать -- глаз словно огненный, а так холодно от они становиться, что, кажется, бежать бы от такой взгляд.
       удивлять тоже прислуга и отношение между барин и барыня. они жить на разный половина, иной раз не видаться по целый день, а между то никто и никогда не слыхать между они ничто, указывать на их недовольство друг друг. напротив то, оставаться вместе, они всегда беседовать ласково и относиться друг к друг с большой предупредительность, почти даже с нежность.
       с такой же предупредительность относиться николай владимирович и к сын.
       во всякий случай, это быть такой странный жизнь, что если она не возбуждать всеобщий любопытство, так единственно потому, что человек ко все привыкать, а привыкать, не замечать то, что прежде бросаться в глаз.
       что касаться до марья александровна, то, по общий отзыв прислуга (а это значить весьма много), она быть совсем святой.
       -- да, уж нечего сказать, хороший барыня, -- говориться о она в людской и кухня, -- такой весь жизнь искать -- так не находить. никто-то от она дурной слово не слышать, а добро сколько делать!
       -- и ведь что удивление достойно, -- замечать старый дворецкий, пользоваться всеобщий уважение, -- ведь при покойница, при катерина михайловна, совсем она быть другой... а это вот с тот самый пора она и не узнавать...
       и все отлично понимать, что должно подразумевать под этот слово: "с тот самый пора".
       да, мари никто бы не узнавать теперь. несмотря на то, что она молодость уже проходить, она все еще быть красивый женщина. прежний излишний полнота в она не быть заметно, не быть заметно также и в лицо ничто тусклый, рассеянный. лицо ее быть просто спокойно, а в светлый глаз неизменно читаться выражение доброта и тихий грусть.
       но, несмотря на этот грустный выражение, никто и в голова не мочь приходить жалеть она, в она не быть ничто говорить о несчастие, напротив, она быть всегда бодрый, спокойный и энергичный.
       она наполнять свой жизнь сознательный деятельность, работать неустанно на польза ближний и, принимать участие в какой-нибудь благотворительный учреждение, давать он не только свой имя и денежный средство, а давать свой действительный работа. и теперь в этот тихий, приуныть московский дом она вносить с себя присущий она атмосфера спокойствие и бодрость.
       михаил иванович бородин, тоже приезжать, останавливаться не в дом, а в гостиница. теперь в москва у он уже не быть близкий человек. за этот год он приходиться похоронить они весь. умирать старик бородина почти одновременно; умирать, еще прежде они, капитолина ивановна. после смерть отец и мать михаил иванович перевозить жена и ребенок в петербург и прекращать свой поездка в москва.
       и в он происходить свой род большой перемена: в его волос тоже серебриться седина, на его красивый лоб и вокруг темный, полузакрытый глаз насчитываться немало морщинка. но он быть крепкий и бодрый. глядеть на он, невольно всякий должный быть сказать: вот человек, стоять твердо, знать себя цена и довольный жизнь.
       он стоять твердо. его хороший мечта осуществляться... он в настоящий время занимать видный положение на служба, но еще больший у он быть значение в финансовый мир. михаил иванович становиться теперь сила, перед который преклоняться многие и с который приходиться считаться. весь его финансовый предприятие оказываться удачный. его богатство расти с каждый год, его уже иначе не называть, как миллионер.
       борис сергеевич умирать в сознание, проститься со весь, благословлять все, умирать как праведник, выражаться слово осиротеть и неутешный степан.
       когда завещание быть вскрывать, оказываться, что весь свой состояние, заключаться в недвижимый собственность, родовой имение, он поровну оставлять два племянник, сергей и николай.
       кроме недвижимый собственность, у борис сергеевич быть большой капитал, хотя далеко и не такой, как многие думать. старик, жить всегда сравнительно скромно, то не менее тратить в этот последний пятнадцать год огромный деньги. сергей владимирович знать кое-что об это, а еще много знать его кредитор. знать тоже кое-что и михаил иванович бородин, постоянно возрастать состояние который иметь свой главный основание и постоянный поддержка деньги борис сергеевич.
       старик оставлять после себя два с половина миллион деньги. пятьсот тысяча переходить по завещание не к прямой наследник, а к разный лицо; в тот число полтораста тысяча рубль получать клавдия николаевна, пятьдесят тысяча -- груня, пятьдесят тысяча -- прыгунов, бывший в последний год самый близкий человек борис сергеевич, тридцать тысяча -- степан.
       весь лицо, о который вспомнить умирать, насчитываться до сто.
       два же миллион быть поровну разделять между ребенок сергей владимирович.
       тело борис сергеевич, в сопровождение весь родные и бородина, быть перевозить в горбатовский и похоронить в родовой склеп.
       затем все вернуться в москва для исполнение необходимый формальность...
      
    IX. бывший друг
      
       сентябрь уже переходить за половина, а погода не портиться. стоять чудесный день, и только быстро осыпаться лист напоминать о то, что приходить настоящий осень.
       кондрат кузьмич, несмотря на старость, ни в чем не изменить свой привычка, посещать аккуратно весь церковный служба и почти ежедневно отправляться на басманный, где у он, по случай смерть борис сергеевич, еще быть много дело. такой образ груня почти целый день оставаться один дома.
       уже шестой день как она приезжать, а между то всего один раз выходить прогуливаться на бульвар, да и то скоро вернуться. она никуда не тянуть, она не хотеть разыскивать свой прежний знакомый и приятельница, не знать, как она встречать после столько год ее скитальческий жизнь.
       она почти весь время проводить в садик, в старый беседка, иногда с какой-нибудь книга из библиотека кондрат кузьмич, а часто все так, сложе рука, отдаваться не то раздумье, не то просто лень. да, лень; физический лень ее одолевать, всегда энергичный, живой и подвижный. она будто теперь только почувствовать за весь этот год усталость -- и отдыхать.
       нельзя сказать, чтобы она чувствовать себя несчастный, чтобы она особенно грустить. конечно, она не быть весело, но быть спокойно, тихо. она жить этот день чисто растительный жизнь, по целый час мочь оставаться неподвижный в старый кресло кондрат кузьмич, разглядывать каждый кустик, каждый еще не увядший цветок астра в маленький клумбочка перед беседка, прислушиваться к чириканье воробей, кудахтанье курица, доноситься со двор, к дальний благовест, следить за движение облако...
       это быть такой затишье, какой она до сей пора никогда не переживать, но затишье перед чем -- она об это не думать или, вернее, бояться думать...
       и вот на шестой день пребывание свой в домик прыгунов сидеть она после скромный завтрак, подавать она настасьюшка, в беседка, сидеть, отогнать от себя подступать было мысль о то, что надо же наконец очнуться, останавливаться на какой-нибудь решение, сделать какой-нибудь необходимый шаг, приниматься за дело, для который она сюда приезжать.
       кондрат кузьмич не быть дома, кругом все тихо, даже не слышно курица, даже воробей не чирикать, -- и вдруг шаг, кто-то сходить с балкончик и направляться к беседка.
       груня взглядывать, увидеть быстро приближаться мужской фигура. она подумать, что это, пожалуй, приезжать повидаться с отец один из сын кондрат кузьмич, подумать о то, что очень рад, если это вася, младший, с который она даже время от время переписываться.
       перед она молодой человек. она глядеть, но это вовсе не вася и не саша. кто же это? сердце ее почти переставать биться... она вглядываться -- молодой человек, красивый, с большой голубой глаз. он весь в черный, с креп на рука. он останавливаться, его бледный щека вспыхивать.
       -- груня... ты... вы... вы я не узнавать? -- проговаривать он.
       она он уже узнавать, хотя он быть совсем не такой, какой почему-то она представляться. но она не мочь не узнавать его глаз. этот глаз оставаться тот же, знакомый, милый глаз, с который соединяться весь хороший, хотя и грустный, что быть в ее безрадостный детство...
       это он, он, она единственный друг, маленький волшебник огромный знаменский парк, она рыцарь, герой еще почти неосознанный она греза, сохранять она в себя, несмотря на окружать она так долго житейский грязь, несмотря на весь циничный урок тот злой сила, который вокруг она называть практический жизнь, действительность...
       и, узнавать он, она не вспыхивать, как он, напротив, последний краска сбегать со щека она. она хотеть улыбаться он -- и не мочь. она, приучаться владеть себя и не смущаться, смело появляться на театральный подмостки, на эстрада перед незнакомый, разглядывать она толпа, теперь становиться отчего-то жутко.
       -- володя! -- восклицать она, и вдруг голос ее оборваться, будто у она захватить дыхание... -- чтобы я не узнавать вы, владимир сергеевич! -- поправляться она, робко протягивать он рука.
       -- как я рад, -- говорить он, -- что вы видеть...
       он хотеться по-прежнему сказать она "ты", но он сам с каждый новый секунда все много и много изумляться этот чудный перемена, происходить с она, и изумляться еще более то, что все же, несмотря на такой перемена, это она, груня, "тот самый" груня...
       -- наконец-то мы встречаться! -- невольно произносить он. -- если б я не узнавать от кондрат кузьмич, что вы здесь, что я вы увидеть...
       -- так не узнавать бы! -- доканчивать груня, наконец находить в себя сила улыбаться.
       -- еще бы!.. ведь четырнадцать год... мы быть ребенок... а теперь... я уж и стареть начинать!..
       ее смущение проходить. она становиться так весело, тепло, хорошо. она глядеть на владимир бойко, прямо он в глаз свой огненный, искриться глаз, -- и он бессознательно трепетать под этот взгляд.
       затем проходить два-три минута полный молчание, который, однако, оба они не замечать. они вглядываться друг в друг и кончаться то, что перемена, в они происходить, внезапно как-то исчезать. сквозь этот новый оболочка мужчина и женщина они уже совсем явственно разглядеть свой детский образ, находить свой детский сердце. исчезать проживать четырнадцать год... крошечный садик кондрат кузьмич превращаться в знаменский парк, и они почти казаться, что они снова идти рядом, в зеленый душистый часто, что они беседовать, как и в былой день, только тогда их беседа быть о будущее, а теперь хотеться говорить о проходить, хотеться скоро, как можно скоро рассказывать друг друг все, чтобы не быть этот промежуток в их жизнь и чтобы скоро можно быть продолжать этот жизнь уже не разъединять, а почти общий, какой она быть когда-то.
       проходить не много полчаса, а груня и володя о многое переговаривать. оказываться, что он знать о груня гораздо более, чем она предполагать. оказываться, что и она о он знать многое. но они поражать то, что они сам не подозревать такой свой знание.
       груня приходить в голова тревожный, мучительный мысль: а вдруг и он считать ее погибать? "певица, актриса... а он хотя и володя, тот самый володя, но все же ведь он важный барин... если даже прыгунов почитать ее пропащий, так в тот общество, среди который он жить, как же должный думать и судить, и то более, что ведь весь они почти правый. но ведь он внук борис сергеевич, а тот смотреть высоко, тот понимать, что и в дурной среда можно не загрязняться..."
       однако этот мысль вдруг оборваться, исчезать. груня снова не отдавать себя ни в чем отчет, жить настоящий минута, радость этот встреча. она говорить все, что приходить в голова, отрывисто, беспорядочно.
       -- но что же это я! -- опоминаться она. -- я все говорить о себя, а между то это неинтересный... и я так хотеться знать что-нибудь о вы от вы сам, владимир сергеевич...
       -- зачем вы так я называть, груня? -- не удерживаться восклицать он.
       -- как -- так?
       -- "владимир сергеевич". я бы хотеть оставаться для вы прежний володя.
       она качнуть голова.
       -- как же иначе, -- проговаривать она, -- конечно, я не сметь и не должный называть вы володя. да если бы и вздумать, -- и она улыбаться, -- кондрат кузьмич просто согнать бы я со свет!
       -- в такой случай и я должный называть вы аграфена... вот ведь я даже и не знать, как вы называть.
       -- и не нужно, для вы я мочь быть груня. да и по правда сказать, как бы я вы ни называть, а про себя, внутри себя, я весь же говорить: володя...
       лицо ее вдруг освещаться, а из глаз, прямо он в сердце, блеснуть такой луч, что у оно дух захватить...
      
    X. помеха
      
       в этот время у беседка появляться настасьюшка.
       -- барышня... аграфена васильевна... вы спрашивать! -- сказать она.
       -- кто? кто я спрашивать? -- даже вздрагивать от неожиданность, восклицать груня.
       -- а я почем знать кто? -- ворчливый отзываться не вовремя отрывать от плита настасьюшка. -- господин какой-то... вы, видно, хорошо знать -- кто... вот он билетик я давать: тут, говорить, сказать...
       она протягивать груня визитный карточка.
       тот взглядывать и сделать нетерпеливый движение.
       -- ах, да сказать он, что я больной, что я не мочь принимать его... сказать, пожалуйста...
       -- да, много сказать! видно, прыткий он... вон уж стоять на крылечко и видеть, что вы на нога, да и с кавалер!
       на крылечко действительно возвышаться неуклюжий, расфранченный фигура барбасова.
       -- господи, вот нахал! -- прошептать груня.
       владимир вглядываться и с изумление восклицать:
       -- барбас!
       -- а! кто звать я? -- радостно отзываться смелый адвокат, спрыгивать с крылечко и в несколько шаг свой длинный нога быть перед беседка.
       он останавливаться, даже не обращать внимание на присутствие груня, разводить рука, потом как-то откидываться в сторона и, закатываться смех, произносить:
       -- горбатов... дружище!.. "вьюноша прекрасный!.." да нет, быть то не мочь... не верить глаз свой!
       он схватывать рука владимир, крепко она стискивать, а затем обращаться к груня, слагать на грудь рука крест и становиться в умиленный поза.
       -- аграфена васильевна!..
       но он не мочь выдерживать.
       -- нет... да как же он тут? ничто не понимать... объяснять!..
       мало-помалу кое-что объясняться. барбас узнавать, что аграфена васильевна, и "прекрасный вьюноша" знакомый друг с друг с детство, что аграфена васильевна -- воспитанница только что умерший борис сергеевич горбатов. больший он не сказать.
       груня, в свой очередь, узнавать, что хотя барбас и старший владимир, но они быть товарищ в известный тогда московский пансион тиммерман, а затем и в университет.
       барбас тотчас же замечать не без грусть, а пуще то не без зависть, что он совсем лишний здесь, в этот старенький беседка, почувствовать, что вот-вот сейчас аграфена васильевна он "отделывать" и что приходиться он удаляться на этот раз в качество побеждать. он даже мгновенно упасть дух, что вообще с он почти никогда не случаться.
       но барбас, как он сам выражаться, быть вот уже шестой год на линия всякий успех и удача. удача не покидать он и в этот минута, она являться в лицо кондрат кузьмич, который представать перед беседка в длиннополый табачный цвет пальто, мягкий шляпа с широкий поле, с клетчатый платок и табакерка в рука.
       он любезно, даже не без некоторый почтительность поздороваться с владимир, а затем изумленно и подозрительно взглядывать на барбасов и пробурчать:
       -- с кто иметь честь...
       владимир представлять барбасова.
       кондрат кузьмич церемонно с он раскланиваться. барбас, лицо который представлять теперь олицетворение любопытство, отвечать он такой же поклон.
       -- так-с! -- вдруг протягивать кондрат кузьмич, класть шляпа на столик и усаживаться в кресло. -- так-с!.. а позволять вы спрашивать: вы не присяжный поверенный?
       -- точно так, я присяжный поверенный, -- отвечать барбас, смотреть на старик точь-в-точь как тот смотреть на он и говорить он в тон.
       он, очевидно, передразнивать он, но до такой степень серьезно, что к он никак нельзя быть придираться, и притом это выходить у он очень смешной.
       владимир и груня невольно переглядываться, удерживать улыбка.
       -- так это, значить, вы, милостивый государь, быть защитник в медведевский дело? -- уже совсем строгий, почти инквизиторский тон сказать прыгунов.
       -- да-с, я быть защитник в медведевский дело.
       -- о ваш защита прокричать даже в газета, вы себя она имя сделать, деньги, говорить, огромный, совсем как будто даже и невероятный получать. а ведь дело-то, милостивый государь, скверный! ведь вы ваш ораторский дарование употреблять на защита великий негодяй-с, послужить к его оправдание перед суд, выпускать он на свобода, и то самый давать он возможность творить и в будущее всякий несправедливость...
       -- все, что вы изволить сказать, совершенно верно! -- спокойно и серьезно проговаривать барбас.
       кондрат кузьмич даже заерзать в кресло, лицо его побагроветь.
       -- так разве-с это хорошо? -- крикнуть он.
       -- это безразлично, -- не спускать с он глаз и с невозмутимый спокойствие сказать барбас. -- полагать, что вы небезызвестный обязанность и назначение присяжный поверенный. раз я брать на себя защита, я должный употреблять весь усилие, все от я зависеть, чтобы исполнять свой обязанность, то быть защищать мой клиент...
       -- быть даже убежденный в его виновность? -- вставлять старик.
       -- даже в такой случай! ибо если б я поступать иначе, то переходить бы из роль защитник в роль обвинитель, то быть совершать бы нелепость, даже притом еще и противозаконный, логический следствие который оказываться бы для я исключение из среда присяжный поверенный.
       -- господи, -- крикнуть прыгунов, -- да ведь это полный извращение весь нравственный понятие!..
       -- изволить обижать понапрасну, милостивый государь! -- протягивать барбас. -- ничуть не извращение никакой понятие, это мочь только с первый раз казаться...
       -- защищать и оправдывать заведомый мошенник, да ведь прежде все этот защита не обязательный, она добровольно быть взять на себя вы.
       -- я нечего быть бы возражать вы, если бы я брать на себя оправдание; но не следовать смешивать защита с оправдание. защищать можно кто угодно... даже вот в этот самый медведевский дело, если бы я быть не присяжный поверенный, а присяжный заседатель, я бы не оправдывать мой клиент -- вольно же быть присяжный он оправдывать!..
       кондрат кузьмич махнуть рука.
       -- э, да что об это! -- проговаривать он уже не свирепый, а скоро грустный голос. -- и просить извинять я, что начинать сразу такой разговор... не удерживаться... это медведевский дело я душа перевертывать. я-с, вот видеть, тоже, так сказать, ваш поле ягода -- стряпчий... только старый время-с... теперь на мы, старик, все обрушиваться, нет такой ругательство, какой бы в мы не бросать. и правда надо сказать, много противозаконный, темный твориться в наш время, но ей-ей, такой дело, как это -- нет, это быть бы невозможный!
       -- будто уж?! -- с великий ехидство прошептать барбас, да тут же и оборваться, соображать, что он не следовать раздражать этот строгий старик.
       "ведь это и быть тот самый "аргус", про который она говорить!" -- вспоминаться он.
       он вдруг переменять тон и заводить с кондрат кузьмич совсем иной беседа и кончать-таки то, что старик глядеть на он уже без строгость и во многое он поддакивать.
       такой образ, они просиживать еще около час в беседка, а затем молодой человек прощаться и с прыгунов, и с груня. в крепкий рукопожатие, который обменяться володя и груня, они сказать друг друг, что увидеться скоро. барбас приглашение вернуться не получать, но он и не ждать он, хотя и знать наверное, что опять сюда вернуться.
       в переулочек, у домик кондрат кузьмич, стоять два коляска, из который один так и блестеть новизна. серый в яблоко конь гордо выгибать голова. кучер, чернобородый татарин, важно и нахально поглядывать с козлы. другой коляска, запрягать пара спокойный вороной лошадь, оказываться гораздо простой. кучер быть старик, глядеть вовсе не важно и не нахально, а, напротив, как-то даже уныло. на дверца коляска этот можно быть разглядеть потускнеть очертание герб горбатов.
       -- дружище, -- сказать барбас, обращаться к владимир, -- ты куда теперь?
       -- домой, -- отвечать тот.
       -- послушать, ведь мы бог знать сколько время не встречаться с ты, проезжаться вместе, потолковать, я, кстати, нужно и быть на басманный.
       барбас крикнуть свой татарин, чтобы тот ехать домой, усаживаться с владимир в его коляска, и они поехать.
      
    XI. веселый мефистофель
      
       нельзя сказать, чтобы владимир быть очень довольный возвращаться домой в общество барбасова. он, конечно, гораздо приятно быть бы ехать один, чтобы немного очнуться и приводить себя в порядок после этот свидание с груня, оставлять в немой сильный и нежданный впечатление.
       но если бы барбас и не быть так решительный и нахальный, все же владимир находить бы удобный отстранять он от себя. он против он ничто не иметь, и барбас даже в некоторый род почти интересовать он, мочь быть, вследствие то, что они быть совсем разный человек. дружба между они, конечно, не существовать никакой, да не быть и настоящий товарищеский отношение, так как барбас быть гораздо старый владимир.
       но этот человек весь же сыграть роль в жизнь владимир. он в пансион тиммерман отравлять свой цинизм его детский чистота, он целый полтора год, так сказать, питаться на его счет, зато и быть всегда оно защитник, охранять он в первый время от кулак товарищ. он так напугать он одноклассник свой заступничество, свой известный весь пансион сила, что многий из самый свирепый мальчишка уже не сметь трогать маленький горбатов.
       затем барбас оканчивать курс в пансион, поступать в университет, и владимир потерять он из вид.
       потом они встречаться в университет -- владимир быть на первый курс, барбас -- на четвертый. но они весь же сходиться довольно часто. затем, оканчивать курс и уже вступать на адвокатский поприще, барбас не гнушаться студент и часто принимать участие в их пирушка. на этот пирушка его любить. его комичный наружность, вечный веселость, грохотание, цинизм -- все это быть у место, особенно, когда в молодой голова начинать немного мутиться.
       к владимир барбас относиться, по-видимому, с особенный симпатия и даже как-то бережно. "прекрасный вьюноша" -- он иначе не называть он -- продолжать представляться он что-то хрупкий и нежный, хотя от маленький володя, который он защищать когда-то, почти не оставаться теперь и след.
       в последний время владимир с барбасов совсем не встречаться. жизнь они разделять. горбатов уезжать на служба в петербург и в москва приезжать всегда на самый короткий срок.
       несмотря на старый товарищеский отношение с владимир, барбас не быть ни раз в дом у горбатов, и владимир никогда не приглашать он, точно так же, как и многий из свой товарищ. это сделаться как-то сам себя. в университет, во время пирушка, это быть тесный товарищеский кружок; но вне университет, вне пирушка являться различие общественный положение. каждый оставаться в свой круг.
       приятель ехать некоторый время молча. барбас вытягивать во весь длина свой нога, с труд натягивать перчатка на влажный рука, причем отрывать пуговица и выругаться, а затем приниматься тихонько посвистывать, самодовольный поглядывать по сторона и неизвестно что ухмыляться.
       владимир глядеть задумчиво. но вот глаз его блеснуть, и он обращаться к свой спутник:
       -- сказать я, пожалуйста, где и как ты познакомиться с аграфена васильевна?
       барбас с удовольствие пускаться в объяснение: описывать успех груня, он приходить даже в азарт и так шлепать губа, так брызгать, что владимир тот и дело от он тихонько отстраняться, даже вынимать платок и несколько раз вытирать себя щека.
       -- это такой прелесть... такой прелесть!.. -- кипеть барбас. -- я просто глаз свой не верить... и, понимать ли, она -- и в провинция!.. она сюда скоро, в малый театр, федотов сразу же пропадать от зависть... а музыкантша какой! и ведь это пустяк, что она говорить, что голос у она пропадать... горло теперь совсем здорово... она в опера, в итальянский опера опять... ведь она знаменитость... фиорини... я узнавать только, когда уже ехать мы вместе на пароход...
       -- а ты слышать ее пение? -- спрашивать владимир.
       -- нет, она ни за что не петь, да и вообще ведь она такой строгий...
       он усмехаться.
       -- к она не подступаться! -- прибавлять он, искоса взглядывать на владимир.
       -- то быть как это -- строгий?
       -- а так... ни боже мой!.. даже невероятно -- такой странность! да вот и теперь, как это она -- и в такой домишко! на попечение у этот порастать мох развалины древнерусский судопроизводство... разве вот ты... что ли...
       -- ты, пожалуйста, барбас, не говорить вздор... неужели ты не мочь видеть красивый женщина без циничный к она отношение?..
       -- прежде никак не мочь, теперь иногда мочь; видно, год уже не тот!.. и к аграфена васильевна я относиться вовсе не циничный. я, прекрасный мой вьюноша, поклоняться она красота, она талант -- и только... но соглашаться сам, не мочь же я глядеть на она, как на весталка... она вон изъездить весь европа, весь россия, с кто с кто ни сталкиваться, что-что ни приводиться она видеть. да и не ребенок, ведь... ведь она сколько? чай, уж не со вчерашний день за двадцать?..
       -- двадцать шесть год, -- задумчиво проговаривать владимир.
       -- вот видеть! так надо полагать, что быть всякий буря. без это, друг мой, нельзя, без это не проживать женщина, а то паче артистка...
       владимир даже покраснеть, но ничто не отвечать. он становиться так противно. и вдруг груня, этот самый груня, который он сейчас почти видеть прежний невинный девочка-ребенок, являться перед он уже совсем иной. этот мысль о год ее тревожный артистический жизнь только сейчас представляться он в новый окраска... сам он давно уж не быть наивный юноша и не мочь не видеть в слово барбасова значительный доля правдоподобие.
       а тот между то вдруг громко вздыхать и присвистывать:
       -- плохо мой дело! -- сказать он.
       -- что такой?
       -- а все насчет тот же аграфена васильевна. ведь я ты ненавидеть должный -- понимать ты!.. но только нет -- зачем же? каждый свое... а, право, счастливец ты, владимир сергеевич! такой женщина, да ведь это что ж такой? ведь это благодать!.. самый что ни на быть счастливец! много ли такой встречать в жизнь?
       владимир рассердиться не на шутка.
       -- послушать, барбас, все быть предел; мы, кажется, давно не школьник, и такой школьничество не у место. я знать она ребенок, теперь увидеть она в первый раз, у мы общий воспоминание детство. я здесь в москва временно, наш встреча случайный, и уж, конечно, ухаживать за она я не иметь намерение, а потому пожалуйста, прекращать разговор этот.
       барбас вдруг сделаться серьезный и проговаривать:
       -- только позволять я сказать один: что наш встреча случайный -- это верный, что у ты нет относительно ее никакой мысль -- это тоже вероятно, и прощать я, если в мой слово что-нибудь ты не понравиться, но чтобы, раз встрестись, вы так расходиться -- извинять, это не мочь быть! не такой она женщина, и не то говорить глаз ее сегодня... молчать!.. молчать!.. -- прибавлять он, видеть, что сильно раздражать владимир.
       он переменять разговор, становиться передавать всякий московский сплетня, расспрашивать владимир об его петербургский служба. владимир отвечать не особенно охотно, но все же отвечать.
       -- так, так, -- говорить барбас, -- видеть я, видеть, что ты плохо там вымуштровать!.. не суметь ты в настоящий колея попадать, в бюрократический... дилетантство отзываться... а ведь это, сударь, нехорошо, с это ты далеко не уходить... эх, вот бы я на твой место! зашагать бы я быстро, где ползком, где шажком, а где вприскочку... но каждый свое: я свой дело, нельзя сказать, чтобы очень быть недовольный...
       он распространяться о свой успех, о то, какой неслыханный деньги получать за последний год. владимир слушать он рассеянно.
       такой образ они доезжать до басманный, а затем до самый горбатовский дом. владимир вопросительно взглядывать на барбасов. тот встрепенуться.
       -- ах, это ваш дом! -- сказать он. -- не позволять ли я заезжать... у я еще целый час свободный... я, видеть ли, уже давно иметь удовольствие быть представлять твой сестра и твой почтенный тетушка... как же, как же! не один кадриль протанцевать и с софья сергеевна, и с марья сергеевна. до сей пора ведь я танцевать... или, вернее, вновь начинать... как мы там учить у тиммерман -- уже позабывать, так, верить ли, в прошлый год брать урок мазурка, целый двадцать урок... ни один бал и раут у генерал-губернатор не пропускать... вообще снова к юность вернуться... что делать... иногда это небесполезный... даже очень... и в наш профессия...
       коляска останавливаться у широкий подъезд. барбас хотеть было соскакивать по весь правило недавно изучать он мазурка, но спотыкаться и даже зашибать себя нога о каменный ступень. однако он это не смущаться и, принимать важный и степенный вид, последовать за владимир.
       -- так что же, любезный друг, -- сказать он, -- puis-je me présenter sous tes auspices? 
       "вот нахал!" -- невольно подумать владимир и спрашивать у швейцар: принимать ли клавдия николаевна и барышня. барбас с видимый удовольствие услышать утвердительный ответ и становиться осматриваться.
       -- д-да! домик! -- протягивать он.
       они подниматься по лестница, проходить несколько огромный комната, дышать тот роскошь старина, который не купить ни за какой деньги, и очутиться в небольшой гостиная, где у окно, в кресло, весь в черный, съеживаться, прозрачный и унылый, сидеть с книга в рука клавдия николаевна.
       барбас подбираться, потом вытягиваться и вдруг соображать, что его чересчур яркий костюм совсем не у место в этот траурный дом и непригодный для первый визит. он готовый даже быть ретироваться, но оказываться поздно: клавдия николаевна отрываться от книга, подымать свой темный глаз.
       -- C'est toi, mon ami!  -- и, вдруг замечать фигура барбасов, с недоумение и изумление на он прищуриваться.
       -- это мой старый товарищ, барбас, -- сказать владимир, -- вы ведь уж с он знакомый...
       но она решительно никакой барбасов не помнить.
       она склонять голова в ответ на почтительный поклон гость, слабый движение рука указывать он на стул и скоро вздыхать, чем проговаривать:
       -- очень рад вы видеть...
      
    XII. зачем он здесь?
      
       на порог появляться стройный и грациозный фигура софья сергеевна.
       да, теперь уж это быть не соня, не даже софи, а софья сергеевна. каждый, взглядывать на она, непременно должный быть признавать ее красивый, хотя сухой холодный красота ее миниатюрный и тонкий лицо много потерять вместе со свежесть и оживление первый юность. этот, по-видимому, спокойный, мирный год проходить далеко не бесследно.
       софья сергеевна быть теперь двадцать шесть год. в иной день, особенно при вечерний освещение, она казаться молодой. среди оживление бал или в гостиная, со свой тоненький голосок, с капризный иногда, но во всякий случай до тонкость изучать движение и манера, она продолжать производить впечатление воздушный ingénue .
       но дома, на свобода, без прикраса и эффект обдуманный туалет, в строгий траурный платье она теперь появляться такой, какой быть на самый дело, то быть слишком даже рано поблекнуть девушка. она несколько год то назад ослепительный цвет лицо принимать теперь желтоватый оттенок, щека быть бледный, на лоб и вокруг глаз уже образовываться тоненький нить морщинка, делаться совсем заметный, когда она оживленно говорить или смеяться. поэтому она, изучать свой лицо до мелкий подробность и давно уже приходить в ужас от этот морщинка, весь сила стараться не смеяться и не оживляться, один слово, ни при какой обстоятельство не забывать о свой лицо. она уже робко и осторожно, под великий секрет от все, становиться даже прибегать к некоторый косметика, и какой-то lait de beauté , от который тщетно ждать помощь.
       уходящий, и так бессовестный рано, так предательски быстро, молодость -- это быть теперь несчастие ее жизнь. несчастие для она настоящее, доставлять она много, никто не ведомый страдание. да, она считать себя глубоко несчастный, жестоко обиженный судьба и человек, не уметь понимать и оценивать она. она искренне чувствовать, что общество страшно виновато перед она, что она загубить себя в низменный среда.
       прежде все, конечно, виноватый быть родной, начинать с отец, который, -- она даже и не скрывать это, -- она и презирать и почти ненавидеть. виноватый быть и покойный дедушка, и клавдия николаевна, и все, весь без исключение. между то, если бы спрашивать она, в чем именно заключаться их вина, она, конечно, не мочь бы отвечать.
       по семейный обстоятельство она больший время свой жизнь проживать в москва, но каждый лето уезжать за граница. два зима она провеселиться в петербург, где для она строгий отшельница, марья александровна горбатова, даже изменять свой привычка и сделать все, чтобы доставлять удовольствие племянница. она отдаваться в ее распоряжение и вывозить она всюду.
       у софья сергеевна быть один заветный мечта -- и мечта этот осуществляться -- она пожаловать фрейлина к государыня. она появляться на весь придворный бал и собрание. но опять-таки это ни к что не приводить. на третий зима она уже не поехать в петербург, чувствовать себя почему-то и там оскорблять весь. и она почесть бы клеветник тот человек, который сказать бы она, что сам она виноватый в свой неудача. она держать себя так гордо и в тот же время, при всякий удобный и неудобный даже случай, так злословить, так чваниться, что весь тот, кто сначала заинтересовываться было она, скоро от она совсем отставать.
       у она являться определенный честолюбивый план -- она намечать единственный человек, который почесть достойный и себя равный. принимать за основание несколько любезный фраза, она сказать, она создавать себя самый несбыточный надежда. она сделать плохой -- давать кое-что замечать и понимать этот человек. он с изумление отходить и даже становиться, видимо, избегать она.
       она быть уверять, что никто ничто не знать, а между то у она уже быть враг, то быть человек, возмущенный ее чванство и злой язык. этот враг пускать сплетня и, в свой очередь жестоко посмеяться над она. поэтому-то она и не вернуться в петербург на третий зима.
       конечно, она не любить это, так неудачно намечать она человек; конечно, он ровно ни в чем -- ни слово, ни помышление не быть виноватый перед она, но она воображать, что он дурно с она поступать, воображать, что сердце ее разбивать, и с этот время в она становиться развиваться окончательно недовольство жизнь. характер она, никогда не бывший приятный, с каждый день делаться теперь невыносимый. она придираться ко все и ко все, она ничто нельзя быть удовлетворять, и бедный клавдия николаевна испивать иногда горький чаша.
       наконец софья сергеевна, убедясь, что прошлое не вернуть, что продолжать думать о тот единственный равный она человек нечего, решать, что ведь не мочь же она оставаться так, что уж если судьба не давать она возможность как следовать устраиваться, то все же должный она выходить замуж. она готовый быть теперь принимать обыденный доля; если бы теперь тот первый единственный ее жених или кто-нибудь в этот род она представляться, она выходить бы замуж без всякий рассуждение. она даже вдруг становиться снисходить, обращать свой благосклонный внимание то на один, то на другой.
       но все ее старание пропадать даром: никто не делать она предложение и, мало то, с ужас она замечать, что к она относиться уже не так, как относиться прежде, как вообще относиться к молодой девушка, -- к она относиться с большой почтение, и этот почтение доводить она до отчаяние.
       а время идти, и проклинать морщинка, несмотря ни на какой "lait de beauté", обрисовываться заметный и заметный. у она задаваться теперь целый день, целый неделя глубокий тоска, тот более невыносимый, что не с кто быть она поделиться. софья сергеевна скоро бы умирать, чем признаваться кто-либо в свой мука...
       теперь она выходить в гостиная бледный и скучать, с изумление взглядывать на барбасова, отвечать на его почтительный поклон пренебрежительный кивок голова, останавливаться было, но затем проходить через гостиная и скрываться.
       владимир выходить за она и останавливать она.
       -- соня, ты куда? -- сказать он. -- посидеть немного в гостиная, помогать тетя, а то у она сегодня такой вид, что глядеть страшно.
       -- это еще что за явление? -- вместо ответ проговаривать софья сергеевна.
       -- барбас? да ведь ты он знать.
       -- кажется, знать, как приходиться знать бог знать кто... но зачем он у мы, этот пестрый и неприличный урод?
       -- он мой старый товарищ.
       -- мало ли какой у ты мочь быть старый товарищ, но ведь быть же все предел, и я вовсе не желать, чтобы наш гостиная превращаться в трактир...
       -- однако... раз уж он здесь... ведь ты хозяйка...
       -- нет, увольнять, увольнять я -- некогда!
       и она пойти далеко.
       владимир вернуться в гостиная и с удовольствие увидеть, что второй сестра его, марья сергеевна, сидеть почти рядом с барбасов и спокойно с он беседовать.
       теперь более чем когда-либо бросаться в глаз разница между два сестра. марья сергеевна идти двадцать четвертый год. но она, в семнадцать год казаться старший свой возраст, очень мало с тот пора изменяться, только развиваться окончательно, окрепнуть, совершенно избавляться от свой юный неуверенность, один слово, очень много выигрывать. она высокий полный фигура выражать сила и бодрость, румяный лицо дышать здоровье, ни о какой морщинка не быть и помин. она еще не задумываться о то, что время уходить. и если бы спрашивать она, что думать она о замужество, она бы прямо отвечать, что давно уже находить, что пора она замуж и что, вероятно, в конец конец и выходить.
       в ее жизнь, в первый время ее выезд, быть у она какой-то период колебание, неясный и неразрешенный вопрос, но этот период давно проходить. она быть довольный жизнь, считать себя почти счастливый. теперь она никто не казаться загадка, весь ее странность исчезать. ее организм как бы выдерживать какой-то борьба, быть мочь, с зародыш какой-нибудь серьезный болезнь. он, мочь быть, победоносный выбрасывать из себя находиться в немой частица тот самый яд, который превращать она младший брат в "дурачок кокушка".
       каждый новый лето, проводить она в путешествие, на вода, укреплять она много и много. с каждый новый год она чувствовать себя бодрый и здоровый, и это здоровье, конечно, отражаться на все ее миросозерцание. она никогда не питать в себя неисполнимый план, не мечтать о невозможный, довольствоваться окружать. она очень любить москва, любить с детство устанавливаться строй их жизнь, любить повеселиться и, если изредка на она находить нечто подобный прежний апатия, то, в сущность, это быть не что иной, как потребность необходимый и полезный перемена, и перемена этот она находить дома, у себя, в физический отдых, в чтение.
       с каждый год она все часто и часто начинать жить умственный интерес, следить за общественный движение, всматриваться в то, что делаться вне ее обычный круг. только у она не быть руководитель, она идти один, ощупь, и немудрено, что иногда сбиваться с дорога...
       входить теперь в гостиная и заметать барбасова, она не обращать внимание на его пестрый костюм; напротив, даже очень просто и искренно сказать он, что рад он видеть, и тотчас же заговаривать с он о последний выигрывать он процесс, который интересовать она.
       барбас быть на седьмой небо. он уже становиться было чувствовать себя, несмотря на весь свой апломб, не в свой тарелка. он решительно не знать, как приступать к такой хрупкий, едва-едва держаться создание, как клавдия николаевна. строгий промелькнуть видение софья сергеевна окончательно подрезать он крыло. а тут вдруг очутиться этот любезный и красивый девушка, ласково на он взглядывать, начинать говорить с он о предмет он близкий, и он мгновенно расцветать, глазок его под очки блестеть, лицо сиять.
       он заговаривать с жар, с увлечение, хотя все же стараться мало жестикулировать и мало плеваться. входить в азарт, он всегда говорить хорошо, даже остроумно. марья сергеевна несколько раз весело и одобрительно улыбаться, и кончаться то, что некрасивый, комичный лицо ее собеседник переставать смущать она, показываться она оригинальный и симпатичный.
       в соседний комната послышаться громкий шаг, и в гостиная, запыхаться, весь красный, вбегать кокушка. бесцветный глаз его быть вытаращивать. он находиться в сильный возбуждение, никто не замечать, подбегать к клавдия николаевна и пронзительный голос, захлебываться, заикаться и шепелявить, становиться кричать:
       -- тетя, да... да что же это такой? я не мочь это больше терпеть... я она не трогать, я к она даже никогда не входить, я... за... что же она рашпоряжаться в мой комната? я не быть... она приходить, штаскивать мой крашки... ишкать... ишкала -- нигде не мочь находить... ка... как она шметь брать мой вещь!.. где мой крашки?..
       клавдия николаевна с отчаяние зажимать себя ухо.
       -- господи! николай, да успокаиваться, что такой? ведь я ничто понимать не мочь! кто такой? какой краска? кто у ты?
       -- кто? известно кто... все софьюшка... фрейлина наш... принцеша...
       клавдия николаевна безнадежно закрывать глаз.
       между то кокушка обертываться и увидеть барбасова. мгновенно весь раздражение, весь его гнев пропадать; он спокойно подходить к гость, протягивать он рука и с улыбка проговаривать:
       -- а ждравствовать, адвокат, ждравствовать... как поживать... кто обирать?
       кокушка со весь мужчина, с который встречаться несколько раз, быть на "ты". барбасова он знать уже давно, а с тот пора как имя его становиться часто повторяться в газета, он называть он свой приятель. он чувствовать склонность ко весь знаменитость.
       -- кто же я обирать? -- улыбаться, сказать барбас.
       -- на... на то ты и адвокат, чтобы обирать! вон у гринев-то... говорить, что такой мошенник, как ты, еще никогда не быть.
       барбас, несмотря на весь свой самообладание, невольно смущаться. марья сергеевна решительно не знать, куда она деваться.
       но вдруг кокушка сразу оборваться, глаз его снова вытаращиваться, лицо покраснеть, и он кинуться к дверь, замечать входить софья сергеевна.
       -- куда ты девать мой крашки? -- закричать он.
       -- что такой? объяснять, пожалуйста, софи, какой краска? -- выговаривать через сила клавдия николаевна.
       софья сергеевна с презрение взглядывать на брат и, обратиться к старушка, сказать:
       -- я случайно зайти к он -- и что ж бы вы думать? он взять из большой гостиная самый хороший кипсек и вздумать он раскрашивать! уже девять прелестный гравюра совсем испортить... я и уносить он краска... ведь это невозможный!.. Il finira par gâter tout!.. 
       -- где мой крашки? -- взвизгивать кокушка. -- как ишпортить?! я отлично... от... от... лично рашкрашивать!.. показывать -- все сказать... а ра-а-ашкрашивать картинка ты я не мочь запрещать! и отнимать крашки не шмевать!.. я... я... ведь не запрещать ты рашкрашивать лицо... фре-е-ейлина!..
       софья сергеевна позеленеть, хотеть сказать что-то и -- не мочь. наконец она собираться с сила, соображать, что единственный спасение -- заставлять кокушка уходить.
       -- твой краска в диванная, в стол, -- дрожать от злоба голос сказать она.
       кокушка мгновенно выскочить из гостиная.
       барбас понимать, что хорошо все теперь удаляться, и становиться раскланиваться.
      
    XIII. адвокат
      
       барбас медленно проходить огромный двор, выходить в ворота, а затем останавливаться и несколько мгновение пристально глядеть на неподвижный, строгий лев, уже много столетие сторожить вход в старинный барский жилище. по его лицо скользить что-то неуловимый, что-то очень серьезный, совсем не идти к постоянный характер этот самоуверенный и комичный физиономия.
       перед он мелькнуть и исчезать далекий-далекий воспоминание. да, это быть этот самый лев! они когда-то поражать он, маленький ребенок, привозить в москва старушка-барыня, который после смерть его отец, бедный сельский дьякон, взять он на воспитание и решаться выводить в человек.
       "тогда -- и теперь!" -- подумать он еще раз, пристально взглядывать на лев, и весь лицо его засвечиваться самодовольство. он тряхнуть голова, осматриваться и пойти по басманный.
       свободный час, о который он говорить владимир, давно уже проходить, но дело в то, что он все выдумывать. никто он не ждать на басманный, никуда он не нужно быть спешить. он взглядывать на часы, кликнуть проезжий извозчик и отправляться в московский гуринский трактир обедать. он любить хорошо поесть, и до сей пора желудок его, хотя все же не без помощь некоторый вспомогательный средство, позволять он это.
       входить в огромный зала, заставлять, как стойло, ряд диванчик, придвигать спинка друг к друг, он начинать оглядываться, искать свободный место. народ уже быть много. миг подлетать к он красавец-полова с удивительно черный борода, в белоснежный русский рубашка, с салфетка на плечо и, приятно осклабляться, проговаривать скороговорка:
       -- алексей иванович, сюда-с, сюда-с, пожаловать, вот свободно местечко... я и прислуживать вы быть...
       барбас протискиваться кое-как между диван и столикий и не успевать еще снимать перчатка, как половой уже ставить перед он графинчик с разный водка и закуска.
       -- что приказывать-с к обед?.. у мы нынче рыбка... такой! утро только получать с волга, живехонький!.. может, ухо стерляжий или так стерлядочка а-ля-рюс желательно?..
       барбас подумать немного и становиться заказывать себя основательный обед. полова слушать он с усиливать внимание и большой почтение, склонять голова, сморщивать бровь и даже полузакрывать глаз.
       -- вот и все! -- наконец сказать барбас.
       полова встряхивать черный, уже редеть и в изобилие напомаживать волос.
       -- слушать-с, быть покойный, все в самый хороший вид... повар ваш вкус известный довольно.
       и он исчезать.
       барбас приниматься за водка и закуска; но едва он успевать наливать себя рюмочка прозрачный, как слеза, очищать, к он подходить с протягивать рука черноватый и франтовый господин.
       -- алексей иванович низкий почтение! -- не без умиление произносить он, показывать белый зуб и щурить масляный глазок.
       -- здравствовать, шельман! -- отзываться барбас несколько покровительственный тон.
       -- что это вы давно не видать, алексей иванович?.. в суд тот и дело о вы спрашивать...
       -- а что же я там торчать по-пустому?
       -- да, оно, конечно, -- вздыхать шельман, -- после такой дельце, какой вы завершать изволить, можно и поотдыхать... а вот мы, бедный, с ранний утро метаться...
       -- ну, уж и бедный! -- усмехаться барбас. -- и уж особенно вы-то!
       -- эх, да что я! много дело, много, да не дело, а делишки. за последний полгода самый выгодный дело быть в десять тысяча. да что об это... а вот вы, изволить полюбопытствовать...
       он наклоняться к самый ухо барбасов и становиться шептать он:
       -- видеть, направо... это я, вы сказать, птичка... в черный шляпа с алый роза... она здесь со я... обедать... и вы думать, кто это? представлять -- клиентка! эмансипированный особа и со средство.
       -- значит, вы в двойной роль -- ну, и прекрасно... спешить же к она, а то я, что добрый, отбивать она у вы.
       -- закреплять формальный образ! -- самодовольный отвечать шельман, но тотчас же отходить от барбасов и вернуться к свой дама.
       барбас выпивать рюмка, закусывать, а тут опять:
       -- здравствовать, алексей иванович!
       к он то и дело подходить разный господин всякий возраст и вид. но на этот раз он быть не словоохотливый и даже, по-видимому, тяготиться такой свой популярность в этот храм московский кулинарный искусство.
       наконец он оставлять в покой, и он с удовольствие приниматься за обед под шум толпа, под звук не смолкать оркестрион.
       оканчивать обед, он почувствовать, что слишком много съедать и, главное, слишком много выпивать, а потому поспешить на свежий воздух.
       на подъезд к он со весь сторона кинуться извозчик, он махнуть рука, вскакивать в первый попадаться пролетка и крикнуть:
       -- на сивцев вражек!
       -- знать-с, сударь! -- отвечать франтоватый извозчик-лихач, дернуть вожжа, и застаиваться молодой лошадка помчать барбасов по изрыть мостовая мимо александровский сад.
       барбас, весь лосниться, с покраснеть нос и несколько осоловеть глаз, мутно глядеть из-за золотой очки, усиленно полоскать себя рот дым сигара, отдуваться время от время и приятно ухмыляться что-то. в голова у он немного шуметь. с детство знакомый улица с ряд то большой, то маленький дом как-то сливаться и будто бежать назад.
       наконец пролетка останавливаться у небольшой хорошенький дом-особняк. барбас совсем очнуться, вылезать из экипаж, дернуть звонок, потом вынимать из портфель пятирублевый бумажка и давать ее извозчик. тот снимать шапка, крикнуть:
       -- здорово оставаться, сударь! -- и отъезжать.
       благообразный лакей в белый жилет и галстук отпирать дверь. барбас сбросить в светлый передняя пальто, проходить довольно обширный зала, уставлять новый с иголочка мебель, обивать атлас цвет boutons d'or , проходить малиновый бархатный гостиная и отворять дверь в свой кабинет.
       на большой письменный стол, тоже совсем новый, но уже треснуть сбоку, он увидеть несколько ожидать он письмо. он распечатывать один из они, пробежать он, до остальной не касаться и направляться в противоположный сторона комната, к низенький турецкий диван.
       вдруг он останавливаться и пробурчать:
       -- черт знать что!
       на диван в грациозный поза лежать и, очевидно, мирно спать молоденький, хорошенький и очень нарядный женщина. он подходить к она близко и глядеть на она. темно-синий платье из легкий шелковый материя красиво обрисовывать ее стройный форма. немного бледный, немного уставать, но правильно очерчивать лицо эффектно рисоваться на темный фон подушка диван.
       он наклоняться, прислушиваться -- она действительно спать. тогда он вернуться к письменный стол, свертывать из только что прочитывать письмо тоненький трубочка, подходить тихонько к молодой женщина и становиться щекотать она трубочка ноздря. она вздрагивать, открывать совсем еще бессмысленный большой черный глаз, вскакивать с диван и громко зевнуть.
       -- ах, это ты, леня! -- сказать она, наконец очнуться. -- бессовестный! я ждать, ждать -- и вот заснуть... который же час? ведь уже семь... я с голод умирать... скоро, скоро ехать куда-нибудь обедать!
       -- фью! -- присвистывать он. -- обедать?! я, мать мой, уж отлично пообедать и теперь я и говорить-то об еда тошно.
       она встревожиться и вспыхивать.
       -- обедать?! а я-то как же? что же это такой?.. ведь это называться свинство!.. ведь ты же сам назначать я в пять час быть у ты и весь день мы должный быть проводить вместе.
       -- забывать, совсем забывать, -- сказать он, -- из голова вон... ну, прощать...
       но она быть оскорблять не на шутка.
       -- а, как вы уж забывать начинать!.. вы уж я голод морить начинать. прощать!!!
       -- останавливаться и не кипятиться! -- флегматически сказать он. -- у я от всякий дело голова идти кругом и, главное, ведь я же попросить прощение...
       -- да ведь я голодный, наконец, понимать!..
       -- брать мой коляска и отправляться обедать куда угодно, а затем возвращаться...
       -- как? один?!
       -- на сей раз один, ибо, говорить ты, я об еда противно и думать... ты быть передо я быть, а я это не вынести.
       он раскрывать свой портфель.
       -- вот ты сто рубль. довольно? отправляться и возвращаться после обед...
       она принимать сторублевый бумажка, аккуратно слагать она и спрятать в карман.
       -- ну, хорошо, на этот раз прощать! -- проговаривать она в тот время, как он звонить, чтобы приказывать подавать экипаж. -- только после обед я вернуться к себя и чтобы я вы заставать уже там! мы отправляться в петровский парк, я хотеть нынче цыган слушать. слышать?
       -- хорошо, хорошо!.. -- рассеянно проговаривать барбас.
       экипаж оказываться уже закладывать, и через минута молодой женщина надевать шляпка.
       -- ну-с, прощать! да ты не разоспаться, смотреть, через полтора час быть у я непременно... а я только-только пообедать... что ж ты думать, один весело, что ли, обедать? эх, добро я слишком, не стоять ты.
       -- не стоить! -- соглашаться он.
       она подходить к он и подставлять он щека. он очевидно нехотя она чмокнуть, а затем, оставаться один в кабинет, упасть на диван и приниматься зевать. но спать он все же не хотеться, небольшой хмель совсем проходить. он велеть подавать себя сельтерская вода и, прихлебывать она, лежать, предаваться свой мысль...
      
    XIV. задача
      
       "этот нюнютка во всякий случай и как можно скоро надо сплавлять, -- думать барбас. -- ведь весь прошлый весна, весь половина лето провозиться с она... и деньги много на она идти, да и надоедать -- глупый непроходимый и раз в неделя с неудачный претензия на порядочность... глупо, что сразу не отделываться по возвращение из астрахань. ну, да это не трудный..."
       он вздыхать. сплавлять нюнютка он решать, уже возвращаться в москва. но тогда у он быть иной план. он рассчитывать, что она место недолго оставаться вакантный, он рассчитывать тот или иной способ побеждать холодность аграфена васильевна и во что бы то ни становиться "подружиться" с она. аграфена васильевна он нравиться так, как давно никто не нравиться, и он чувствовать, как с каждый день этот "каприз сердце" овладевать они сильно и сильно. выслеживать она в жилище прыгунов, он отправляться к она с твердый намерение бороться и побеждать. теперь он ясно понимать, что должный отступать.
       в разговор с владимир он быть совсем искренний. он почувствовать, что там не его место, а место этот "прекрасный выоноша", и благоразумно сразу решать внутри себя, что "против рожон не попереть".
       он всегда уметь себя сдерживать, уметь владеть себя, а главное, успокаивать себя. этот умение он считать свой высокий качество и развивать он в себя тщательно, решать, что только такой образ достигать все, что мочь достигать, а притом и проживать спокойно. но все же вряд ли бы он удаваться так легко отказываться от мечтание об аграфена васильевна, если б на помощь не приходить совсем нежданный обстоятельство.
       "судьба, это судьба! -- почти громко выговаривать он. -- дурацкий слово, но иной раз, как ни вертеть, а оно оказываться самый подходящий... или вдохновение, что ли?.."
       он без определенный цель навязываться на посещение горбатов. а вот теперь этот посещение подводить он к совсем новый мысль. перед он тот и дело мелькать добрый, сиять здоровье и свежесть, красивый лицо марья сергеевна.
       "над это стоять поработать, -- мысленно повторять он. -- я, алексей барбас, я -- с мой кожа и рожа, как выражаться никита крылов, читать мы в университет римский право, я -- и она! она, этот знатный, богатый девица, один слово -- горбатов, excusez du peu , и я -- сын деревенский дьякон, отец иоанн, помогать батька вспахивать наш десятина; я -- приемыш покойница генеральша-благодетельница!.. несообразный, нелепо, но не невозможно! да, не невозможный... но трудно, трудно... и хорошо... а потому надо поработать... что же это невозможный хотя бы медведевский дело? а ведь я он выигрывать. шагать так шагать. дурак я или умница? да... это я не оставлять, это я не оставлять!.."
       барбасов, как и всякий человек, быстро забираться весь высоко и высоко, выходить из общий уровень, начинать завидовать очень многий. но что завидовать? завидовать его успех, удача, огромный деньги, они получать, завидовать его роскошный, хотя и совсем мещанский обстановка, который, однако, казаться завистник верх элегантность и шик, завидовать он новый экипаж и лошадь, его успех среди разный нюнютка...
       а между то у он быть нечто такой, что даже никто не замечать, но что можно быть позавидовать. этот принадлежность барбасов быть -- счастие, внутренний счастие, довольство свой жизнь. довольство и счастие лежать главный образ даже не в его удача, а в немой самый, в его характер. да, он можно быть называть счастливый человек, и сам он считать себя такой.
       когда кто-нибудь случайно спрашивать об его детство, о родитель, он обыкновенно отвечать, что мать умирать в младенчество, а отец совсем не быть, делать грустно-комичный мина и переменять разговор. мать свой он действительно не помнить: она умирать, когда он быть год два. он оставаться единственный ребенок, единственный из двенадцать, один за другой умерший, последний, на рука у бедный, забивать деревенский дьякон, человек добрый и благочестивый, но сильно запивать и оканчивать день свой, когда мальчик быть всего девять год. из нищета, из чисто крестьянский быт маленький замарашка попадать в барский хоромы. добрый барыня пригревать и обласкивать он, обучать грамота, затем свозить в москва, отдавать в дорогой пансион, помещать он в свой духовный завещание в пятнадцать тысяча рубль и решать так: "из мальчик прок быть: шустрый, бойкий мальчишка, на весь понятливый. может, и прощать я бог грех мой за это добрый дело..."
       мальчик оправдывать ожидание благодетельница. учиться он хорошо, в пансион житься он в полный удовольствие. то, что поражать, терзать и мучить другой ребенок, иначе воспитывать дом, -- то он даже не замечать. год жизнь в барский хоромы не изглаживать из его память прежний впечатление и привычка нисколько; пансионский пища, в сущность очень плохой, не быть он противный. он есть все и с аппетит. благодетельница, приезжать в москва раз в год, с каждый новый приезд оказываться более и более довольный свой воспитанник. только глядеть на его неуклюжий фигура и уж очень некрасивый, особенно в отроческий возраст, лицо да торчать волос, она про себя приговаривать:
       "дурнышка, совсем дурнышка! ну, да что ж, не девица и не все же быть красивый... дурнота для мужчина не несчастие..."
       пансион приносить ленюшка, как называть его благодетельница, несомненный польза. он, сам то не замечать, мало-помалу совсем позабывать свой прежний сфера, из который быть навсегда вырывать. он не сделаться изящный, ибо это быть совсем противно его натура, но весь же приучаться, когда нужно, казаться благовоспитанный. он говорить по-французски и по-немецки не плохой другой. товарищ он вообще любить и, по мера то как он вырастать, он превращаться в так называть славный малый, а главное, в он развиваться уверенность в себя, апломб.
       он всегда чувствовать под себя твердый почва и идти прямо и решительно. чувствительность и нежность в немой никакой не замечаться. он никогда не выдавать товарищ и всегда готовый быть постоять за они, однако при это стараться не повреждать себя. горлан и краснобай, он многие увлекать за себя, быть во глава всякий шалость, очень часто совсем непозволительный, но, обладать, так сказать, организаторский талант, почти всегда так устраивать, что все оставаться шить и крыто.
       развращать он быть ужасно, хотя, конечно, этот развращенность сидеть главный образ пока еще только в воображение. цинизм его доходить до отвратительность. он кончать наконец то, что иначе не мочь говорить как непристойный слово, сопровождать брань. не раз он попадаться и претерпевать весь пансионский наказание. но это нисколько не исправлять -- напротив, он доходить до виртуозность в выдумывание всякий невероятный нелепый словесный гадость, и кончаться то, что его язык и лексикон входить в мода в пансион. такой образ, модный московский пансион сделаться истинный рассадник сквернословие.
       оканчивать пансионский курс и поступать в университет, барбас становиться несколько придерживать язык свой и вообще мало-помалу выравниваться. студенческий год быть для он сплошной веселие. здоровье и постоянно хороший настроение дух давать он возможность после пирушка и целый день непробудный пьянство сразу очнуться, обливаться холодный вода и приниматься за работа. он быть на хороший счет у профессор, и даже один из они предлагать он оставаться при университет. но он отказываться. он спешивать скоро к практический деятельность, к наживание деньги.
       и вот теперь, к тридцать год, он достигать все, и он еще хорошо житься, чем когда-либо, у он все быть и все он доступно. он захотеть бывать в общество и кончать то, что он действительно можно быть видеть в хороший гостин. присутствие он в они мочь смущать софья сергеевна; но такой, как она, быть немного -- в общество уже приучаться таить про себя свой истинный взгляд и понятие из боязнь прослывать за отсталый, за ретроград. слово "либерализм", хоть часто и с совсем неожиданный значение, он придавать, быть у все на язык.
       конечно, барбас все же проходить через некоторый мытарство: другой бы человек на его место смущаться и отказываться. но он быть не из смущаться, он не обращать внимание на мелочь. обижать он быть трудно. у он быть, конечно, свой род самолюбие и чувство собственный достоинство, но они всегда находиться в его распоряжение и он уметь управлять они, смотря по обстоятельство. встречаться с пренебрежительный взгляд, с почти презрительный к себя отношение, он не подавать вид, что замечать это, и спокойно говорить себя: "ничто, это изменяться".
       и действительно, это изменяться. он протираться всюду; где он не замечать сначала, там начинать замечать. он побеждать даже препятствие, поставлять перед он самый природа, то быть свой неуклюжий фигура и некрасивый лицо.
       про он говорить:
       -- да, барбас... конечно, он урод, но, знать, у он такой умный лицо, он человек интересный и талантливый.
       разумеется, он быть по-своему и талантливый и умный, говорить хорошо, хотя и плеваться, писать не плохо, хотя и злоупотреблять общий место. в газета, как московский, так и петербургский, время от время он печатать статья по разный юридический и общественный вопрос, обращать на себя внимание. конечно, если бы сделать из этот статья сборник и читать они один за другой, то сразу бросаться бы в глаз, что автор, красноречивый и, по-видимому, доказательный, противоречить себя на каждый шаг... он способный быть сегодня горячо защищать тот самый взгляд, на который нападать вчера, да и не раз это делать. убеждение у он никакой не быть. он сознавать это и находить, что так хорошо...
       "на каждый предмет, -- говорить он, -- непременно быть несколько точка зрение. каждый из они мочь быть и верный, и не верный. с каждый точка зрение можно известный вещь и защищать и обвинять..."
       не иметь определенный миросозерцание, он ничто, однако, безусловно не отвергать. вера в он, сам себя, никакой не быть, но он не хвалиться свой неверие. один раз, когда зайти разговор о религия и бог, он серьезно сказать:
       "бог! что ж, очень мочь быть, очень даже мочь быть, что он и существовать, но только я это не касаться. это не входить в предел мой деятельность. а деятельность каждый человек должный быть непременно ограждать известный предел. только не выходить из резко очерчивать рамка и можно действовать успешно, в противный случай разбрасываться, расплыться, и в результат выходить ноль, а, пожалуй, и плохо то -- минус..."
       для он это быть ясный и, как он выражаться, "математически верный".
       такой-то человек начинать теперь обдумывать смелый план относительно марья сергеевна горбатова.
       "да, возможно! -- решать он. -- год двадцать, даже десять то назад быть бы еще, пожалуй, другой разговор, а теперь наш брат смельчак выбирать себя любой: что полюбить -- все взять. совсем перемешаться шашка; теперь без драма, без роман, без борьба с гордый родня можно все обделывать, только присматриваться надо хорошенько и соображать весь уступка, какой потребовать благоразумие... что ж, в крайний случай я адвокатура побоку, за новый деятельность приниматься -- и не оплошать. проживать можно..."
       он очень хорошо знать, что кроме отцовский наследство марья сергеевна, по завещание дед, получать полмиллиона. у он у сам быть уже откладывать изрядный капитал и потом, со день на день, он ожидать огромный выигрыш на биржа. он и биржевой дело заниматься, и тут у он быть весь тот же удача.
       "теперь только осторожно-осторожно, чтобы как-нибудь не зацепляться!.. а нюнютка надо немедленно сплавлять... глупый, компрометантный!.."
       он позвонить и спрашивать входить лакей:
       -- экипаж возвращаться?
       -- так точно-с, у подъезд.
       -- сказать, чтобы откладывать.
       "пусть она я ждать, пусть побеситься, авось это подействовать..."
       он зажигать свеча, подсаживаться к письменный стол и становиться разбираться в свой бумага.
      
    XV. после барбасова
      
       по уход барбасов в гостиная горбатов на некоторый время воцаряться молчание.
       клавдия николаевна сидеть, опускать рука, склонять голова.
       "Non, décidément, je suis au bout de mes forces!"  -- думать она и возвращаться все к один и тот же, одолевать она теперь, безнадежный вопрос.
       конечно, и при жизнь борис сергеевич быть то же, тот же дрязги, тот же мелочь, несогласие, так же трудно быть ладить с кокушка и софи, тот же забота обо весь... но борис сергеевич быть тут, он никогда не быть слышно в дом, а между то в он заключаться для она большой опора. он всегда все уметь улаживать, весь сглаживать, его тихий влияние сказываться не только на кокушка, но даже и на софи.
       теперь же вот они чувствовать, что уже нет никакой сдержка, они на свой воля. она убеждаться в последний время, что со смерть старик на она не обращать никакой внимание.
       софи уже не раз она обижать, просто насмехаться над она.
       что же это быть, чем же все это кончаться? делать для они, что мочь, а теперь уж ничто не мочь... ничто!.."
       и она еще низко склонять голова и еще мертвенный опускаться ее прозрачный рука.
       софья сергеевна еще не приходить в себя от выходка кокушка и измерять комната быстрый, нервный шаг. лицо у она быть бледный, злой; тонкий ноздря раздуваться. она казаться теперь совсем поблекнуть, даже почти некрасивый.
       владимир рассеянно разглядывать на стол альбом и, по-видимому, мысленно быть где-то далеко.
       один марья сергеевна продолжать находиться в хороший настроение дух. ее рознь с сестра в последний год переходить даже в очевидный недружелюбие, поддерживаться то, что они неизбежно и невольно должный быть жить вместе. такой образ, она вовсе не принимать к сердце выходка кокушка и даже сейчас о она забывать. она глядеть в окно, выходить в сад, весь заливать свет солнце, пожелтеть, полуоблетать, но очень красивый в этот осенний освещение. она хотеться воздух, движение. жизнь и здоровье бить ключ, блестеть в ее серый глаз заливать она щека румянец, высоко подымать она грудь.
       -- боже мой, какой день сегодня! -- сказать она. -- хоть бы прокатиться немного перед обед... софи, не хотеть ли?
       -- ну, уж избавлять! -- отзываться софья сергеевна.
       -- я с удовольствие проезжаться с ты, маша, -- сказать владимир.
       -- вот и отлично! позвонить, пожалуйста, и велеть закладывать маленький коляска. только который же теперь час? пятый! Ma tante, ведь вы мы подождать немного с обед?
       -- однако же, это невыносимый! я уж и теперь быть хотеться! -- вдруг восклицать софья сергеевна. -- я кончать то, что сам быть заказывать себя и завтрак, и обед, и быть есть в свой комната...
       марья сергеевна засмеяться.
       -- в кой-то веко попросить немного поздно обедать... а ты вечно бог знать до какой час ждать приходиться... ну, хорошо, мы не поехать, володя, если софи так есть захотеться, а поехать сейчас после обед в парк -- согласный?
       -- я на весь согласный, душа мой! -- отвечать владимир, продолжать перелистывать альбом.
       -- где ты быть сегодня и откуда доставать барбасова? -- говорить марья сергеевна, подходить к брат и обнимать он за шея.
       он подымать голова, взглядывать на она и даже удивляться, будто в первый раз замечать, какой маша выходить хороший и как она на он ласково смотреть. он улыбаться она.
       -- я встречать барбасов у груня, -- сказать он.
       -- у груня? какой груня?.. ах, да!.. груня... знаменитый...
       -- поджигательница, -- договаривать софья сергеевна.
       -- нет, не поджигательница, а актриса, певица, артистка, о который говорить во весь газета, который производить фурор и в италия, и в лондон, и в вена, и в берлин! -- высчитывать марья сергеевна. -- так ты быть у она? это очень хороший... какой она? рассказывать. я видеть она портрет, он у я даже и теперь где-то. она красавица, правда это?
       -- красавица... да, -- сказать владимир.
       -- где же она останавливаться, в какой гостиница?
       -- она жить теперь у кондрат кузьмич, в его домик.
       -- неужели! -- восклицать марья сергеевна. -- это я очень нравиться. знать, я непременно хотеть познакомиться с она... и ты я помогать в это.
       -- с удовольствие!
       -- только это и недоставать! -- с сердце восклицать софья сергеевна. -- самый хороший, советовать приглашать она сюда, задавать в честь ее обед...
       -- так бы и следовать, конечно, -- отзываться марья сергеевна, -- но я не хотеть подвергать она обида, без который не обходиться.
       софья сергеевна останавливаться перед сестра и заговаривать:
       -- ты положительно с ум сходить, мари! я уже давно замечать, что ты не то чересчур оригинальничать, не то просто в какой-то нигилистка превращаться, но ведь все же быть мера... или ты шутить?
       -- нисколько!
       -- как? ты находить для себя возможный знакомиться с этот особый?.. да подумать -- кто она! ведь это наш бывший дворовый девчонка, отвратительный девчонка, который сжигать наш дом... чуть не быть убийца бабушка!
       -- ну, соня, -- сказать владимир, -- я повторять твой слово: все быть мера... как ты не стыдно говорить это? нельзя вспоминать про тот пожар; ведь мы знать, как все быть: измученный ребенок потерять голова... да что же повторять? ведь мы весь знать...
       -- и наконец, весь этот история показывать, -- перебивать его марья сергеевна, -- что этот груня -- необыкновенный... так оно и выходить.
       -- во всякий случай, теперь нет уж наш дворовый девочка, -- продолжать владимир, -- а быть известный певица и артистка, который никто не мочь быть стыдно протягивать рука...
       -- и ты... тоже! -- презрительно усмехаться софья сергеевна. -- ну да что ты... это понятный, у вы, у мужчина, на это свой взгляд... для ты она -- красивый женщина -- и только... фу, какой все это грязь, какой гадость!
       -- софи, да за что же ты так? -- простонать клавдия николаевна. -- ведь ничто дурной об этот особа не быть никогда слышно. дедушка заботиться о она, быть к она очень располагать...
       -- еще бы! целый пятьдесят тысяча она оставлять, как будто нельзя быть находить хороший назначение для этот деньги...
       но она останавливаться и уже спокойно прибавлять:
       -- это быть его желание, и оно святой... и я все равный, только знать, что если этот особа появляться у мы в дом, в тот же день я уезжать!
       -- вероятно, она и сам не захотеть быть у мы, -- спокойно сказать маша. -- вот что, володя, мы после обед поехать не в парк, а к прыгунов. я непременно, сегодня же, хотеть видеть груня.
       -- Ma tante, и вы это допускать? -- спрашивать софья сергеевна.
       -- как же я мочь не допускать?
       клавдия николаевна, не договаривать, замалчивать и закрывать лицо рука.
       -- да... так ты барбасова заставать у она, -- снова обращаться к брат маша. -- он очень умный человек, этот барбас. я всегда с удовольствие говорить с он.
       -- ах, боже мой, так значить, этот неприличный урод сделаться наш habitué ?
       теперь сестра стоять друг перед друг. старший сердиться все больше, младший делаться весело и весело.
       -- неприличие я в он не замечать. а уродство -- он некрасивый, но его лицо вовсе не противно. он я даже просто нравиться. если бы ты видеть он в суд, когда он защищать, -- это совсем другой человек!.. он завладевать всеобщий внимание... преображаться.
       -- я об это не мочь судить: в суд, слава бог, никогда не бывать, ты, кажется, знать это. это только ты по разный суд да по лекция... я удивляться, как ты до сей пора не поступать на этот "высокий женский курсы"...
       -- очень сожалеть, что не мочь поступать, потому что плохо подготовить, а учиться теперь -- лень.
       -- знать ли что, маша, я бы ты советовать за барбасов выходить замуж!.. впрочем, мочь быть, ты сам уж об это подумывать, и я только отгадывать твой мысль?
       марья сергеевна засмеяться.
       -- ну, за барбасов замуж я не выходить, только ничто такой обидный в твой слово нет, и если уж говорить о жених, то я никакой разница не видеть между барбасов и другой господин, с который мы постоянно приходиться встречаться... впрочем, нет, разница быть. весь этот наш маменькин сынок, этот господин из общество, в большинство случай довольно пошловатый и неумный, а барбас и умный, и известный. что он дурной, так разве, ну вот, например, князь заруцкий или хоть сабанеев, красивый он? в тысяча раз плохо, на они смотреть противно. Mésalliance? , и даже ты от она не отвертываться...
       -- Il y a la une différence!.. , -- проговаривать софья сергеевна.
       владимир засмеяться.
       -- не спорить, маша, не спорить, -- сказать он. -- софи право: il y a la une grande différence!.. ведь вот... вот, -- он вынимать из мраморный ваза, стоять на стол, визитный карточка, -- вот он: "эрнст карлович фон штурм" -- видеть, видеть -- "фон"!, -- один слово, совершенно приличный. через несколько год этот господин занимать видный служебный положение и на его карточка быть: "барон фон штурм", с присоединение крупный придворный звание. он мало-помалу превращаться в сановник, быть говорить: "мы, русский аристократия", -- и он быть слушать без всякий удивление... все это в порядок вещь, так у мы водиться со время петр великий, со время его корабельный мина-герой...
       -- правда, правда! -- рассмеяться маша.
       -- конечно, правда! а потому с соня не спорить!..
       -- вот, вот тот-тот...перь попробовать отнекиваться! -- раздаваться пронзительный голос кокушка, и он влетать в гостиная, высоко держать в один рука стеклянка с lait de beauté, а в другой какой-то коробочка.
       -- ты у я рыться, а я у ты... и вот п... п... правда же я шкажать... мажешьша, мажешьша!..
       он подбегать к софья сергеевна.
       -- белила... ру-румяный!.. что? что... тот-тот-перь шка-жешь?
       софья сергеевна, как тигрица, кинуться на он, выхватывать у он из рука скляночка и коробочка, взвизгивать не свой голос и упасть в кресло. даже клавдия николаевна подниматься с место и стоять, не знать, что она делать, в сознание свой полный беспомощность. но софья сергеевна сейчас же и приходить в себя.
       -- конечно, -- сказать она, -- я больше не мочь оставаться в этот дом, с этот отвратительный идиот, я завтра же, слышать, завтра же уезжать в петербург!..
       -- вот и пря-пря-крашно, вот и отлично! -- с наслаждение выкрикивать кокушка. -- только ты не надейша -- принц не получать; а от я и в петербург не уходить... я шам туда шкоро приезжать, непременно... потому что до но-новый год должный пря-пред-штавитьша гошударять!..
       софья сергеевна выбегать из комната. кокушка с насмешка поглядеть она вслед и затем, торжественно и спокойно, как будто ни в что не бывало, направляться к противоположный дверь.
       -- однако ведь у вы тут совсем плохо! -- сказать владимир, взглядывать на сестра.
       -- конечно, плохо! -- отвечать она. -- с тот пора как дедушка заболевать и слегать, все пойти плохо и плохо. кокушка из рука выбиваться. да ведь и софи виноватый... я он затрагивать редко, и вообще я с он уметь справляться...
       -- володя, друг мой, -- простонать клавдия николаевна, -- сам теперь видеть... давать же совет, что я делать, сказать, помогать!..
       он задумываться.
       -- что делать? очевидно, они нельзя быть вместе: если соня хотеть в петербург -- нечего она удерживать, пусть уезжать, теперь это самый хороший. а о кокушка мы надо подумать...
       -- ради бог, друг мой, я замечать -- он ты побаиваться, мочь, ты и удаваться взять он в рука, а то ведь с он слад никакой не быть.
       -- успокаиваться, ma tante, я с он поговорить хорошенько, постараться -- и затем увидеть.
      
    XVI. сговариваться
      
       послеобеденный поездка владимир и маша не состояться, так как к обед приезжать какой-то два девица, из который один считаться приятельница маша, и оставаться на весь вечер. это давать возможность владимир переговаривать с кокушка.
       он сейчас же после обед взять он под рука и уводить к себя. тот послушно за он последовать, только как-то робко и почти испуганно взглядывать на он и, запинаться, проговаривать:
       -- что... ты от я н... нужный, володя? жачий ты вести я?..
       кокушка иметь способность сразу всегда чувствовать, если что-нибудь делаться не даром, а с какой-нибудь цель.
       -- я хотеть поговорить с ты, -- отвечать владимир.
       тот замалчивать и, прийти в кабинет брат, насупливаться, усаживаться на диван, закуривать папироса и становиться усиленно грызть ноготь.
       -- что ж ты, оставлять когда-нибудь этот скверный привычка? -- сказать владимир. -- сколько раз все ты просить, сколько раз ты обещать. взглядывать -- на что похожий твой рука! а еще в дипломат собираться. да разве с об-грызанный ноготь можно быть дипломат?..
       кокушка мгновенно опускать рука и шепнуть, как малый ребенок:
       -- не... не быть... никогда не быть...
       -- то-то же, смотреть... но дело не в ноготь...
       владимир принимать строгий вид. он знать, как нужно говорить с бедный брат.
       -- послушать, как ты не стыдно заводить неприятность в дом, да еще при посторонний? как ты не стыдно вечно ссориться с соня?..
       кокушка не выдерживать и закипятиться.
       -- нет, это не я, не я... это она, вшегда она!.. она я вшакий неприятность... а я что, ражва я теленок?.. не хотеть я она поддаватьша, не хотеть...
       -- молчать! -- не возвышать голос, но совсем уже строго останавливать он владимир. -- я говорить с ты не затем, чтобы ты кричать, и кричать ты я не позволять. говорить тихо.
       кокушка сейчас же смолкать, подымать быть опять рука ко рот, но миг она отдергивать.
       -- она я вшегда и... и... идиот наживать... да, наживать... -- уже совсем тихо прошептать он. -- разве это хо... хорошо?
       -- нет, это очень глупо с ее сторона... я с она поговорить и думать, что это больше не быть.
       -- поговорить, поговорить, володя, не вести она, она не шметь...
       -- непременно! тогда прежде все ты должный я давать слово, понимать, честный слово русский дворянин... ты понимать это?..
       кокушка выпрямляться, лицо его принимать важный, даже гордый выражение.
       -- по... понимать.
       -- ты я должный давать слово, что оставлять этот глупый и злой выходка, переставать дразнить она, как вот сегодня... со склянка.
       ехидный и злорадный усмешка мелькнуть на лицо кокушка.
       -- а жачий же она мажетша... и от все шкрывать? а от ме-я не шкрыло! вот-вот и не шкрыло!.. я уж давно жамечать... а если мажетша и шкрывать... она ошрамлять и нужно!..
       но владимир тут же смущать его самодовольный злорадство.
       -- а если ты срамить при весь твой маленький грешок? или у ты они нет? ну-ка, сказать... я не хотеть распространяться, но ты ведь отлично я понимать... ну-ка, что сказать?
       кокушка опускать глаз, насупливаться и засопеть.
       -- так-то вот, любезный друг! прежде чем кто-нибудь срамить и кто-нибудь делать неприятность, надо хорошенько подумать о то, приятно ли ты быть, если с ты то же сделать. сколько раз ты это повторять дедушка -- вспомнить... хоть бы ты в память он становиться добрый и благоразумно!.. ну, так что ж, давать ты я честный слово, да не такой, какой ты уж не раз давать и нарушать постоянно, а настоящий честный слово русский дворянин, что оставлять соня в покой и вообще не быть заводить дом история и неприятность?
       -- хорошо, давать! -- торжественно произносить кокушка. -- но шлушать, володя, уговор хороший деньги, ешли она я один раз идиот нажовет, тогда я мой шловый брать нажад... нажад брать -- и ко-ко-нчено!
       -- хорошо, давать рука и поцеловать я.
       брат обниматься. что-то добрый и детский скользить по лицо кокушка, даже глаз его вдруг потерять свой блуждать, бессмысленный выражение. он хотеть выходить от брат, но сейчас же вернуться, по-видимому, смущенный и как бы нерешительный, помолчать несколько секунда и, наконец, проговаривать заискивающий голос:
       -- во-во-лодя, а ты ишполнить мой прошьба?
       -- что такой? если мочь, с удовольствие исполнять.
       -- по-по-мочь я... уштра, чтобы я к новый год быть предштавлять гошударь!
       -- хорошо, я постараться. но только, если ты воображать, что мочь представляться государь такой, каков ты теперь, -- ты очень ошибаться. ты так себя становиться распускать, ты так себя дурно держать... и потом этот обкусать ноготь!.. сперва изменяться, отставать от свой дурной привычка, иначе же и не мечтать, потому что это невозможный...
       кокушка сильно задумываться.
       -- хорошо, -- произносить он. -- володя, отчего они я так терпеть не мочь?
       -- кто... кто? это вздор, вести себя как следовать и увидеть, что все ты любить.
       -- нет, володя, нет, ты не жнать, ты жить в петербург... дедушка вот, да, он лю-лю-бить я, а этот все... и дома и вежда... хоть ешли я шовший хорошо вести шебя, и лашков шо вшеми, и не дражня никто, вша же на я фи-фи делать.
       -- что такой "фи-фи"?
       -- а так, я это ви-ви-жу, я чувствовать и жнай, что это правда... шмеяться вша надо я... ну и я тоже хотеть шмеятьшя!.. что они хороший я, чем? вот ты, володя, я любить...
       -- и я ты любить и быть любить еще много, если ты сделаться благоразумный и суметь сдерживать слово, а иначе, извинять: человек, который не держать слово, надо презирать... ведь ты же понимать это? ведь это правда?
       -- да, правда! -- вздыхать кокушка.
       -- володя, жнать ли? -- вдруг вскрикивать он. -- я хотеть женитьша!
       -- жениться?
       -- ну да...
       -- на кто же?
       -- а это шекрет... ты я шкажу -- на княжна янычева, на княжна Hélène... ты знать она?
       -- знать. разве она теперь в москва?
       -- в мошкве... ведь хо-хо-рошенький?
       -- да.
       -- и партия для я -- княжна!.. а отец ее богатый, он то-то-лько шкряга, но я он перехитрить... ме-ме-ня не проводить... дудки! я уже предложение шделывать... как только наш траур кончаться, тот-так швадьба... только ты, пожалуйста, не болтать, а пуще вшего принцешше...
       -- ты опять!
       кокушка испуганно закрывать рот рука и выскочить из комната. владимир несколько минута сидеть задумываться.
       весь этот время здесь, в москва, он приходиться главный образ посвящать дело, и дело оказываться так много, что время идти незаметно. только теперь, когда все уже быть почти устраивать, он становиться хорошенько вглядываться во внутренний жизнь семья, и вот сегодняшний день заставлять он обращать серьезный внимание на сестра и брат. в особенность этот несчастный брат смущать он.
       из свой с он разговор он увидеть, что ладить с он все же можно и что он это суметь. значит, нужно взять это на себя, и для сам кокушка и для другой нужно быть переводить он в петербург. да, это неизбежный; тяжелый задача и обязанность, но он не мочь от она отказываться. он решать это сейчас, внезапно и бесповоротно, как и всегда решать весь важный вопрос.
       на бредни кокушка о княжна янычева он не обращать внимание. кокушка с восемнадцатилетний возраст иметь обычай делать предложение весь барышня. в общество потешаться над это, устраивать смешной сцена, забавляться над бедный шут.
       владимир отыскивать старший сестра и передавать она свой разговор с кокушка. она сначала и слышать ничто не хотеть, упорно повторять, что завтра же уезжать. но затем вслушиваться, соображать и кончать то, что со свой сторона давать владимир обещание никогда не называть кокушка идиот.
       -- если он не быть напоминать о себя, я совсем не становиться оно замечать даже, -- объявлять она.
       услышать же решение брат взять на себя забота о кокушка, она сказать:
       -- ну и прекрасно; только ведь не выдерживать, ты увидеть, какой этот сокровище! это с твой сторона идеализм, это весь хороший фраза, ты весь еще очень юный, володя.
       -- не старый, конечно... а впрочем, увидеть, заранее не хотеть спорить. сказать я один: одобрять мой решение?
       -- конечно, одобрять и даже благодарить ты: я только это и нужно...
       совсем иначе относиться ко весь это клавдия николаевна. она выслушивать внимательно и молча все, что она передавать владимир, затем крепко обнимать он, и он почувствовать на свой лицо ее слеза.
       -- Mon enfant! 
       и владимир, крепко и нежно обнимать она, видеть, что она говорить правда, и он казаться, что он действительно обнимать призрак, который вот-вот растаивать в рука его.
      
    XVII. владимир
      
       в детский год владимир быть очень нервный, впечатлительный и чуткий. как весь такой ребенок, он развиваться очень рано и он приходиться сознательно переживать драма, который происходить в семья.
       в тот время, как большинство его сверстник жить еще чисто ребяческий жизнь, он уже познакомиться с многий жизненный явление, глубоко он поражать и смущать.
       все это, конечно, налагать на он отпечаток замкнутость и сосредоточенность.
       он развиваться и мужать, не входить в общий поток, оставаться особняком со свой мечта, идеал, который не видеть воплощение в действительность. он никогда не жаловаться никто, не выказывать свой недовольство и, по-видимому, жить как все. только искренний друг у он по-прежнему не быть.
       пансионский жизнь, постоянный сношение с товарищ, подобный барбасов, циничный разговор и представление при его живой воображение не мочь не производить свой действие. он рано почувствовать влечение к женщина. он приходиться в студенческий год встречаться в общество с молоденький, очень красивый и совершенно развращенный дамочка, который обращать на он внимание. скоро связь он с она становиться все известный. но связь этот продолжаться недолго. он уходить от свой первый любовь даже не дождаться, чтобы он попросить о выход. затем у он быть несколько еще более мимолетный увлечение, но он оставаться неудовлетворенный, его чувство быть не тронуть, он ждать настоящий любовь, который все бы он охватывать, налагать бы свой печать на весь жизнь, окрашивать бы она свой цвет. такой любовь у он еще не быть.
       по окончание курс, переезжать в петербург и поступать на служба, он, конечно, как и многие в его год, подумать, что цель жизнь находить, что он открываться серьезный и полезный деятельность. но он очень скоро увидеть, что ошибаться. это опять быть тот же самый, уже знакомый он явление жизнь, тот же самый несправедливость и фальшь, всегда он так мучить.
       он тотчас же разглядеть борьба личный интерес, за который совсем пропадать и уничтожаться интерес общественный и государственный, увидеть большой и сложный шахматный игра, где каждый шашка извилистый и заранее намечать путь пробираться к дамка.
       он очень хорошо знать, как он следовать бы идти, чтобы, в свой очередь, в более или менее скорый время попадать в дамка. для он это быть бы во всякий случай гораздо легко и удобно, чем многий из его сверстник. у он не быть недостаток в способность. затем, хотя уже и начинать сильно веять по-новому, но все же его знатный имя, богатство и оставаться семейный связь расчищать перед он дорога.
       он надо быть только нравиться именно тот человек, который следовать нравиться. но вот это-то он и не мочь, этот-то неизбежный обязанность и заставлять болезненно натягиваться его нерв. служебный карьера, начинаться при самый блестящий предзнаменование, сразу останавливаться. он не производить надлежащий впечатление, начальство не быть к он расположенный, сослуживец его не понимать.
       и такой образ, теперь, на двадцать шестой год жизнь, его положение как в общество, так и в место его служение, быть очень неопределенно. он ничто не выдвигаться, не бросаться в глаз. совсем не замечать он быть нельзя и замечать он многие, но мнение о он быть самый разноречивый: иной считать он гордый и даже чванный, другой считать он просто глупый.
       сам же он скучать все много и много и тщетно искать в жизнь цель, всепоглощающий интерес. во всякий случай, он видеть, что для он этот интерес не мочь заключаться в служба. он не мочь один, еще неопытный и совсем не чиновный, бороться с целый, давно устанавливаться система, с давно заводить машина.
       он не раз порываться действовать согласно свой взгляд и убеждение, но он тотчас же останавливать и отстранять как человек невыдержанный, неудобный и неприятный. он быть совсем не ко двор в тот учреждение, мундир который носить. учреждение давно потерять свой смысл, только тормозить уж и так со весь конец затормаживать государственный машина; но в тот же время оно считать себя, в лицо каждый из свой представитель, совершенно неизбежный для государственный преуспеяние.
       владимир являться было мысль переменять род служба. но скоро он убеждаться, что переменять кукушка на ястреб, что всюду один и тот же, что везде он нужно быть не работать, а уметь нравиться, не быть сам себя, а быть такой, как угодно начальство. оставаться один: искать такой начальство, с который бы можно быть сходиться во взгляд. но это быть трудно, в это мочь помогать только случай, а случай такой пока не представляться.
       вот в какой положение находиться владимир, когда смерть дед заставлять он взять продолжительный отпуск, переезжать в москва и серьезно заниматься семейный дело.
       смерть борис сергеевич окончательно выяснять весь ненормальность горбатовский семья, происходить, главный образ, от характер и положение старший она член -- сергей владимирович. никогда еще владимир не приходиться так мучительно чувствовать то, что у он быть отец и в тот же время он нет. с этот отец он жить в петербург в один дом, он встречаться с он все же довольно часто, никогда между они не быть никакой неприятный объяснение, напротив, сергей владимирович всегда быть ласковый к сын. в последний год к этот ласковость примешиваться даже что-то вроде робость.
       но между они не быть ничто общий. они ни раз не беседовать друг с друг откровенно и чистосердечный, да они и говорить быть не о что, так как они жить в совершенно различный мир.
       в общество они почти не встречаться. сергей владимирович совсем отставать от общество, его даже в театр можно быть очень редко встречать. он проводить весь свой время в клуб и у постоянно сменять друг друг давать полусвет. он часто уезжать за граница, в особенность в последний год, когда различный недуг становиться одолевать он.
       почти единственный разговор между отец и сын заключаться в то, что отец спрашивать иной раз, зайти к владимир:
       -- володя, не нужно ли ты деньги? ты сказать, сделать милость, пожалуйста, не церемониться.
       -- я вовсе не надо, папа, -- обыкновенно отвечать владимир, который действительно редко мочь понадобиться деньги, так как при весь готовый, иметь в свой распоряжение даже экипаж и лошадь, он не на что быть тратиться. он не наследовать от отец его страсть и привычка.
       но сергей владимирович не отставать:
       -- ну как ты не надо, -- говорить он, -- конечно, надо... вот, взять...
       он класть на стол тысяча-другой, как-то мельком, будто бояться что-то, взглядывать на сын и уходить. это случаться обыкновенно при всякий его новый заем. иной раз он и так заходить к сын, если несколько день не видать он. он вдруг начинать хотеться он обнимать, приласкать. но он почему-то не решаться и, спрашивать, здоровый ли он и нет ли что новый, уходить, волочить нога и бормотать себя под нос:
       -- о-хо-хо! грех наш тяжкий!
       он спешивать вон из дом, в тот болото, куда он уже окончательно и безнадежно затягивать...
       владимир любить отец, то быть жалеть он. но это быть такой мучительный, тоскливый чувство, что он всегда стараться даже не думать об это. теперь сергей владимирович, после смерть дядя, не оставаться в москва. он говорить, что совсем больной и должный спешить за граница, на юг. весь дело он поручать владимир, оставлять он полный доверенность.
       благодаря этот доверенность, владимир уже мочь несколько ознакомляться с дело отец и приходить в ужас от ежедневно почти открывать огромный его долг. он написать отец за граница, просить у он точный и подробный указание. давно можно быть получать ответ, но сергей владимирович ничто не писать.
       прыгунов выставлять положение в очень мрачный вид; владимир если еще и не окончательно убеждаться, то начинать подозревать истина, то быть, что от громадный горбатовский состояние у он с брат и сестра оставаться очень немного. все это не мочь не волновать он и не тревожить.
       но вот внезапно его тревога и волнение почти совсем забываться. не давать сам себя отчет, он думать теперь только об один груня.
       как же это так случаться? почему это до сей пора для он не существовать груня? ведь он она никогда не забывать; ведь если бы она быть так нужный он, он мочь бы, конечно, добиваться встреча с она или здесь, в москва, или за граница. отчего же до сей пора он не искать этот встреча, и зачем же она происходить именно теперь, и что она значить? что из она выходить?
       никогда еще ни один женщина не производить на он такой впечатление, какой производить груня. он вспомнить свой разговор с барбасов и невольно должный быть сказать себя, что этот циник право, что их встреча не мочь оканчиваться так, без всякий последствие...
       что же быть? какой последствие? он это еще и не представлять себя, но он уже охватывать чувство ревность. он с мука и тоска думать о прошлое груня и он опять казаться, что барбас правый, что иначе быть не мочь... так зачем же он допускать этот прошлое, зачем он не искать рано с она встреча? мочь быть, если бы он встречаться с она год три-четыре то назад, быть бы совсем другой. но, мочь быть, и тогда уже быть поздно?
       "да что поздно, что? -- раздражительный останавливать он себя. -- какой же право иметь я так думать? что я знать? ведь она я ничто не сказать... почему же в ее прошлое непременно должно быть что-нибудь такой?.. почему непременно должно быть?"
       и все это он волновать, так волновать, что он проводить очень дурной ночь, а едва просыпаться, он так и потянуть туда, к зачатьевский монастырь, в маленький домик.
       но ведь нельзя же быть так сразу туда забираться с ранний утро, да и дело быть много дом. он заставлять себя работать до завтрак, разбираться в бумага, проверять счет. потом обрадоваться, что находить предлог для свидание с прыгунов, и поехать.
      
    XVIII. да или нет?
      
       кондрат кузьмич не быть дома. настасьюшка объяснять, что он вот-вот только сейчас выходить: "и пять минуточка не быть".
       -- когда же он вернуться, скоро? -- спрашивать владимир. -- я он непременно надо видеть.
       -- а это я не мочь сказать вы, сударь, да надо полагать так, что кондрат кузьмич к вы и поехать.
       в такой случай, если бы уж такой быть надобность, владимир следовать немедленно садиться в свой экипаж и пускаться в погоня за прыгунов. но он это не сделать, а спрашивать дома ли груня.
       она быть дома. она выходить к он с лицо очень серьезный и немного бледный, будто после дурно проводить ночь. она улыбаться он и крепко сжинать его рука. и почувствовать этот пожатие, он одновременно почувствовать, что, конечно, он теперь никуда не уходить от этот груня, не уходить, если бы и хотеть, а главное, что он никуда и не хотеть уходить от она.
       он жадно отдаваться ее обаяние, какой еще не испытывать никогда в жизнь. он охватывать горячо, новый чувство, и в тот же время с каждый минута сильно и сильно подниматься в немой тревога. он жадно вглядываться в груня, в ее глаз, следить за малый ее движение, будто думать находить в ее глаз, в ее движение разрешение мучить его вопрос.
       они выходить было в садик, но солнце спрятаться за туча, подниматься холодный ветер, очевидно, готовить осенний ненастье. он ничто это не замечать. но груня сказать:
       -- как холодно! у я как будто лихорадка. пойти в комната...
       они вернуться в домик, в маленький бедный гостиная, еще более унылый и неприветный со время смерть хозяйка.
       -- я дурно спать этот ночь, -- сказать груня, -- и, право, кажется, у я лихорадка... посмотреть...
       она протягивать он рука. рука быть совсем горячий. он долго не выпускать она, и он почти хотеться плакать, так больно и тоскливо сжиматься его сердце.
       -- ну, да это пустяк! -- вдруг как бы очнуться, освобождать свой рука и отодвигаться от он, проговаривать груня. -- у я здоровье совсем железный; другой бы на мой место уже несколько раз умирать, а я весь живой и здоровый... боже мой, как подумать только, какой глупость я не делать!.. один раз, в харьков, зима, давно это быть, давно... после спектакль, из духота отправляться мы на тройка... я в тоненький ботинок... дорогой сани набок -- я упасть в снег, а снег быть рыхлый, мокрый. потом справляться, поехать далеко, вернуться домой только под утро, а у я весь время нога мокрый и заледенеть -- и ведь ничто! на другой день только немножко горло поболеть да к вечер же и проходить... а потом один раз за граница...
       и она становиться рассказывать, мало-помалу оживляться, о различный свой приключение, приключение смешной и забавный...
       она рассказывать живо, представлять все в лицо. слушать она, сразу же приходиться переноситься на место действие и ясно видеть все, что она передавать. если бы не она это рассказывать, владимир, конечно, заинтересовываться бы и от душа бы смеяться. он быть и теперь заинтересованный, но он быть не до смех.
       из ее рассказ перед он выясняться весь ее скитальческий жизнь, пестрый, беспорядочный, не знать стеснение, один слово, жизнь артистка, который не думать и не заботиться о то, что прилично и что неприлично, о то, что о она сказать...
       в ее рассказ тот и дело мелькать тень какой-то мужчина, какой-то барон, граф, банкир... весь они быть смешной, забавный, противный... она делать из они карикатурный фигурка, потешаться над они, но все же они быть неизменно тут, неизменно она окружать, без они ничто не обходиться, в они заключаться почти весь суть этот вспоминать она жизнь.
       но вот среди этот карикатурный фантоша мелькнуть тень какой-то знатный иностранец, и владимир весь превращаться во внимание, и сердце его сжиматься весь больно. этот мелькнуть тень не исчезать, напротив, она мало-помалу превращаться в живой рассказ груня во что-то особенный, совсем отдельный от остальное пестрый калейдоскоп. у груня разгораться глаз. она говорить:
       -- ну и ведь, вы понимать, такой человек не мочь ничего иметь общий с это фон хабершенок, с этот разбогатеть пивовар, который воображать, что на свой деньги он мочь купить весь, все, что захотеть.
       -- что же все кончаться? -- почти бессознательно прошептать владимир, совсем вдруг потерять нить она рассказ.
       -- как я ни уговаривать он не делать глупость, как я ни доказывать он, что подобный человек не в сила он оскорблять, что он должный относиться к он только с пренебрежение и ничто больше, он не выдерживать и вызывать он на дуэль... я это сейчас же узнавать. что быть я делать?.. не мочь же я быть покойный -- дуэль из-за я. да, я проводить несколько ужасный час. впрочем, все кончаться благополучно: фон хабершенк оказываться вдобавок еще и трус и скрываться из город ночь, когда даже никакой поезд не быть.
       владимир не мочь больше выдерживать.
       -- какой ужасный жизнь вы вести, груня! -- мрачно проговаривать он. -- неужели она мочь удовлетворять вы?
       он взглядывать она прямо в глаз.
       она вспыхивать, но выдерживать его взгляд, даже слабый улыбка скользнуть по ее губа.
       -- конечно, нет! -- произносить она. -- но ведь разве вообще всякий жизнь не ужасный, разве везде не один и тот же? и потом, куда же бы я уходить от такой жизнь? она быть для я неизбежный...
       он понурить голова.
       -- быть ли у вы хоть когда-нибудь счастие?
       он ждать, чутко ждать, что она отвечать на это.
       -- нет! -- сказать она и еще раз медленно повторять: -- нет! то быть бывать минута, конечно, два-три раз... успех, какой я не ожидать, успех вопреки задумывать против я интрига, успех полный, с который никто ничто не мочь сделать... прорваться рукоплескание весь зал, вызов без конец... крик неистовый... да, это несколько раз кружить я голова; пожалуй, что это быть минута счастие...
       -- я не про то вы спрашивать, -- перебивать он она, -- я говорить о другой счастие, о счастие сердечный.
       она пристально на он взглядывать, и опять зарумяниваться ее щека, а глаз так и загораться.
       -- такой счастие у я никогда не быть, -- едва слышно проговаривать она.
       но что же значить этот ее ответ? почему владимир воображать, что ответ она что-нибудь он открывать? вот она говорить, что никогда не быть счастие... ну и что же -- разве это ясный? что это значить? что скрываться под это? мочь быть, еще плохо, что никогда не быть счастие... а этот таинственный иностранец, вызывать из-за она на дуэль? этот час мучение, в который она признаваться? для она же плохо, если даже и счастие не быть. плохо ли, хорошо ли, да разве не все равный? дело в то, что это ужасный... неизбежный... а она так и тянуть, так и манить к себя...
       и владимир не отрываться глядеть на она, и ее всесильный мучительный красота туманить он голова. он готовый проклинать себя за весь этот год, когда он о она не думать и в тот же время и не забывать она, когда он жить день за день, ленивый, искать какой-нибудь цель жизнь, какой-нибудь удовлетворение, то уходить в несбыточный мечта, то выходить на смешной донкихотский бой с ветряной мельница. а она метаться там где-то, далеко, окружать этот фантом, и сам превращаться из дивный, загадочный существо в размалевывать фея театральный подмостки... ну, а если бы он не пускать она, если бы он вовремя удерживать она, если бы он быть с она -- что бы тогда? ну да, что бы тогда быть?
       этот вопрос сначала робко, а потом с насмешливый задор вставать перед он, и он не мочь на он отвечать. но все же он казаться, что быть бы хорошо, бесконечно хорошо уж даже потому, что не быть бы этот ужас, этот мрак и тоска, который теперь он охватывать.
       он постараться встряхиваться и взглядывать на груня спокойно.
       она он спрашивать, долго ли он пробыть в москва и нерешительно спрашивать о его домашний. он она отвечать и потом прибавлять:
       -- сестра маша непременно хотеть знакомиться с вы, груня.
       -- марья сергеевна, со я? -- проговаривать она, удивленно на он взглядывать.
       -- да, и мы даже вчера вечер чуть быть сюда не приезжать, только гость она помешать.
       -- марья сергеевна хотеть познакомиться со я? -- повторять груня и вдруг засмеяться.
       -- что же вы смеяться?
       -- прощать, сам не знать что... какой же она, марья сергеевна? я помнить ее такой маленький...
       -- а вот увидеть -- какой, надеяться, что она вы понравиться. я по крайний мера она начинать нравиться.
       -- как начинать?
       -- да ведь я, особенно в последний год, быть очень далекий от сестра... она так изменяться; я только теперь начинать она разглядывать и говорить вы, она я очень нравиться, такой простой, славный...
       -- ну, а софья сергеевна? -- спрашивать груня.
       -- они совсем не похожий друг на друг.
       -- и уж софья сергеевна со я знакомиться не захотеть?
       он несколько смущаться. но потом вдруг решительно сказать:
       -- не захотеть. да и вы, груня, не захотеть тоже, пожалуй... хорошо быть так... а с маша мы к вы на этот же день приезжать.
       они помолчать несколько мгновение.
       -- у вы быть ваш хороший портрет? -- вдруг спрашивать он.
       -- давать вы? хорошо... я сейчас приносить все, что у я быть -- выбирать...
       она пойти в свой комнатка и вернуться с огромный роскошный альбом, показывать он несколько свой фотографический портрет, снимать в разный город европа, изображать она в костюм тот роль, в который она петь с особенный успех. потом вот она в бальный платье, с открытый, чересчур открытый шея и рука. она хороший безукоризненно, и даже художник-фотограф, несмотря на весь свой видимый желание, не мочь она "прикрашивать", он только старание это уменьшать сходство. да, она безукоризненно хороший в каждый из этот костюм и еще хорошо в бальный платье... этот рука, этот плечо...
       но владимир с отвращение думать о то, что весь этот портрет затаскать по весь европа, что они выставлять в магазин эстамп на глаз толпа, что они продаваться и покупаться не как портрет артистка, а как портрет красивый женщина, и что каждый, покупать они, оценивать этот красота и уверенный, что она так же можно покупать, как и ее изображение. он выбирать один из портрет, но не тот, не в бальный платье, и спрятать он себя в карман, а потом становиться перелистывать страница альбом.
       -- это весь они, весь этот, о который я говорить, -- объяснять груня.
       он грустно и устало разглядывать коллекция мужской физиономия, молодой, пожилой и старый, испитой и жирный, облысеть, истасканный, самодовольный, пошлый, коллекция знакомый незнакомец, человек, встречаться всюду -- на бал, в театр, на невский, на большой морской, на парижский бульвар, на модный купание и воды... но это кто? прекрасный, задумчивый и выразительный лицо, породистый изящный красота, глубокий взгляд темный глаз, простота и в одежда, и в поза.
       -- кто это? -- спрашивать он.
       -- а, это мой друг, граф болонный.
       -- тот, который пивовар на дуэль вызывать?
       -- да. не правда ли, какой чудесный лицо?
       он даже показываться, что голос груня дрогнуть. он вынимать похолодеть рука портрет из альбом и прочитывать на оборотный сторона его: "ricordo..." 
       -- это друг ваш?
       его сухой губа едва слушаться, когда он произносить слово этот.
       -- да, друг, я с он до сей пора в переписка.
       он вкладывать портрет в альбом, посмотреть на часы и растерянно проговаривать:
       -- что же это я? ведь я нужно спешить домой, мочь быть, я еще заставать кондрат кузьмич. до свидание, груня!
       он подымать на она совсем померкнуть глаз, его рука, протягивать она, быть холодный. он весь будто застыть, так что она с изумление на он взглядывать. и вдруг она обжигать он такой взгляд, такой улыбка, что у он затуманиваться голова. он хотеть что-то сказать, но не мочь и выходить.
       она подымать спускать штора окошко и прильнуть к пыльный стекло. она глядеть, как он выходить, сказать что-то кучер, садиться в карета, дверца захлопываться, лошадь тронуться...
       а она весь не шевелиться, весь смотреть прямо перед себя. так проходить несколько минута. наконец она отходить от окошко и останавливаться посреди комната, опускать голова и рука.
       вот она щека вспыхивать румянец, счастливый улыбка мелькнуть на губа ее, потом все лицо померкнуть, она глубоко вздыхать и задумываться о что-то.
       она приходить в себя, только замечать настасьюшка, который стоять перед она и ворчливый говорить:
       -- что ж это, матушка, и нынче вы весь день со двор не выходить?.. засиживаться совсем, проминаться... погода-то вон разгуливаться... право, нехорошо этак ни с место, этак можно и разбаливаться...
      
    XIX. роль
      
       настасьюшка проживать в дом прыгунов более тридцать год. работать она, рука не покладать, с утро до вечер. ворчать постоянно, а в иной день доходить до такой состояние, что к она и подступаться быть невозможно. жизнь свой она называть "каторга", хозяйка покойный, олимпиада петровна, "мума", что должно быть означать -- мумия, понятие, приобретать она во время прохождение сын прыгунов история египет. сам кондрат кузьмич иначе не обозначаться на язык настасьюшка, как "коршун", почему -- неизвестно. дом называться "рухлядь".
       но когда давно уже, давно, год восемнадцать то назад, прыгунов, вывести наконец из свой безграничный терпение грубость верный служанка, отказывать она от дом и она находить себя другой, несравненно более выгодный и спокойный место, она не выдерживать и месяц, вернуться и повалиться в нога "мум" и "коршун", чтобы тот опять она к себя взять.
       когда "мум", доживать, впрочем, год до семьдесят, умирать, настасьюшка оказываться неутешный и вот до сей пора она оплакивать. в "коршун" она душа не чаять и хотя ругаться постоянно, но ходить за старик, уже заметно дряхлеть и все много и много нуждаться в ее уход, как за ребенок.
       сильно любить она и ребенок прыгунов, "разлетаться птенчик", как называть она они в редкий минута сердечный умиление. но настоящий ее любимица, с первый день, с первый минута, быть красавица груня. и теперь настасьюшка быть хотя и бессознательно, но глубоко счастливый то, что груня приютиться под кровля "рухлядь". она с восторг пробираться в ее комната, благоговейно прикасаться к ее вещь, весь приводить в порядок. придумывать, чтобы угощать она, новый кушанье, пускать в ход весь свой способность к изготовление разный пирожок и пирог.
       кондрат кузьмич, любить хорошо покушать, уже сделать справедливый замечание, что настасьюшка никогда так не отличаться. он только не подавать она никакой вид о свой удовольствие, не без основание полагать, что в такой случай она непременно взбелениться и нарочно становиться весь портить.
       несмотря, однако, на забота о то, чтобы ничто в кухня не пригорать и не перестаивать, настасьюшка иногда не удерживаться и покидать на минутка плита, побуждать потребность хоть один глазок взглядывать на груня. она взглядывать иногда просто в щелка и возвращаться к плита. вместе с это она неустанно ворчать на груня, говорить с она вообще мало, а когда говорить, то свой неизменный грубый тон. она следить за она, глаз не спускать, и удивляться. груня всегда быть для она загадка.
       "ну что ж это такой -- приезжать, ну хорошо; говорить, по дело приезжать... где же этот дело?.. засаживаться дома и ни с место!.."
       появление барбасов ее очень смущать. он она совсем не понравиться, и она твердо решать не подпускать больше этот "мордастый" к аграфена. "показываться только! так, отец мой, отделывать, что и свой не узнавать!.."
       но барбас пока не показываться, а показываться другой молодчик, владимир сергеевич, который уже нельзя быть не "подпускать". между то настасьюшка сразу почувствовать, что тут начинаться что-то неладный. начинаться сразу, вдруг, и с первый день как он появляться, она, то быть груня, не в себя...
       настасьюшка следить еще ревниво и вдруг замечать в груня новый перемена. теперь груня хотя и продолжать почти совсем не выходить из дом, но с утро наряжаться, не ходить, как в первый день, в "распашонка". теперь она не менее час проводить перед зеркало, старательный и к лицо причесывать свой великолепный черный волос, и выходить в маленький гостиная такой красавица и такой притом важный, -- ну вот ровно царица, ровно настоящий царица!.. и будто ждать она кто-то, на часы часто смотреть, на место она не сидеться. кто ждать? "он", для он наряжаться!.. зачем же в первый день это не делать?.. чудный...
       такой образ проходить день, другой, третий. груня выказывать весь признак нетерпение, но продолжать рядиться и ждать.
       наконец на четвертый день, после завтрак, час в третий, перед "рухлядь" останавливаться карета. настасьюшка, в этот время сметать пыль в гостиная и что-то ворчливый говорить груня, тоскливо сидеть с книжка в рука, замечать, как груня вдруг вздрагивать, подниматься с место и, совсем измениться в лицо, взглядывать в окно. настасьюшка взглядывать тоже. из карета выходить владимир сергеевич и не один, а в сопровождение высокий, полный девушка.
       -- горбатовский барышня, марья сергеевна! -- всполошиться, объявлять настасьюшка и поспешить отворять.
       через минута перед груня быть владимир с сестра. владимир взглядывать на груня и останавливаться.
       это быть не она, совсем не она. он не узнавать она. вместо прелестный женщина, живой, простой и естественный в каждый движение, в каждый слово, перед он стоять одевать по последний мода, с большой вкус, изящество и, очевидно, обдумывать во весь мелкий подробность роскошный простота, какой-то величественный светский дама. от она веять холод, недоступность. и в тот же время она быть дивно хороший с этот застывший, будто из мрамор вытачивать лицо, с великолепный, как-то жутко, но холодно мерцать глаз.
       маша горбатова, румяный и веселый, быстро входить в комната со свой добродушный улыбка, останавливаться перед она совсем растерянный, как бы в нерешительность. она даже по-детски немного рот раскрывать от изумление, невольный восхищение и неловкость, взглядывать на этот груня, который представлять себя за минута совсем, совсем другой.
       но груня начинать первый. она улыбаться гостья холодный любезный улыбка, грациозно склонять голова и проговаривать:
       -- марья сергеевна, я глубоко вы благодарный за ваш добрый желание я видеть и я, право, очень счастливый, что мочь познакомиться с вы.
       они пожимать друг друг рука. затем груня так же спокойно и любезно поздороваться с владимир и плавный движение приглашать их садиться. маша уже совсем покраснеть, покраснеть даже ее ухо, даже лоб. она, никогда не смущаться и не ходить в карман за слово, теперь вдруг не знать, что сказать.
       владимир казаться тоже совсем растерянный. они оба, подъезжать к старый домик, думать о то, как бы так сделать, чтобы выводить груня из смущение, чтобы все сразу сходить хорошо. а между то теперь из они один только груня быть, по-видимому, нисколько не смущать. она делать вид, что не замечать они растерянность, что не замечать молчание маша. она говорить свой певучий голос один за другой незначащий, но подходить к обстоятельство фраза. затем вдруг, как-то незаметно, как бы невольно, переходить на французский язык, будто это быть она легко. произношение она быть безукоризненно, оборот фраза изысканный и изящный.
       мало-помалу она заставлять маша разговориться по повод заграничный путешествие. затем переводить разговор на театр, на музыка. сделать несколько серьезный замечание, затем, наконец, доходить до вагнер.
       -- вы, конечно, поклоняться этот музыка будущее, марья сергеевна? -- спрашивать она.
       маша отвечать:
       -- как вы сказать, я еще сам не знать; впрочем, во всякий случай, я никакой энтузиазм не испытывать... конечно...
       груня она перебивать:
       -- я вот решать этот вопрос: я вагнер не понимать. Que voulez vous, c'est un défaut, c'est un manque de développement... que sais-je!..  но не мочь же восхищаться, потому что все восхищаться... я пробовать изучать он и никогда не мочь увлекаться, никогда не решаться исполнять вагнер публично. мочь быть, я плохой артистка, недостойный этот звание, но я, по крайний мера, искренний и не подчиняться мода... уверять вы, что в число поклонник и поклонница вагнер большинство притворяться, я много раз убеждаться в это и многие даже доводить до признание -- не понимать, не чувствовать, но бояться показываться отсталый в дело музыкальный развитие; иногда даже это ужасно смешной... впрочем, так ведь не в один музыка, а и во все...
       ее глаз вспыхивать, лицо оживляться, она уже совсем было сбросить с себя холодный маска, но вдруг очнуться. миг -- и оживление как не бывать. она снова превращаться в grande dame  и заговаривать уже совсем иной тон.
       маша, только что начинать себя чувствовать более свободный, опять притихать. владимир сидеть как на иголка.
       разговор то и дело готовый быть оборваться. но груня поддерживать каждый раз.
       так проходить около час.
       маша изумляться красота свой собеседница, внимательно она слушать, чтобы вовремя и впопад отвечать, бояться, мочь быть, в первый раз в жизнь, показываться глупый, неловкий перед этот любезный и изящный, так свободно и спокойно чувствовать себя женщина. в добрый маша подниматься даже раздражение. но между то она не мочь ни к что придираться.
       груня свой чудный глаз глядеть на она бодро и любезно, почти ласково; свой тон, каждый движение, иногда прорываться в разговор, она выказывать она не только любезность, но и известный доля почтительность. а маша становиться весь холодный и холодно.
       готовиться к этот свидание, она думать, что поступать очень хорошо. она желать поддерживать, ободрять груня, выказывать она теплый расположение. она немного восхищаться она, немного она жалеть, готовый быть даже полюбить она. но во всякий случай, хотя и бессознательно, считать свой будущий отношение к она -- как высокий к низкий. теперь же она казаться себе девочка перед этот великолепный красавица, что-то вроде робкий провинциалка перед важный дама, который она представлять.
       она, марья сергеевна горбатова, светский, привыкать к общество девушка -- и перед груня, их бывший дворовый, крепостной, перед маленький поджигательница! этот груня известный артистка, но все же маша не мочь очнуться от неожиданность и наконец почувствовать себя так неловко, что, взглядывать на брат, проговаривать:
       -- однако мы пора!
       груня провожать гость до крыльцо, еще раз благодарить маша, сказать спокойно несколько любезный фраза. а когда владимир изумленно в последний раз взглядывать на она, она отвечать он едва заметный, загадочный улыбка и тихо сказать:
       -- до свидание!
       карета тронуться. в течение несколько минута брат и сестра не говорить друг друг ни слово. они все еще не мочь приходить в себя. наконец маша сказать:
       -- вот уж я никак не думать, что она такой!
       владимир ничто не отвечать. она продолжать:
       -- красота необыкновенный, но ведь она лед... она, должно быть, гордый ужасно... и потом... потом...
       маша улыбаться.
       -- знать, -- добавлять она, -- я жаль быть, что на мой место не софи. этот груня давать бы она хороший урок, доказывать бы она, что не нужно родиться принцесса для то, чтобы сыграть роль принцесса с такой искусство, который софи вряд ли когда достигать. но ведь ты представлять я она совсем другой!.. если бы я знать, что она такой, я бы к она не поехать...
       -- да она вовсе не такой! -- восклицать владимир. -- уверять ты, что она не такой. я она не узнавать сегодня.
       -- так, значит, она играть роль? для я играть... зачем?
       и маша уже совсем добродушно рассмеяться.
       владимир сидеть нахмуриться. он сам себя спрашивать: зачем она понадобиться этот роль? он видеть она теперь в новый свет, и она он в этот новый свет не нравиться, он тяжело быть она такой видеть. он так хотеться, чтобы во время этот свидание груня и маша сходиться, почувствовать влечение друг к друг. он знать, что маша на это быть готовый. он быть уверенный, что груня обвораживать она, а она отталкивать.
       и он не мочь не сознавать, что она, хоть и тонко, хоть и ловко, так что ни к что нельзя быть придираться, но весь же посмеяться над его сестра. за что? что мочь она иметь против маша?..
       все это он возмущать и тревожить.
       он готовый быть негодовать. но ведь уж он любить груня. он решаться вернуться к она в тот же день вечер и разбирать, что все это значить, зачем она понадобиться этот, с их сторона, ничто не вызывать, обида...
      
    XX. розин
      
       кондрат кузьмич вернуться к обед уставать (он теперь часто уставать) и не в дух, что всегда с он бывать, когда он чувствовать себя сильно проголодаться. он буркнуть настасьюшка:
       -- обедать! живо!
       -- рано как подавать -- готовый не быть! -- спокойно отвечать она.
       старик проходить к себя в спаленка, разоблачаться, закутываться в халат. затем он усаживаться на свой обычный место перед накрывать стол в столовая и сидеть, свирепо поводить глаз, время от время стучать по стол то нож, то вилка и вскрикивать:
       -- эй! да скоро же!
       настасьюшка отлично слышать этот окрик "коршун", но не обращать на они никакой внимание и ничуть не торопиться.
       наконец она вносить миска с суп, затем блюдо с пышный, шипящий пирожок. кондрат кузьмич облизываться.
       выходить груня, но уже не в утренний, роскошный, нарядный костюм, а в тепло, сделать из турецкий шаль, капот, оторачивать темно-красный шелк. капот этот, очень красивый и очень к она идти, быть любимый она одежда весь последний неделя, с тот пора как она немного простуживаться. она быть в он так тепло, спокойно и уютно.
       кондрат кузьмич взглядывать на она и проговаривать:
       -- ну что, здоровый?
       но ответ она он не слышать: во-первых, потому, что быть глухой, а во-вторых, -- в настоящий минута весь внимание его сосредотачиваться на миска с суп и блюдо с пирожок. он мрачно приниматься есть и, только почувствовать, что червяк замаривать, вздыхать свободно, пропускать второй рюмочка очищать, затем залп выпивать стакан квас, и лицо его проясниваться.
       -- нет, не мочь больше! -- проговаривать он. -- каждый день в такой даль, туда да обратно, а мостовая у мы в белокаменный что ни год -- то плохой!.. на мясницкий -- это сущий каторга!.. что делать, старый становиться, совсем старый!.. а у ты, грунюшка, гость быть? марья сергеевна... прекрасный девица, добрый и разумный!.. ты это ценить должный...
       -- я очень ценить, -- спокойно проговаривать груня.
       -- а? что?.. что ты сказать? -- он подставлять она ухо.
       -- я очень ценить, -- повторять она.
       -- то-то же...
       настасьюшка вносить блюдо с телятина, и он замалчивать, поглощенный вопрос: в мера ли зажаривать и быть ли почка, до который он быть большой охотник.
       затем до конец обед разговор не возобновляться.
       насыщаться, кондрат кузьмич проходить к себя, но не с то, чтобы заснуть -- он никогда не спать после обед, -- а с то чтобы побеседовать с сам себя. в прежний время он обыкновенно после обед беседовать с олимпиада петровна, теперь же, после ее смерть, он оставаться наедине с себя. и это именно быть время воспоминание, воспоминание не мучительный, без горе, без отчаяние, но тихий и грустный, который он всегда завершать мысленный молитва, давать он глубокий уверенность в то, что разлука только временный и что скоро наставать радостный свидание...
       он сильно не любить, когда он тревожить в этот время, и настасьюшка даже никогда не осмеливаться подходить к дверь, пока он сам она не кликнуть или не выходить.
       кондрат кузьмич поправлять лампадка перед образ, грустно опускаться в старый кресло и сидеть в полусумрак, склонять седой, всклокочивать голова, думать свой обычный дума. старинный часы постукивать на стена, в угол по время скрестись мышь. минута проходить за минута, все быть тихо, с улица иногда доноситься стук проезжать экипаж, крик извозчик или пьяный мастеровой раздаваться -- и стихать.
       кондрат кузьмич ничто это не слышать. но вдруг -- что это?..
       он подымать голова. как ни быть он погружать в себя, как ни быть глухой, он не мочь не расслышать этот близко зазвучать аккорд.
       "а! груня поиграть на фортепьян вздумать! ну что же, пусть, давно пора -- пусть..."
       он снова задумываться.
       действительно, это играть груня. она проходить после обед в зальце, побродить в она, побродить, нахмурить свой черный бровь. потом вдруг зажигать два свеча в старый хрустальный шандал, подходить к старинный, с детство знакомый она фортепьяно, открывать крышка, пододвигать стул... тонкий палец ее пробежать по клавиша. расстроенный, разбитый, давным-давно не открываться фортепьяно издавать несколько странный звук. груня даже с досада стукнуть нога, хотеть уже бросать, но не мочь и перебирать клавиша, стараться вызывать из они что-нибудь гармонический, начинать фантазировать, сначала нерешительно, робко, но затем все смело и смело.
       и вдруг, неожиданно для себя самый, она запевать, запевать без слово, сам не знать что. ее бархатный сильный и свежий голос наполнять весь низенький комната, переполнять она чрезмерно и рваться наружу, но он не быть простор.
       она петь, забываться, уходить далеко-далеко от окружать ее обстановка, не знать, где она. она петь, как давно не приходиться она петь, с восторг и страсть, с трепет и тоска. она влагать в этот неведомый откуда браться звук весь свой душа.
       и не видеть она, что кондрат кузьмич уже несколько раз входить в комната, что он настежь отворять весь дверь и что настасьюшка стоять у притолок, будто окаменевать и время от время утирать рукав глаз. не слышать она, как в передняя раздаваться звонок, кто-то входить и останавливаться за она...
       она весь петь, и все, что проноситься перед ее мысленный взор, все, что чувствоваться и вспоминаться, отрывок проходить, целый картина еще не совсем осознанный, смутный настоящее, неясный греза будущее -- все сказываться в этот звук.
       не чувствовать она, как то и дело слеза, один за другой, скатываться из глаз ее на щека, как трепет вдохновение пробегать по ее жила, как высоко подниматься грудь она, как то усиленно биться, то совсем замирать ее сердце.
       наконец она сказать все, что звучать в она, и останавливаться.
       -- боже мой, да как же вы мочь говорить, что потерять голос, груня?.. груня!.. -- расслышать она будто и бесконечно далеко, и бесконечно близко.
       она вздрагивать, оглянуться -- перед она владимир! миг все исчезать, весь этот чудный, волшебный мир, наполнять она еще за минута. она сидеть с упавший на колено рука, прямо глядеть перед себя, будто всматриваться во что-то.
       наконец она проговаривать:
       -- да, пожалуй, что голос мой и вернуться...
       -- наверно, он никогда и не пропадать, -- перебивать ее владимир, все еще не в сила быть приходить в себя от ее чудный пение.
       -- нет, я совсем не мочь петь; я ведь с хороший доктор советоваться... взять несколько первый нота -- и вдруг сжимать горло, и не мочь, совсем не мочь! ведь я всячески лечить -- ничто не помогать; впрочем, доктор сказать, что мочь сам проходить вдруг, что это нервный... ну, вот и проходить!.. -- добавлять она, и весь лицо ее засиять радость.
       -- так что ж теперь, -- говорить владимир, -- бросать вы мысль о малый театр? я не знать, какой вы актриса, и, конечно, готовый думать, что превосходный, но ведь прежде все вы певица... у вы репутация и имя... оставаться певица и не терять время... вы непременно должный давать концерт, успех быть огромный, наверно... и тогда, тогда увидеть, что надо делать...
       -- да... да, концерт, -- задумчиво повторять она, -- да, вы правый. а вдруг это только так сегодня, а завтра опять этот сжимание горло? вдруг я уж и теперь, вот сейчас, не мочь петь?
       она повертываться к фортепьяно, ударять по клавиша. диссонанс раздражительный подействовать на ее тонкий слух.
       -- кондрат кузьмич! -- обращаться она к входить в зальце прыгунов, -- ведь это ужасно, совсем нельзя играть на старый степанида!
       и, смеяться, она объяснять владимир:
       -- это уже давно-давно в детство мы это фортепьяно старый степанида называть...
       -- теперь совсем, совсем уж, кондрат кузьмич, играть нельзя! -- крикнуть она, так как старик не расслышать.
       -- так что же, матушка, новый рояль доставать нетрудно, я ты не перечить, я очень рад, рад... ты знать, что я и до музыка и до пение охотник... давно вот только не слыхать, а теперь ты я порадовать... хорошо ты поесть, хорошо!
       он подходить к груня и потрепать она по плечо.
       -- а если не мочь я больше петь?! -- вернуться она к свой мысль, и опять ее палец пробежать по клавиша...
      
       ...Una voce...
       росо fa...1
       1 слово ария розина из опера "севильский цирюльник" Дж. россинить.
      
       весь маленький домик снова наполняться звук, чарующий и игривый...
       кондрат кузьмич стоять, улыбаться и набивать нос табак. владимир, глаз не спускать, глядеть на груня.
       наконец она кончать.
       -- что? не мочь?.. розин, да какой еще розин! -- восклицать он.
       она улыбаться... лицо ее сиять, глаз гореть, и вдруг, не отдавать себя отчет, она становиться разыгрывать роль розин. она подбегать к кондрат кузьмич.
       -- вы -- дон бартоло, слышать, кондрат кузьмич, дон бартоло... садиться тут... так вот...
       кондрат кузьмич все продолжать улыбаться, утираться свой клетчатый платок и послушно садиться туда, куда посадить он груня.
       -- ну, а вы, владимир сергеевич, теперь фигаро... я начинать...
       груня преображаться, превращаться в шаловливый, наивный и хитрый девочка, совсем-совсем уходить в свой роль, сделаться настоящий розина.
       вот она замечать у дверь настасьюшка и, как тот ни упираться и ни ворчать, вытаскивать она на середина комната, затормошить она...
       с четверть час продолжаться этот импровизированный, странный репетиция. наконец розин засмеяться, сказать "довольно!" и снова сдецца груня.
       -- мочь, мочь петь! -- повторять она. -- а вдруг это только на сегодня? право, я бояться радоваться, бояться надеяться. теперь я каждый день становиться упражняться, неделя два, три. ведь во всякий случай, для концерт рано, сезон еще не начинаться. если через три неделя не вернуться этот ужасный сжимание горло -- тогда рискнуть!..
       -- хороший рояль завтра же здесь быть, -- сказать владимир.
       -- зачем рояль, здесь негде и поставлять, а пианино, маленький только, хороший доставать, голубчик, доставать, пожалуйста... со степанида совсем нельзя...
       забываться, радоваться, как ребенок, она вдруг взять владимир под рука и становиться ходить с он по зальце.
       -- да, а через три неделя сделать я визит николай григорьевич рубинштейн, он я вспомнить, когда-то он хвалить я... так вы думать, что малый театр надо побоку? -- вдруг сказать она с какой-то милый, мальчишеский жест и заглядывать владимир в глаз.
       -- конечно, побоку!
       в этот время настасьюшка пронести в гостиная лампа, а кондрат кузьмич вставать, крякнуть и уходить к себя.
       владимир и груня оставаться вдвоем и долго еще говорить о то, что надо она теперь делать. быть решать, что если голос не пропадать, если нервный болезнь, действительно, проходить, она давать один, два, три концерт здесь, в москва, а потом поехать в петербург...
       наконец все быть переговаривать, радость и оживление груня приутихать, и вместе с это и володя очнуться от неожиданность только что происходить. он сидеть теперь молча, задумываться, с лицо серьезный, почти грустный.
       груня взглядывать на он и сказать:
       -- что с вы? отчего вы вдруг становиться такой?
       он пристально посмотреть она в глаз и отвечать:
       -- я вернуться к вы сегодня для то, чтобы спрашивать вы, что такой значить этот странный прием, который вы сделать я и сестра?
       она на мгновение смущаться. но вот по ее лицо мелькнуть какой-то странный и почти злой выражение.
       -- какой прием? о что вы говорить? я не понимать... разве я сделать какой-нибудь неловкость? вы я пугать...
       -- не говорить со я такой тон, вы очень хорошо знать, что я хотеть сказать.
       -- не знать...
       -- нет, хорошо знать.
       его голос подниматься, в он прозвучать строгий нота, и он глядеть на груня твердо и пристально.
       -- да что же я, наконец, такой сделать? я быть очень благодарный марья сергеевна и, насколько уметь, стараться показывать это.
       -- это очень, очень дурно с ваш сторона, -- сказать он. -- зачем вы принимать этот тон, неестественный и странный? зачем вы быть не себя? зачем вы понадобиться этот роль?
       она ничто не отвечать, глаз ее опускаться.
       -- груня, -- говорить он, -- я вовсе не хотеть проповедовать вы христианский добродетель, но я очень тяжело видеть вы не такой, какой вы я показываться, какой я вы считать...
       -- вы я совсем не знать, владимир сергеевич, если вы, по доброта ваш, счесть я хороший, то ошибаться -- вот и все.
       -- это совсем, совсем не то!.. -- раздражительный восклицать он. -- ни я, ни мой сестра, -- она приезжать к вы с самый хороший намерение -- вы не должный быть обижать -- не за что, груня.
       слезинка скатиться из-под ее опускать ресница.
       -- чего же вы от я хотеть? -- как-то робко и нерешительно прошептать она.
       -- объяснять, зачем это вы нужный быть, что это значить?
       -- я не мочь объяснять! -- мучительно проговаривать она.
       и вдруг подымать на он такой странный, молить, грустный и нежный взгляд, что его раздражение мгновенно упасть и он почувствовать к она безумный любовь и жалость.
       -- не мочь объяснять, -- повторять она, -- на я такой находить, и я уже не владеть себя... да оно и хороший: между я и марья сергеевна нет и не мочь быть ничто общий... что она добрый и прекрасный девушка -- это я понимать, увидеть с первый взгляд... почем вы знать, мочь быть, я полюбить ее сегодня!.. да, я вот она полюбить... я долго, долго о она думать... она так я и представляться... какой у она славный глаз!.. я так хотеться поцеловать она... но мы незачем быть знакомый... и почем знать, мочь быть, сам она когда-нибудь раскаиваться бы в свой доброта относительно я... да, так хорошо, хорошо!.. да и вы, владимир сергеевич, оставлять я, весь это напрасно... напрасно мы встречаться с вы... оставлять я, просить вы...
       -- груня, ведь вы знать, что я не мочь вы оставлять!.. -- страстно прошептать он, схватывать ее рука и прижимать к губа свой.
       она не отнимать рука. она весь вздрагивать, из глаз ее так и капать тихий слеза.
       в зальце послышаться тяжелый шаг кондрат кузьмич.
      
    XXI. опасность
      
       кондрат кузьмич иметь теперь обычай ежедневно перед отход ко сон отправляться в кухня. к этот время, то быть к исход десятый час, настасьюшка, справлять весь дело, прибирать и вычищать посуда, ожидать он, сидеть перед наплывать сальный свечка за большой кухонный стол, старый-престарый, давным-давно носить на себя след зарубин, но всегда тщательно вымывать.
       при вход кондрат кузьмич она снимать нагар со свеча, подставлять он стул, а сам становиться возле он с замасливать хозяйский книжка в рука.
       кондрат кузьмич усаживаться, медленно набивать в оба ноздря табак, долго и громко сморкаться, затем надевать на кончик нос свой круглый серебряный очки и приговаривать:
       -- ну!
       настасьюшка подавать он книжка и сдача с получать накануне деньги. проверять счет и выслушивать объяснение, почему, например, яйцо дорого, чем на прошлый неделя, он неизменно спрашивать:
       -- ну, а что же на завтра ты быть готовить?
       и получать неизменный ответ:
       -- что приказывать.
       -- ах, мать мой, что приказывать, что приказывать; а ты сам разве придумывать не мочь?
       настасьюшка начинать придумывать. кондрат кузьмич в большинство случай соглашаться с ее мнение и одобрять ее меню.
       обед заказывать, деньги выдавать, но он не уходить. начинаться, так сказать, второй период вечерний заседание. настасьюшка приступать к доклад различный новость, происшествие день и слух, носиться в квартал. она работать весь день в кухня, к она редко кто заглядывать из посторонний, но запас ее сведение, и притом самый свежий, никогда не истощаться. она получать они по утро, отправляться закупать провизия и неизбежно заходить в свой клуб, то быть овощной лавка, или "авошить", как она выражаться.
       кондрат кузьмич, доживать теперь восьмой десяток и очутиться в одиночество, значительно изменяться. прежде, бывать, он дело никакой не быть до весь этот кухонный сплетня, и он частенько накидываться на покойница олимпиада петровна за ее многословие и праздный любопытство; теперь же, сам то не замечать, он впадать в тот же грех и хотя, по-видимому, и не вызывать доклад настасьюшка, и сам она никогда ни о что не расспрашивать, но слушать она внимательно.
       этот доклад незаметно превращаться для он просто в ежедневный потребность. потребность этот у они быть обоюдный. она привыкать докладывать "мум", "мум" не становиться -- она докладывать "коршун". она говорить по свой обыкновение очень скоро, часто переходить в таинственный тон и понижать голос, забывать про глухота кондрат кузьмич.
       он ничто не слышать и тот и дело останавливать ее вопросительный и суровый: "а?", в который, однако, слышаться большой любопытство и нетерпение.
       в течение получас, а иногда и больше из соседний комната только и можно быть слышать:
       -- шу... шу... шу...
       -- а?
       и опять:
       -- шу... шу... шу...
       -- а?
       на этот раз, решать вопрос о завтрашний обед, настасьюшка тоже приступать к беседа; но она забывать, по-видимому, весь новость квартал, ее мысль быть занимать другой.
       -- никак барышня наш на боковой уже отправляться? что-то не слыхать она, -- спрашивать она "коршун".
       он расслышать и отвечать:
       -- прощаться, уходить, запираться...
       -- ну что же вы сказать, батюшка кондрат кузьмич, -- восклицать настасьюшка, наклоняться к самый его ухо, -- каково грунюшка петь?.. ведь соловей, чистый соловей... в жизнь ничто такой не слыхать. ажное до слеза...
       -- да, петь, хорошо петь! -- протягивать кондрат кузьмич.
       -- и откуда только голос такой браться? помнить, бывало, петь она, хорошо петь, а все же не так... куда!.. а ведь это ну ровно как и не человек; а уж громко-то, громко, ажное стекло звенеть... а комедь как становиться представлять -- уморушка! на себя совсем непохожий, чисто как в киятр...
       -- а?
       -- чисто, говорить, как в киятр! -- прокричать настасьюшка.
       -- так ведь она же и быть актриса! -- отзываться кондрат кузьмич не без некоторый мрачность.
       -- актриса... грунюшка? -- протягивать настасьюшка и покачать голова. -- да я не к то. а вот что, батюшка кондрат кузьмич, что это барин горбатовский, владимир сергеевич, зачастить так?
       -- а?
       -- что это барин, говорить, горбатовский зачастить так?
       кондрат кузьмич насупливаться и молчать.
       -- ведь уже заметно становиться, -- продолжать настасьюшка, -- и нехорошо... долго ли до грех... и у мы в дом.
       -- а?
       -- долго ли, говорить, до грех, и у мы в дом!
       -- молчать, дура, не твой этот дело! -- буркнуть кондрат кузьмич, забирать со стол свой клетчатый платок и табакерка и, совсем сердитый, выходить из кухня.
       -- то-то -- не твой дело! -- проговаривать настасьюшка и долго стоять в раздумье, качать голова.
       а кондрат кузьмич проходить к себя в спальня, опускаться было на колено перед образ, хотеть совершать вечерний молитва, но вдруг подниматься с колено и садиться в кресло. он не мочь молиться; если бы кто он увидеть, то просто бы испугаться -- такой у он быть свирепый и страшный лицо. казаться, что седой куст на бородавка подниматься и неестественно топорщиться.
       настасьюшка сказать он именно то, о чем он сам тревожно думать весь вечер. он очень быть располагать к владимир горбатова и считать он прекрасный и благоразумный молодой человек. видеть он у себя в дом он принимать за честь и очень ценить его редкий посещение. со время смерть борис сергеевич, заниматься вместе с владимир семейный дело, он почувствовать еще большой симпатия к молодой человек, находить в он большой сходство с покойный, который чрезвычайно почитать.
       он ничто не иметь против то, чтобы владимир встречаться у он в дом с груня, и даже почти обрадоваться, когда тот выражать желание ее увидеть. он, конечно, сразу замечать, что владимир приезжать теперь для груня, что его предлог шить белый нитка. но до сегодняшний день все же он это не придавать большой значение. сегодня же ведь вот владимир два раз приезжать с басманный. но и это бы ничего.
       дело в то, что кондрат кузьмич сегодня прочитывать многое и в лицо владимир, и в лицо груня, а главное -- он увидеть из зала свой старый глаз владимир, целовать рука груня. и когда он входить, они оба быть, видимо, смущать, а у груня даже глаз быть заплакать...
       кондрат кузьмич не подавать они вид, даже оставлять они и уходить к себя, но он быть сильно встревожить, смущать и негодовать.
       да, настасьюшка сказать именно так, как и он говорить себя:
       "нехорошо, и у я в дом! груня -- актриса, певица, примадонна известный в европа, красавица... и покойник борис сергеевич... туда же -- одобрять!.. нет, мы с ты, олимпиада петровна, видно, правый быть! загубить себя девка, совсем загубить... в этот-то год бог ведь знать, что с она твориться, мочь, и впрямь пропащий, диво никакой нет... но в дом мой ничто такой не мочь позволять. а как тут не позволять?" -- сердито прерывать он себя.
       он понимать, что не мочь же отказывать владимир от дом или хотя бы даже просить оно приезжать редко. не мочь он тоже прямо заговаривать об это с груня. он знать ее характер. может, и в мысль у они ничто еще нет, так она нарочно какой-нибудь глупость сделать. а главное быть то, что он любить этот загубить себя груня, любить несравненно много, чем сам думать, и он быть бесконечно жаль она.
       "а что, если и впрямь они крепко слюбляться? -- вдруг мелькнуть у он в мысль. -- груня ведь, она такой красавица, ведь такой красавица я во весь мой жизнь не видывать! вскружить она совсем голова владимир, взять он да на она и жениться... разве такой не бывать?"
       "нет, -- решать он, -- это не мочь быть, да и не должно быть. опять-таки и это я допускать не сметь..."
       он решаться следить хорошенько и, если что еще замечать, осторожно, с подготовка, как он мысленно выражаться, любовно поговорить с груня. но от этот решение он не становиться легко. он едва находить в себя сила настолько подкреплять дух свой, чтобы иметь возможность помолиться без соблазн. в его горячий молитва то и дело врываться совсем неподходящий мысль.
       на следующий день, вернуться от обедня, кондрат кузьмич находить у себя в дом рабочий, приносить пианино. владимир быть тут же.
       старый степанида перетаскивать с великий труд на чердак, так как место она в маленький, загромождать мебель комната не оказываться. в бедный зальце, под древний гравюра, изображать, хотя и довольно неудобопонятный, что-то вроде "превращение жена лот в соляной столп", теперь красоваться прелестный инструмент. настройщик с глубокомысленный вид немецкий философ приводить он в порядок.
       владимир и груня о что-то оживленно беседовать в гостиная.
       кондрат кузьмич, все еще пахнуть церковный ладан, с просфора в рука, любезно поздороваться с гость, спрашивать нет ли что новый, не получать ли от папенька давно ожидать письмо из-за граница. он услышать в ответ, что нет еще, как-то помяться на место, потом благоговейно полагать просфора на стол, вынимать табакерка, набивать себя нос, нахмуриваться, взглядывать на молодой человек тревожный взгляд и уходить к себя.
       -- что это кондрат кузьмич такой странный сегодня? -- спрашивать владимир.
       -- да! -- нерешительно отзываться груня.
       и они почему-то становиться даже как бы неловко.
       но вот настройщик оканчивать свое дело. груня подходить к пианино, пробежать палец по клавиша, прислушиваться.
       -- чудесно! -- сказать она. -- это самый последний конструкция... я уже знать такой пианино.
       владимир придвигать она стул. мягкий, будто бархатный звук оглашать зальце, затем зазвенеть и рассыпаться колокольчик, то подниматься, обгонять друг друг, то замирать и доходить до едва слышный шепот.
       -- что-нибудь старый... знакомый, милый! -- произносить владимир, останавливаться за стул груня, невольно склоняться над она, чувствовать неопределенный легкий запах ее волос и замирать от охватывать он вдруг порыв безумный страсть.
      
       для ты в тишь прохладный
                 литься мой напев...
      
       вырываться из грудь груня звук старый шубертовский серенада.
       отчего она именно ее запевать?
       она вспоминаться озарять летний солнце огромный терраса знаменский дом...
       груня, только что прибивать в девичий замарашка, весь в слеза, с бессильный злоба и мука в сердце, притаиться в куст сирень у этот терраса.
       и вдруг она услышать: звучный, за душа хватать голос петь:
      
       для ты в тишь прохладный
                 литься мой напев...
      
       это петь молодой красавица барыня, мачеха володя.
       груня слушать в какой-то опьянение восторг, а когда чудный звук замирать, она, как безумный, кинуться в самый глубь парк, бежать долго, наконец останавливаться в чаща -- и сам запевать, повторять только что слышать она. она не пропускать ни один нота... она весь запоминать, она детский чистый голосок выводить тот же самый сладкий звук, и мучительный блаженство наполнять ее сердце...
       это быть первый ее песня. поэтому она невольно и теперь она запевать в ответ на просьба владимир.
      
       приходить, мой друг отрадный,
                 под навес дерево...
      
       груня вкладывать в этот серенада столько огонь, сколько нежность, столько гордый всепобеждающий сила любовь... в этот влюбленный звук быть такой власть, что владимир потерять совсем сознание действительность. он жадно впитывать они в себя, этот звук... и все близко и близко склоняться к груня...
       кондрат кузьмич не усиживать в свой комната.
       "ну, что же ты тут поделать!" -- буркнуть он сам себя.
       он проходить в гостиная.
       вдруг груня прерывать свое пение и быстро обертываться. ее щека чуть не касаться щека владимир.
       -- вы думать, так можно петь? -- сказать она и блеснуть на он такой раздраженный, почти злой взгляд, что он сразу приходить в себя и смущаться, как ребенок.
       кондрат кузьмич стоять у дверь, вытираться клетчатый платок, и глядеть мрачный ночь.
       -- так, значит, голос не пропадать... пианино недурно и сегодня все благополучный, -- торопливо и смущенно проговаривать владимир.
       он еще торопливый прощаться с груня и хозяин и почти выбегать из домик.
       он быть раздражать, недовольный себя, почти бессмысленно повторять себя:
       "к что же все это, к что?"
       и в тот же время перед он неотступный блестеть глаз груня. он чувствовать запах ее волос, в ухо у он звенеть влюбленный звук серенада. и над весь его вопрос, недоумение и терзание стоять, заслонять они весь, невыразимый счастливый ощущение молодой, в первый раз с полный сила вспыхивать в немой страсть.
      
    XXII. гриша
      
       вернуться домой, владимир в передняя услышать от швейцар, что "григорий николаевич из петербург изволить приезжать".
       -- где же он? где?
       -- а вот сейчас только проходить вниз, в ваш комната.
       владимир обрадоваться нежданный приезд двоюродный брат. они нельзя быть никак называть друг; они быть совсем различный человек, расставаться в детство, воспитываться под совсем иной впечатление. потом встречаться в петербург, жить в общий огромный горбатовский дом, но тесный связь между они весь же не образовываться. они вращаться в различный круг.
       несмотря, однако, на это, владимир сохранять к двоюродный брат большой расположение, гораздо больший, чем это мочь показываться со сторона. когда они бывать вместе, то спорить редко, но в обращение владимир с молодой офицер иногда даже замечаться как будто нечто пренебрежительный, как будто он глядеть на он свысока и быть он недовольный.
       там оно и быть в действительность; но это все же ничуть не мешать его искренний привязанность к брат, и если бы григорий горбатов в серьезный и трудный минута понадобиться дружеский помощь, то, конечно, прежде все он находить бы она во владимир. если бы с он случаться какой-нибудь несчастие, владимир относиться бы к этот несчастие со весь искренность и теплота свой сердце.
       обращение гриша с владимир быть гораздо, по-видимому, задушевный и дружественный, а между то он любить он несравненно маленький. по крайний мера, когда владимир, несколько год то назад, уже в петербург, быть сильно больной, почти умирать, гриша оставаться равнодушный и так как болезнь быть -- тиф, то даже не входить к двоюродный брат, бояться заражаться.
       теперь владимир отыскивать приезжий, они обниматься и звонко поцеловаться.
       гриша быть высокий, стройный молодой человек с густой, короче остригать блестящий черный волос. большой темный глаз его быть очень красивый, так же как и все лицо, смуглый, с правильный черта, с несколько больший рот, верхний губа который прикрываться мягкий, лихо закручивать ус. блестящий военный мундир еще более выделять этот молодой, выхоливать красота.
       в свой товарищеский компания, в гостиная и на бал гриша быть очень милый, веселый и оживлять, производить на все блестящий впечатление. он часто добродушно улыбаться, глаз его несколько щуриться, манера у он быть мягкий, доходить иногда даже до женственность. за он в петербург сначала устанавливаться название "прелестный мальчик", теперь он считать "милый и симпатичный молодой человек".
       он отдавать значительный дань юность, то быть по выход из пажеский корпус изрядно кутить, но особенный шалость и проделка за он не числиться. в полк он быть на отличный счет, товарищ он вообще любить, хотя в последний время некоторый и поговаривать:
       -- горбатов... да, конечно, он славный малый... но "мягко стлать..." и далеко не так простой, как казаться...
       -- гриша, как же это ты так вдруг?.. вот уж не ожидать ты видеть... надолго ли и зачем?
       -- да я только вчера утро решать этот поездка. во-первых, с поручение от родитель к ты. быть некоторый вопрос по дедушкин наследство. вот погодить, разбираться -- тогда излагать все по порядок. ну, а затем так, просто прокатиться, то быть не совсем просто, а видеть ли, кое-что нужно быть обдумывать, а там, в этот канитель нет никакой возможность... я всегда так любить -- знать, дорогой в вагон я никогда ни с кто не разговаривать, лежать с закрывать глаз -- и думать... это самый хороший... день три-четыре пробыть здесь -- и обратно... от михаил иванович тоже поручение быть. у он что-то на новый фабрика здешний случаться, так просить я переговаривать с управляющий...
       двоюродный брат садиться друг перед друг, и несколько секунда продолжаться молчание. владимир глядеть на гриша. он никогда не видать у он такой серьезный и сосредоточенный лицо.
       -- о что же ты так думать надо? -- произносить он с маленький усмешка. -- какой такой серьезный дело?.. а это что такой?
       он указывать на погон офицер.
       -- а это -- мочь поздравлять, -- улыбаться отвечать тот, -- чин только что получать.
       -- поздравлять! да ведь ты не ожидать... и так скоро...
       -- в это и дело, никак не ожидать. трое наш выходить в отставка -- вот и производство... и это для я очень кстати. видеть ли, володя, я тоже подумывать об отставка...
       -- это к что? что за фантазия! разве ты что не довольный?
       -- все довольный.
       -- ну, так что ж?
       -- а то, что пора серьезно подумать о будущее. война у мы пока, сам знать, никакой не предвидеться... да и хоть бы война! ведь еще неизвестно, как и что, и что из это мочь выходить... разве можно рассчитывать, чтобы мы двинуть? в красный село весь война просиживать... а главное, какой же война?
       -- так ты баклуши бить быть совсем уж?
       -- напротив, душа мой, надоедать я бить баклуши -- вот что, пора приниматься за дело.
       -- да за какой, за какой? я ничто не понимать!..
       -- постоять, сейчас понимать. я решать выходить в отставка, но единственно затем, чтобы начинать новый служба. этот чин кстати, я переводить по гражданский надворный советник, год быть числиться при министр, а затем вица-губернаторство... у я все это очень хороший и верно обдумывать.
       владимир пожимать плечо и усмехаться.
       -- что ж это у ты такой уж влечение к административный деятельность?
       -- не то, что влечение, но это самый прямой дорога.
       -- однако ведь ты совсем не подготовить.
       гриша громко рассмеяться.
       -- отчего же я плохой подготовить, чем другой? разве я первый? еще как управляться, увидеть и сам сказать, что это мой настоящий дело. но главное, главное, володя!
       он полагать рука на плечо брат.
       -- между мы это, я говорить ты первый: я хотеть жениться.
       "совсем как кокушка!" -- невольно подуматься владимир.
       -- ты шутить? -- сказать он.
       -- нисколько!
       -- на кто же?
       -- на лиза...
       -- как? на лиза бородина?
       -- ну да, что же это ты изумлять? что ты тут находить странный?
       владимир задумываться.
       -- ничто! -- наконец проговаривать он. -- только, если ты не шутить... все это так вдруг, неожиданно, я никогда не думать об это...
       -- да ты разбирать! -- горячо заговаривать гриша. -- я двадцать пять год... полагать, с женитьба можно быть бы подождать... но я находить, что терять время нечего, надо начинать серьезный деятельность, настоящий служба. и так как я уже сказать ты, что надеяться через год, через полтора, ну, скажем, через два, наконец, взять место вице-губернатор, то я следовать быть женатый... это, по мой соображение, неизбежно и во многий отношение я очень устраивать и подвигать. конечно, я мочь бы сделать хороший партия, но (он таинственно улыбаться) я останавливаться на лиза... она прелестный девушка...
       -- да, действительно, прелестный девушка, -- сказать владимир. -- так ты ее любить?
       -- очень любить! конечно, не влюбленный, ничто такой -- это все вздор, особенно в дело женитьба. если б быть влюбленный, так, пожалуй бы, и не жениться... но я она очень любить; она такой славный, и именно такой, какой я нужно быть... затем она богатый, гораздо богатый, чем ты думать, -- прибавлять он, понижать голос.
       -- ну, богатство зачем ты? слава бог, и свой довольно.
       -- не мешать, да и что такой -- свой довольно? то, что у я быть, и быть -- ведь это ничто, в сравнение с богатство наш предок.
       -- вот что захотеть.
       -- то-то и быть; значит, лизино состояние помогать я устраивать мой собственный. затем михаил иванович, хотя он и бородин, но значит теперь гораздо много, чем многий сиятельство и светлость... весь этот господин, то быть именно весь тот господин, который я быть нужный, у он в рука, он вот они как держать!.. он совсем замечательный человек, михаил иванович. за этот последний время мы с он близко сходиться, и я высоко, высоко ценить он.
       -- а он знать о твой намерение?
       -- по правда сказать, он я и подавать этот мысль. Entre nous -- c'est son rêve...  это его мечта... ну, понимать, почему? и он все сделать, все, чтобы поставлять лиза в исключительный положение и чтобы поддерживать наш, изрядно-таки, ох, как изрядно, расшатывать состояние...
       -- да, весь это действительно серьезно! -- сказать владимир. -- но... но я бы все же на твой место не жениться на лиза.
       -- это почему? да, да, понимать, твой там какой-то физиологический теория близкий родство! это, что ли?
       -- хоть бы и это.
       -- но, душа мой, весь это чистый вздор... это вот maman только это смущаться. так ведь ее архиерей совсем запугивать.
       -- да ты я сказать один, -- перебивать он владимир, -- дело это окончательно решать или еще нет?
       -- нет еще... но оно быть решать скоро... теперь главный вопрос в мой отставка и переход в министерство внутренний дело. это нужно решать прежде все. дорогой я и это решать.
       -- так что же, ты поздравлять можно?
       -- с это еще погодить. мочь быть, невеста отказывать.
       он самодовольный улыбаться и потом быстро, пристально взглядывать на двоюродный брат.
       "а ведь он я завидовать!" -- подумать он.
       но владимир ничуть не завидовать, даже много, он внезапно забывать обо все это: перед он мелькнуть лицо груня, и огонь пробежать по его жила.
       а тут вдруг гриша, отходить в противоположный угол комната, где стоять его чемодан, крикнуть:
       -- ах, да, маша говорить, что тут наш грунька очутиться!
       -- какой грунька? -- со злоба в голос отзываться владимир.
       -- и что ты теперь у она пропадать.
       владимир подходить к он с побледнеть и злой лицо.
       -- послушать, григорий, -- прошептать он, стискивать зуб, -- чтобы никакой грунька больше не быть, если ты хоть сколько-нибудь дорожить наш отношение... слышать?
       гриша даже попятиться и смотреть с изумление. но вот он засмеяться.
       -- влюбленный, совсем, совсем! ну, прощать, голубчик, никогда не быть так говорить... она красавица, чудно петь... весь такой... понимать... так вот и ты, наконец, растаивать, скромник, монах!.. ну, что ж, это хорошо!.. надеяться, ты я сегодня же она и показывать, твой травиата?
       -- григорий!
       владимир готовый быть задушить двоюродный брат, он ненавидеть он в этот минута весь сила душа. гриша притихать.
       -- Tiens, mais alors c'est sérieux!  -- прошептать он.
       он употреблять весь свой кошачий уловка, чтобы утишать гнев владимир -- и, наконец, почти это достигать. тот успокаиваться.
       -- да ведь понимать же, -- говорить гриша, -- я она совсем не знать; ведь у я в память только то, давнишний... все же ты я представлять она и увидеть -- я быть почтительный. ну, прощать же, я сдурить. конечно, она должно быть, замечательный женщина, а уж особенно если ты -- ты! -- так увлекаться...
       владимир молча ходить по комната, гриша разбирать в чемодан.
       "и ведь ничто с это нельзя сделать, и весь они так глядеть и иначе глядеть не мочь! -- мучительно думаться владимир. -- а мочь быть, они и правый... правый!.."
       в он подниматься опять тоска, ревность, почти отчаяние.
       -- а ваш старушка очень больной, -- сказать гриша.
       -- какой старушка?
       -- клавдия николаевна! я хотеть она видеть, сестра говорить, что ночь с она быть какой-то припадок, посылать за доктор.
       -- когда же?.. что это такой? я ничто не знать... я рано выезжать из дом.
       владимир встревожиться и поспешить наверх узнавать, в что дело.
      
    XXIII. смерть звать смерть
      
       в небольшой, обтягивать старинный зеленый штоф комната, который называться кабинет клавдия николаевна и где она обыкновенно у вычурный бюро, наполнять разный величина не секретный и секретный ящик, сводить свой счеты, владимир сталкиваться с маша.
       маша с покраснеть взволновать лицо спешить куда-то. брат останавливать она.
       -- что такой с тетя, что?
       -- не знать! -- поспешно, растерянно отвечать маша. -- кажется, нехорошо... сейчас вот штейнман приезжать... он там... прописывать... нужно скоро в аптека посылать...
       -- я можно туда?
       -- не знать, должно быть, можно.
       она побежать с рецепт в соседний комната и изо весь сила дернуть сонетка.
       владимир останавливаться у дверь спальня клавдия николаевна, прислушиваться. все тихо. он осторожно повертывать дверной ручка, дверь поддаваться, беззвучно отворяться. он заглядывать -- полумрак. драпировка на окно спускать, широкий кровать прикрывать огромный стеганый одеяло, и если бы на подушка не обрисовываться обрамлять чепчик маленький, прозрачный лицо старушка, то можно быть бы подумать, что на кровать никто нет -- так худо и плоско быть этот бедный тело; тяжелый одеяло совсем почти не обрисовывать его форма.
       в кресло, у кровать, владимир разглядеть знакомый фигура доктор штейнман. это быть высокий пожилой русский немец, весь выбривать, с прилизанный седоватый волос, с добродушный розовый лицо, на который, когда доктор говорить, мелькать даже совсем детский, наивный выражение.
       доктор штейнман пользоваться репутация опытный и хороший медик. он иметь верный взгляд, почти всегда безошибочно определять болезнь и стараться давать больной свой как можно мало лекарство. он уже давно внутри себя питать глубокий убеждение, что аптечный кухня, кроме вред, ничто не приносить, но держать этот убеждение в глубокий тайна, и оно сказываться только в меланхолический выражение его лицо, когда он считать себя обязывать прописывать какой-нибудь сильнодействующий лекарство.
       он обертываться при вход владимир, осторожно подниматься с кресло, пожимать он рука и сказать:
       -- ничего... садиться!
       владимир подходить к кровать, наклоняться над клавдия николаевна.
       она открывать глаз, пристально взглядывать на он, вздыхать, с видимый труд высвобождать из-под одеяло свой дрожать рука. он взять этот, как лед холодный рука, прижимать она к губа свой и опять взглядывать на ее лицо. сердце его тоскливо сжиматься.
       почему? что с она? мочь быть, ничто -- пройти; ведь она больной не в первый раз. но отчего у она такой странный лицо, такой новый лицо, какой он никогда не видать прежде?
       -- владимир, друг мой... -- едва слышно произносить она, и глаз ее закрываться.
       он стоять не шевелиться. время от время она тяжело дышать. время от время, очевидно, сильный страдание сжимать мускул ее лицо, тогда она слабо начинать биться, будто она дышать быть нечего. а затем она впадать в полный неподвижность.
       наконец владимир отходить от кровать и шепнуть доктор:
       -- выходить на минута.
       тот молча за он последовать. когда они очутиться в зеленый комната и владимир взглядывать на доктор, он сразу, по его лицо, понимать окончательный то, что уже предчувствовать там, у ее кровать.
       -- неужели это так серьезно? -- спрашивать он.
       -- да, -- отвечать штейнман, делать детский и в тот же время печальный мина.
       -- да что же это?.. отчего это так вдруг?
       -- это не вдруг, -- заговаривать доктор. -- я уже давно это предвидеть и бояться; я еще в прошлый год говорить софья сергеевна... надо удивляться, как она до сей пора мочь жить... и уж я никак не думать, что мы рано она похоронить борис сергеевич.
       -- какой же это болезнь?
       штейнман опускать голова и грустно усмехаться кончик губа.
       -- собственно, болезнь никакой нет... жизнь нет -- весь выходить... вот как свечка догорать...
       -- так, значит, никакой, никакой надежда... и скоро?
       -- каждый минута ждать можно.
       владимир уже не мочь рассуждать; в он подниматься инстинктивный возмущение против этот бессилие, против равнодушие, с который, как он казаться, говорить доктор.
       -- да как же... ведь еще вчера она быть как и всегда! она обедать с аппетит, вечер я говорить с она около час, здесь вот, в этот комната... как же это так вдруг?
       -- так это всегда бывать, опять-таки -- как свечка... гореть ровно и вдруг фитиль на сторона, миг -- и она потухать!.. сердце служить не мочь...
       владимир совсем рассердиться на доктор и едва удерживаться, чтобы не выражать он это.
       -- она сам сознавать свой положение? -- наконец спрашивать он после долгий молчание.
       -- покуда еще, кажется, нет; по крайний мера ни сестрица ваш, ни я ничто не говорить.
       в этот время в спальня послышаться как будто шорох. клавдия николаевна слабо застонать.
       доктор кинуться туда и тотчас же вернуться к дверь, маня владимир.
       -- вот, вы звать! -- таинственно шепнуть он. владимир поспешить к кровать.
       клавдия николаевна глядеть на он несколько секунда странный взгляд, от который он становиться неловко и мучительно. наконец губа ее зашевелиться.
       -- володя, друг мой, -- произносить она, стараться говорить как можно ясно и с видимый усилие ворочать язык, -- конец мой... распоряжаться... за отец николай...
       -- тетя, зачем же? вы поправляться...
       он сам не знать, что говорить.
       -- пойти скоро... -- шепнуть она, закрывать глаз.
       он поспешить исполнять ее желание.
       через полчаса все собираться в ее комната в ожидание священник.
       маша то и дело утирать слеза, у она даже нос покраснеть и губа дрожать от сдерживать рыдание. она часто подходить к клавдия николаевна, желать узнавать, не нужно ли она что-нибудь, чтобы поправлять она подушка, но тотчас же и отходить, как взглядывать на тетка, так и чувствовать, что вот; вот сейчас не удерживаться и зарыдать...
       софья сергеевна быть тут же. она сидеть в кресло неподвижно, не произносить ни слово, с сердитый, суровый лицо, по время нетерпеливо подергивать плечо и закусывать губа.
       кокушка стоять у дверь и сопеть.
       вот владимир выходить из спальня. кокушка кинуться за он и схватывать он за рукав.
       -- пошлушать... что же это, не-не-неужели она у-у-ми-рает?
       -- ах, да, ведь ты видеть... оставлять я...
       -- тот-так что же это? опя-пять в дом покойник!.. опять гроб! я... я не мочь, это из рука вон... вша вдруг тот-так и штать умирать!.. нет, я уезжать, я не оштанушь!..
       он подбегать к окно.
       -- вот... вот... и поп!..
       он кинуться вон, пробежать к себя, быстро одеваться и уходить из дом. он пуще все бояться смерть и всякий о она напоминание и потом он не терпеться: нужно быть как можно скоро разнести по город весть, что клавдия николаевна умирать.
       через несколько минута появляться отец николай, известный в москва дамский любимец, необыкновенный франт, с вытаращивать черный глаз и красивый, хотя грубоватый лицо. он быть законоучитель владимир еще в пансион тиммерман.
       с тот пора он превращаться в старик, но не утрачивать свой представительность. про он рассказывать, что когда он и ходить по церковь с кадило, то, проходить мимо собираться барыня, приговаривать:
       -- Pardon, mesdames! 
       клавдия николаевна объявлять это клевета, хотя находить, что, в сущность, если бы даже это и быть правда, так что же тут такой? она питать к отец николай глубокий почтение.
       на этот раз он быть не в лиловый моарантиковый ряса, как обыкновенно, а в темный. он печально качать голова и, проходить в спальня, иметь вид скорбный и сосредоточивать: никто даже не сказать ни слово.
       все выходить из спальня и стоять молча в зеленый комната, ожидать.
       через несколько минута дверь отворяться и показываться отец николай.
       -- слабый! -- произносить он и жест приглашать все входить.
       клавдия николаевна уже приобщаться святой тайна и лежать неподвижно, с вытягивать поверх одеяло рука. она безучастно, по-видимому, глядеть перед себя.
       маша не выдерживать и громко зарыдать. умирать расслышать этот рыдание, с усилие повертывать голова, ее губа шептать:
       -- зачем?.. прощать, ребенок...
       маша припадать к ее рука, заливаться слеза. владимир тоже склоняться над она. софи стоять в нога кровать, совсем бледный, все с тот же мрачный и сердитый лицо.
       -- прощать! -- повторять старушка. -- делать, что мочь... прощать...
       она замалчивать. иссохший грудь ее тяжело подниматься, раз, другой... затем вдруг как-то упасть под тяжелый одеяло, весь бедный тело содрогаться, потом из грудь вырываться хриплый стон, голова беспомощно склоняться к плечо, глаз закатываться...
       доктор осторожно отстранять маша и владимир, наклоняться над кровать и потом вдруг отходить, жест показывать, что все кончать.
       маша упасть в кресло, закрывать лицо платок. софи по-прежнему стоять, будто окаменевать. владимир, у который из глаз один за другой катиться слеза, припадать поцелуй к прозрачный, маленький, застывший рука и благоговейно закрывать глаз покойница.
       он только в этот минута со весь сила почувствовать, до какой степень он любить она и как много терять с этот странный, жалкий старушка.
       между то в спальня уже появляться несколько горничная... кто-то становиться всхлипывать...
       владимир ничто не видеть; он, шататься, выходить и, спускаться вниз, к себя, повстречать старик степан.
       степан со смерть борис сергеевич редко показываться. он или сидеть, запираться у себя в комнатка, или бродить по дальний аллея сад с книга в рука. он совсем сгорбиться, одряхлеть. сначала, быть, думать проситься в горбатовский, к баринова могилка, но потом вдруг решать, что нет, что он следовать оставаться доживать свой век "при володенька". и между он и владимир быть решать, что они вместе отправляться в петербург.
       владимир взглядывать на старик и безнадежно махнуть рука.
       -- слышать, батюшка, слышать! -- отвечать тот, шамкать свой почти беззубый рот. -- идти вот поклониться покойница... ох, горе, горе! и всегда-то оно так бывать -- один смерть в дом звать другой...
      
    часть второй
      
    I. колдун
      
       петербургский дом горбатов оставаться неизменный. почти полтора столетие протекать над он. когда-то он гордо возвышаться среди пустырь, маленький домик. он поражать свой величавый красота, свой гигантский размер. теперь вокруг он, теснить его со весь сторона, подниматься огромный, многоэтажный дом и совсем он задавливать. он будто приседать, будто уходить в земля. из величавый, гордый красавец превращаться он в сгорбленный, ветхий старец. цвет его камень, потемнеть, будто замшеть от время, так не гармонировать с блестящий светлый сосед. его старый окно казаться такой тусклый, будто незрячий...
       но все это представляться только с первый взгляд. если всматриваться хорошенько, сгорбленный, приниженный старец весь же носить на себя отпечаток действительный величие. его древний фронтон оставаться художественный произведение, каждый колонка, каждый извилина линия говорить о строго выдержанный стиль. и чем много глядеть на он, то более неуклюжий, безвкусный и безобразный являться придавливать его огромный и однообразный выскочка...
       не измениться снаружи, горбатовский дом очень мало изменяться и внутри. давно, давно, еще со время катерина михайловна, он следовать совсем обновлять, и она в последний год свой жизнь мечтать об это, рассчитывать на средство борис сергеевич. но она умирать, не приводить мечта свой в исполнение... глухой драма разбрасывать потом семья...
       на один половина дом оставаться мари со свой гриша, другой половина быть в распоряжение сергей владимирович. о переделка и обновление никто не думать.
       так идти год. правда, в последний время, когда уже подрастать новый поколение, марья александровна, главный образ вследствие приезд племянница, софи, несколько обновлять парадный комната, где приходиться давать два, три бал. но все же весь дом оставаться в свой поблекнуть прекрасный убор. если бы катерина михайловна быть живой теперь, она сам, вероятно, не пожелать бы ничто переменять -- именно такой старинный обстановка начинать входить в мода...
       один из самый жилой комната в дом быть теперь огромный библиотека, где проводить почти весь свой время николай владимирович, уже многий год, с самый свой возвращение из азия. он и спальня себя устраивать в соседний комната. библиотека оставаться в тот же вид, как быть устраивать сергей горбатов в конец прошлый век. теперь прибавляться только два новый шкаф, наполнять книга, по больший часть старинный, крайне редкий, с большой затрата и труд выписывать и добывать николай владимирович. в этот библиотека никто из посторонний не быть доступ. но если бы кто-нибудь зайти и заглядывать на полка новый шкаф, то, конечно, изумляться бы, увидеть заглавие книга латинский, французский, английский и немецкий. на заглавный лист один он разбирать бы: "Adamus supra mundum"; другой называться "La vérité sortant du puits hermétique, ou la vraie quintessence solaire et lunaire, Baume radical de tout Estre, et l'origine de toute Vie..."  и т. д. затем идти сочинение теофраст-парацельс, трисмегист, николай фламеля, синезия... книга розенкрейцер, масон... творение александрийский школа...
       один слово, это быть редкий по свой полнота коллекция весь известный и неизвестный от древность и до настоящий время мистик, упорный и фанатический искатель и проповедник весь то, что наука первый три четверть девятнадцатый век, вчерашний наука признавать бабий сказка. вместе с этот странный книга в нижний ящик шкаф храниться древние рукопись, по больший часть на санскритский язык, вывозить николай владимирович из тибет и индия. на шкаф по соседство с бюст знаменитость прошлый век приютиться несколько необыкновенный форма ваз, кусок какой-то камень и руда... бронзовый вольтер, со свой бессмертный ехидный усмешка, глядеть на маленький будда, в свой очередь устремлять на он неподвижный и загадочный взор...
       быть довольно ранний утренний час. зимний морозный день засматривать в широкий, потускнеть от время окно библиотека. николай владимирович сидеть перед большой стол в глубокий кресло. на его колено лежать старый книга, который уже больше час он читать с глубокий внимание. теперь он она закрывать, полагать на стол и задумываться.
       что оставаться от прежний человек! даже глаз, большой черный глаз, когда-то выражать весь его внутренний мир, то метать страстный огонь, то заволакиваться безнадежный грусть, совсем изменяться. они глядеть глубоко и спокойно и в тот же время загадочно, и ничто уже нельзя быть прочитывать в их странный взгляд. он только невольно на себя останавливать, и нервный человек становиться от он жутко...
       когда-то густой кудри поредеть и обнажать высокий лоб. красивый лицо быть бледный, очень бледно, хотя в он не замечаться ничто болезненный. мелкий морщинка избороздить тонкий кожа. не очень густой с проседь борода спадать на грудь.
       николай владимирович сидеть, закутываться в мягкий складка черный бархатный халат, и на черный бархат особенно ярко выделяться опускать на колено его тонкий и белый, почти женский рука.
       удивительно странный впечатление производить этот человек. он казаться какой-то видение далекий прошлое, будто вызывать из глубина средний век, из какой-нибудь затериваться в гора замок или монастырь. а между то чувствоваться, что он вовсе не заботиться о свой внешность и сам не знать производить он впечатление. он сделаться такой не потому, что желать это, такой сделать его время, особенность его внутренний жизнь, его привычка; такой мало-помалу сделать он каждый новый день, истекший со время его странный и таинственный путешествие...
       николай владимирович опять раскрывать только что покидать он книга, поискать в она что-то, прочитывать и едва заметно улыбаться.
       "ну да!" -- почти вслух проговаривать он, как делать это теперь нередко, невольно и сам то не замечать в уединение свой огромный библиотека, в беседа со свой книга. "ну да, конечно, он говорить об это... и не сметь даже намекать... и он и в голова не мочь приходить, что пройти триста год, и его страшный тайна, открытие который профан грозить он вечный погибель, сделаться общий достояние!.. да, мало-помалу открываться весь хранить он тайна, и прийти время, когда и тайна еще более важный, глубокий и даже он не известный, становиться явный... бабий сказка превращаться в действительность, самый простой, естественный, обыкновенный. в какой же вид являться тогда теперешний умник?!" он взять лежать тут же рядом на стол газета, прочитывать в она маленький статейка, потешаться под какой-то заграничный, приезжать в петербург "фокусник", и совсем уже весело улыбаться.
       впрочем, улыбка его быстро исчезать. он нахмуривать бровь, потом вставать, несколько раз проходиться по библиотека, опять подходить к свой кресло, как будто оглядеться, глаз его устремляться вдаль, в они мелькнуть что-то неуловимый, как будто печальный. мелькнуть -- и исчезать. можно быть подумать, что он вернуться к прошлое, о что-то вспомнить...
       немудрено это быть. этот библиотека, все, что он окружать, мочь наводить он на многий воспоминание. здесь, за этот стол, проходить столько разнообразный минута его жизнь. здесь, на этот место он переживать весь гроза свой мучительный страсть. здесь должный быть витать над он, в долгий, тихий час, образ безумно любить он, погибать жертва этот любовь наташа...
       сколько раз она, живой, юный, прелестный, склоняться перед он над этот самый стол, разбираться в книга, увлекаться в тихий беседа, в дружеский тихий беседа, который быть полный незримый смертельный отрава... здесь, у этот стол, когда-то останавливаться друг перед друг наташа и мари и расходиться, не в сила быть сдерживать свой изранить сердце. сердце наташа разбиваться. мари вынести. она здесь, она живой... и вот многий год он под один кров с жена... о она ли он думать? нет, он не вспомнить ничто, ни о что не сказать он взгляд, бросать на предмет, полный воспоминание...
       его мысль быть далеко, в тот таинственный сфера, о который он никто не говорить, куда он никто не допускать...
       он машинальный опускаться в кресло и еще глубоко задумываться.
       однако, мало-помалу цепляться один за другой, его мысль из таинственный даль вернуть он обратно сюда, к этот, улетать вслед за другой, минута его жизнь, и теперь он подумать о жена свой. он она видеть накануне, только мельком и уже несколько день не обменяться с она почти ни один слово.
       "но ведь вот -- сказка!" -- прошептать он и улыбаться.
       он вставать и останавливаться среди комната, закрывать на мгновение глаз, а когда открывать они, то все лицо его преображаться. оно становиться еще бледный, бровь быть крепко сжинать, на весь черта застыть выражение как бы необычайный усилие воля.
       он произносить: "мари!" -- и протягивать вперед рука.
       проходить минута, другой. он ждать все с тот же неподвижный выражение усилие. его тонкий палец время от время слабо вздрагивать.
       наконец он опускать рука.
       дверь скрипнуть, чей-то тихий голос спрашивать:
       -- можно входить?
       он отвечать:
       -- конечно!
       из-за портьера показываться марья александровна. он встречать она ласковый и спокойный улыбка.
      
    II. признание
      
       марья александровна протягивать муж рука и не мочь не замечать, что он как бы с некоторый колебание и очень поспешно пожимать она и потом прикладываться к она, именно прикладываться, свой холодный губа.
       она вообще очень часто замечать, что он всячески стараться избегать прикосновение к кто-либо.
       -- ты что-нибудь надо, мари? -- спрашивать николай владимирович, придвигать она кресло и не спускать с она свой загадочный взгляд.
       -- нет, -- прошептать она.
       и сам вдруг удивляться, зачем это приходить сюда в такой необычный час. зачем вдруг отрываться от деловой письмо, который быть занятый, и спешить сюда, через длинный ряд комната, отделять ее помещение от библиотека, спешить, будто бояться потерять секунда, будто иметь передавать муж что-нибудь крайне важный.
       -- нет! -- повторять она, смущаться. -- у я нет до ты никакой дело, николай.
       он едва заметно улыбаться и все продолжать глядеть на она.
       -- а между то ты вдруг почувствовать необходимость приходить ко я? -- медленно проговаривать он. -- ты спешить? да?
       она даже побледнеть и с беспокойство взглядывать на это, весь жизнь знакомый она и до сей пора всегда как будто новый, загадочный и непонятный лицо.
       -- да, но что же это значить?
       -- это значить, -- отвечать он все тот же спокойный голос, все так же медленно, -- значит, что я позвать ты... ведь это не в первый раз -- вспомнить?!
       она знать, что не в первый раз. она побледнеть еще много и внутренне невольно шептать молитва.
       вот она только что забываться в этот последний время, поглощенный живой, ежедневный забота. в дом большой перемена: московский молодой горбатов переезжать сюда после смерть свой воспитательница клавдия николаевна; много всякий забота и хлопоты... затем гриша. он не на шутка задумывать жениться на бородина. по свой религиозный воззрение, а главное потому, что уж исподволь высматривать он невеста, она быть против этот брак. но у гриша такой характер... с он справляться трудно.
       все это ее и тревожить и наполнять ее время, она мысль, весь ее внутренний мир. не забывать она и свой разнообразный благотворительный деятельность, не забывать и церковь, не оставлять частый беседа с несколько почитать она духовный лицо...
       так проходить день, и иногда она не успевать оглянуться, а день уже проходить, начинаться новый.
       но вот опять подниматься этот призрак, который она так упорно всегда от себя отгонять, который исчезать было теперь, заслонять иной, ясный, осязаемый предмет... опять!
       и марья александровна почувствовать в себя мучительный трепет. этот призрак -- тяжелый крест ее жизнь. она честно и мужественно перенести свой старое горе. просыпаться в она спокойный разум, горячий вера, глубокий религиозность спасать она от тоска и отчаяние. она все забывать, весь прощать, со все примиряться, мало то -- даже весь понимать. и когда муж ее, хоть и навсегда для она потерянный, как она быть уверять, но все же оставаться она самый близкий и дорогой человек, вернуться из свой долгий и непонятный путешествие, она встречать он совсем новый женщина.
       его приезд и он молчаливый согласие поселяться снова под один общий кров приносить она большой отрада. она быть довольно то, что он живой, что он вернуться, что он с она и что она он не чужой. она сразу увидеть это. между они не быть никакой объяснение, сам себя складываться новый жизнь. они теперь быть друг для друг брат и сестра...
       марья александровна, новый, изменять, в который от прежний ничто не оставаться, находить, что иначе и не мочь быть, что так надо и что так хорошо. о прошлое не быть и помин -- оба они беречь друг друг...
       но после первый быстро пролететь время, когда складываться и успокаиваться новый образ жизнь, марья александровна убеждаться, что если она становиться другой, то еще много другой становиться николай. с каждый день все много изумляться и тревожиться, вглядываться она в этот новый человек. быть время, когда она с ужас даже готовый быть почесть его помешанный. он начинать свой странный отшельнический жизнь, почти отказываться от общество. мало-помалу он превращаться в тот чудак, какой он теперь все знать.
       он много рассказывать она о свой путешествие и жизнь в глубина индия, в гималаи. рассказывать о свой знакомство и близкий отношение с восточный ученый брамина. она видеть привозить они фотографический портрет; с этот портрет на она глядеть темный, странный лицо...
       он очень интересно рассказывать о некоторый замечательный явление, непостижимый "фокус", который насмотреться и который даже отчасти выучиваться...
       по-видимому, он быть откровенный. а между то она хорошо чувствовать, что он говорить она далеко не все, что его путешествие носить в себя что-то действительно таинственный, тщательно он скрывать, что между они лежать какой-то тайна.
       и вот, сначала незаметно, а потом все ясный, она в голова начинать закрадываться странный мысль:
       "да, тайна быть и этот тайна ужасный! а что, если он там, в этот страна, дикий, непонятный страна, погубить свой душа, что если он вернуться отступник от вера в истинный бог?.. мало то -- принимать новый, темный верование?!"
       она гнать от себя этот мысль, но укрепляться в она много и много, хотя, собственно говорить, обвинять муж она не мочь ни в что. в его спальня над его кровать, как и в прежний год, помещаться старый фамильный образ, с который он никогда не расставаться. не раз, желать испытывать он, она звать он с себя в церковь, и он никогда она в это не отказывать.
       следить за он, она должный быть убеждаться, что он теперь гораздо более провожать в жизнь евангельский учение, чем делать это прежде. о его прежний гнев и раздраженность не быть теперь и помин, ничто уже не выводить он из кроткий спокойствие: никто из домашние и вообще из человек, приходить с он в столкновение, не слыхать от он нетерпеливый, резкий слово. он со все быть добрый и ласковый. только он все много и много уходить от жизнь. весь житейский забота, весь денежный дело быть в рука марья александровна.
       он превращаться в какой-то монах, даже постник. вот уже несколько год как никто никогда не видеть он за обед не только в чужой дом, но и у себя. он постоянно есть здесь, в этот библиотека. он отказываться от всякий мясо и от вино. и когда марья александровна, в первый раз узнавать об это, спрашивать он, что это значить, он очень просто она отвечать:
       -- я находить, что такой режим полезный для мой здоровье!
       и прибавлять с улыбка:
       -- не ты же, мари, так строго теперь соблюдать пост, быть я отговаривать?..
       -- пост -- это совсем другой! -- замечать она. -- все свой время... но этот вечный пост...
       однако она тотчас же останавливаться, она не считать себя вправе вмешиваться. она не хотеть стеснять он что бы то ни быть. она только становиться весь тревожно...
       наконец появляться и призрак. марья александровна должный быть убеждаться, что она муж становиться особенный человек, что в он развиваться непостижимый способность. много раз, слишком много раз он доводить она до глубокий потрясение, глядеть она прямо в глаз этот свой странный, вывозить из индия взгляд, и рассказывать она ее мысль. она приходить к он иногда с какой-нибудь вопрос, не успевать еще сказать и слово, а он уже отвечать она на этот вопрос определенно и ясно.
       много раз он сообщать она о то или другой более или менее важный происшествие, который, по его слово, должно быть непременно совершаться. и каждый раз он отгадывать.
       -- да что же это такой? что это значить? -- робко спрашивать она.
       -- способность, который я в себя развивать! -- отвечать он. -- разве я один?.. ведь ты же сам утверждать, что некоторый гадалка ты верно предсказывать и говорить удивительный вещь... ну, значит, я тоже гадальщик, -- что же тут такой?!
       она замалчивать, а страшный призрак стоять перед она.
       во время отсутствие муж из дом она нередко приходить в его библиотека и разглядывать его книга. она они плохо понимать, но то, что быть в они для она ясно, только еще много она тревожить.
       наконец она выговаривать себя сам страшный слово: "колдовство", "каббала", "магия"...
       "да ведь это вздор, пустяк, это бред, сказка!.. ведь это нет и быть не мочь!.. что же он, действительно потерять рассудок?!"
       но нет, она признавать он странный, таинственный, но не сумасшедший. и потом, ведь она знать, что этот его способность -- не фантазия.
       он продолжать время от время все больше и много изумлять и ужасать она. она совсем теряться. и не с кто быть она посоветоваться, не у кто быть просить помощь. мочь быть, она мочь бы находить этот помощь у тот духовный лицо, беседа с который она доставлять такой отрада, но она никто не говорить о свой призрак. она весь это держать в глубокий тайна и желать только один, чтобы оно так и оставаться тайна.
       николай владимирович со свой сторона никто, кроме она, не выказывать свой странный способность. для все он быть теперь только чудак -- и ничто больше. у он не быть ни один друг, ни один близкий человек, никто не знать, как он проводить свой жизнь, чем занятый, да никто теперь это и не интересоваться...
       теперь, сейчас вот, призрак опять вставать со весь ужасающий таинственность: через пространство, через целый ряд старинный стена, неведомый способ муж позвать она, и она послушно, забывать все, являться на этот неслышный зов.
       "колдун, колдун, чернокнижник!" -- повторяться в ее мысль с невольный вера во все, что с детство считаться она за сказка и бредни. она с ужас глядеть на муж.
       -- "колдун, колдун, чернокнижник!" -- проговаривать николай владимирович, качать голова и улыбаться.
       она слабо вскрикивать:
       -- господи, да что же это такой! -- и перекрещиваться.
       -- мари, успокаиваться, -- сказать он, -- зачем ты себя мучить понапрасну...
       -- так успокаивать я, объяснять, конечно, это мучение, объяснять наконец, я становиться страшно...
       он задумываться и потом подымать на она глаз; в они теперь все быть спокойно, они глядеть прямо, кротко и правдиво, и она как бы утихать душа под этот взгляд.
       -- не колдун и не чернокнижник, -- заговаривать он, -- потому что никакой темный и злой сила не руководить я, потому что зло какой-нибудь, по крайний мера вольный, я не делать и не мочь делать. друг мой, я просто не признанный и неведомый ученый, много год работать в тишь для себя, для свой внутренний удовлетворение.
       -- что же этот за наука такой? -- в недоумение спрашивать марья александровна.
       -- как ты называть ее -- наука, в который заключаться весь наука, изучение сила природа, сила тайный и удивительный, разлитой во все мир и действовать по неизменный, непреложный закон... тогда -- ты знать, про какой время я говорить -- я оставаться или умирать, или находить какой-нибудь новый, совсем особенный интерес в жизнь... покойный дядя я помогать, он уговаривать я ехать в глубина азия, обещать чудо, поражать я, заинтересовывать даже в тогдашний мой душевный состояние... один слово, я кинуться с отчаяние как бы в бездна... мой первый путешествие, мой знакомство с новый страна и человек -- все это быть для я как в туман... наконец я очутиться в такой обстановка, какой я никогда и не сниться... в гора, куда вряд ли до я ступать нога европеец, в совсем дикий местность, в древний, существующий тысяча год, индийский храм. я ждать, у я быть таинственный покровитель и друг, странный человек, который я до сей пора не совсем понимать, могущенный в этот дикий гора нур-синг...
       -- знать, знать! -- прошептать марья александровна. -- я дядя не раз говорить о он и давать слово, что, так как ты под покровительство этот человек, то оставаться невредимый.
       -- так оно и быть! он избавлять я от многий опасность, и если я живой, и если я здесь, то единственно благодаря он. покойный дядя когда-то удаваться оказывать большой услуга человек, близкий нур-синг. здесь оказывать услуга почти всегда производить только новый враг, там -- почти всегда она создавать новый друг, и этот друг не успокаиваться до тот пора, пока не заплатить за она сторицей. если бы не тот старинный и даже неизвестный я услуга, потому что ни дядя, ни нур-синг никогда не говорить я, в что дело, -- я приходиться бы очень, очень плохо... после то как я оказываться недостойный...
       -- как недостойный!? -- восклицать марья александровна.
       -- а так, я должный быть оставаться там на весь жизнь, должный быть исчезать, а между то я здесь. по их закон я, собственно говорить, не иметь право жить, и я уверенный, что если бы не исключительный обстоятельство, не торжественный клятва, данный нур-синг дядя и я, что я во всякий случай быть в безопасность, -- я заставлять бы исчезать, уничтожать бы или там, или во время обратный путь, или даже здесь...
       -- николай, да ведь это ужас, -- восклицать в волнение марья александровна, -- ведь это бред какой-то из "тысяча и один ночь"! куда ты попадать?! и дядя... как он мочь вовлекать ты!..
       -- оставлять дядя: кроме глубокий благодарность я ничто не мочь поминать он... не ужас, не "тысяча и один ночь", а просто я пожить с человек, совсем не похожий на человек наш общество, просто я окунаться в никто здесь не ведомый мир, жить тысячелетие свой собственный, особенный жизнь. я приобщаться к глубокий древность, рядом с который созревать, говорить восточный язык, плод будущее... один слово, мари, я быть внимательный ученик восточный ученый... если бы я захотеть, я мочь бы приобретать гораздо более познание, но для это я необходимо быть навсегда отказываться от себя сам -- и я это не мочь... этот странный ученый держать свой высокий познание в глубокий тайна, страшный клятва связывать они человек, желающий входить в глубина их святилище, страшный испытание подвергать они он, и прежде все он должный отказываться от весь земной...
       -- друг мой, да, кажется, ты и отказываться!
       -- нет, потому что я здесь и говорить с ты... в решительный минута я бежать, но уносить с себя многое. кое-что я уже быть открывать, и это кое-что оказываться для я целый новый мир. вернуться сюда, я становиться разбираться в этот получать я сокровище и с тот пора работать неустанно, идти вперед, идти сам, без посторонний помощь, по путь, я указывать мой странный учитель...
       -- чернокнижник! -- он кивнуть голова по направление к шкаф с мистический книга. -- это не черный магия и не бредни, то быть нет, бредни там много, много детский наивность, но много и вещь удивительный. этот книга -- это иероглиф, непонятный знак для тот, кто не быть, как я, в школа восточный ученый. многие из этот книга год десять то назад я прочитывать и бросать как вздор, не понимать в они ничто. теперь я уже разбирать почти весь иероглиф.
       -- но к что ты весь это, я все же не понимать?
       -- к что?! это суть мой жизнь, это мой деятельность... ты же сам знать, что я приходить к интересный открытие.
       -- и это давать ты счастие?
       -- счастие -- нет, но это давать я возможность жить... переносить жизнь... наполнять она...
       -- так если это не что иной, как наука, если ты открывать разный поразительный закон природа, отчего же ты не публиковать свой открытие?
       -- если бы я вздумать говорить о то, что знать, я почитать бы за сумасшедший, я ничто не увидеть бы, кроме насмешка, а насмешка я не желать подвергать себя хотя бы ради вы. да, я действительно знать много закон природа, о который еще не сниться наш мудрец, не сниться даже сегодня: но уж завтра становиться сниться... верить я, мари, что даже мы с ты увидеть в скорый время признание такой вещь, который теперь европейский ученый называть вздор. все мой колдовство основывать на магнетизм и электричество, и не сегодня-завтра этот два двигать мир сила быть предмет исследование самый глубокий и самый талантливый наш ученый... не пройти и четверть век, как происходить удивительный вещь, наука открывать целый новый область явление... с я довольно тот сознание, что я рано весь этот ученый знакомый с этот область, жить в она и действовать... успокаиваться же и не считать я колдун. все этот колдовство, когда оно сделаться общий достояние, не быть война против бог, не уничтожать он, а, напротив, приводить к его истинный понимание... этот колдовство, сделаться наука, наносить смертельный удар теперешний материализм...
       николай владимирович замалчивать и глядеть на жена с ласковый улыбка. хотя в его слово быть для она весь же много непонятный, неясный, но он хорошо видеть, что она он наконец поверять. она очутиться под его обаяние, и он сознательно, свой таинственный способ действовать на она успокоительный.
       они промолчать несколько мгновение. но вот он снова заговаривать:
       -- однако ведь я позвать ты не для то, чтобы смущать и испугать, а потому, что я нужно поговорить с ты.
       -- о что?
       -- о гриша. ты до сей пора не хотеть окончательно решаться на его брак с лиза бородина?
       -- да, я это трудно! -- произносить она.
       -- ты иметь что-нибудь против лиза?
       -- как ты сказать, ничто особенный не иметь я против она, хотя я, по правда, считать она очень пустой и ветреный девочка... полагать, она так молодой, но все же дело не в она. ты должный понимать, что я тяжело это близкий, хотя и не признанный закон, родство между мы.
       она не замечать, как бледный лицо николай владимирович вдруг принимать даже почти совсем мертвенный оттенок, как выражение глубокий страдание мелькнуть в его взгляд. впрочем, это быть мгновенный. он снова спокойно глядеть и говорить тихий, ровный голос.
       -- я не быть спорить с ты, я только хотеть ты сказать, что борьба напрасный, бесполезный и что ты мочь только испортить дело. этот брак наш сын решать, так суждено, так быть; он не ребенок, и ты знать оно характер -- он упрямый и настойчивый.
       -- николай, -- вдруг восклицать марья александровна, -- ведь вот твой наука развивать в ты такой изумительный способность, ты мочь непонятный образ действовать на человек, -- воспользоваться это, отдавать гриша от лиза.
       николай владимирович улыбаться.
       -- так уж теперь ты хотеть я сделать колдун! -- сказать он. -- я, вероятно, мочь бы исполнять твой желание, но не сметь. я не иметь право вмешиваться в судьба человек, потому что, такой образ, должный быть бы взять на себя и весь последствие. говорить ты -- этот брак решать, он должный совершаться. зачем же ты быть вооружать против себя и сын, и будущий невестка, и ее семья. я знать, относительно гриша у ты быть иной план. но как же мочь ты решать, что его жизнь быть бы счастливо, если б он жениться на девушка, выбирать ты? знать это заранее невозможно. михаил иванович сегодня приезжать и заговаривать прямо с ты и потребовать от ты решительный "да" или "нет".
       -- откуда ты это знать?
       -- на этот раз самый обыкновенный путь -- от гриша. он вчера вечер говорить со я, и я обещать он предупреждать ты.
       -- так ты решительно ничто не иметь против этот брак? -- задумываться, спрашивать марья александровна.
       -- ничто не иметь, а главное, в твой упорство видеть неприятный для ты же последствие.
       -- и ты думать, что гриша быть счастливый?
       он пожимать плечо и вздыхать.
       -- по-своему -- да! -- наконец произносить он.
       она хотеть сказать что-то, но ничто не сказать. она становиться очень грустно и она хорошо понимать, что значить этот слово: "по-своему -- да". отец быть недовольный сын, и она нечего быть защищать свой гриша.
       -- хорошо, я согласный! -- наконец проговаривать она и выходить из библиотека в глубокий задумчивость.
      
    III. к она
      
       ясный морозный день заливать свой ослепительный свет солнечный сторона невский проспект. обычный праздничный толпа сновать взад и вперед по широкий тротуар от литейная до большой морской. и в этот толпа то и дело попадаться знакомый, привычный лицо, без который нельзя себя и представлять невский проспект зима, от три и до пять...
       все быть налицо, начинать от баритон русский опера, выступать с торжественный важность и с благосклонный улыбка на румяный, гладко выбривать лицо, и кончать генерал-адъютант, ежесекундный раскланиваться со свой знакомый...
       парный сани, карета, легкий саночки, запрягать великолепный рысак, мчаться, обгонять друг друг, подымать снежный пыль... однозвучный повелительный окрик важный кучер раздаваться то там, то здесь. время от время полицейский с заиндеветь ус перебегать широкий улица под самый лошадиный морда, завидеть что-либо "неподходящий".
       вот от аничкова дворец, по направление к полицейский мост, промчаться знакомый весь петербург сани с широкоплечий казак на запятки. цесаревна ласково склонять голова, отвечать на поклон....
       вместе с пестрый, веселый толпа спешивать и владимир горбатов. но он выходить на невский не для прогулка, не для встреча знакомый, с который раскланиваться поспешно, на ход, изображать весь свой фигура: "только, ради господь, я не останавливать".
       он переходить аничков мост, оглядеться, улучать удобный минута, когда экипаж быть мало, перебежать невский и завертывать в троицкий переулок.
       наконец он останавливаться перед широкий подъезд многоэтажный дом, у который стоять несколько экипаж. швейцар, с такой подслеповатый и растерянный лицо, какой только и мочь быть у петербургский швейцар из отставной солдат-чухонец, распахнуть перед он зеркальный дверь. владимир взбегать по широкий лестница, убирать не без претензия на роскошь, но довольно безвкусно, останавливаться на площадка третий этаж и дернуть за звонок.
       через несколько секунда дверь отворяться, и в она выглядывать молодой, задорный лицо петербургский субретка, в темный шерстяной платье, с шуршать юбка, в кокетливый фартучек и с огромный цветной шарф на шея. горничная улыбаться, показывать свой белый зуб и даже с некоторый восторженность проговаривать:
       -- пожаловать-с, владимир сергеевич!
       -- у аграфена васильевна никто нет? -- спрашивать владимир, входить в передняя и снимать шуба.
       -- нет-с, быть... князь там да барон этот... ну, все забывать фамилия -- вы изволить знать...
       -- только они оба, должно быть, сейчас уезжать, -- прибавлять она успокоительный тон.
       владимир невольно прищуриваться.
       -- пожаловать.
       она ловкий, даже довольно грациозный движение отворять перед он дверь и он пропускать.
       он очутиться в просторный комната, освещать два широкий окно, обставлять и даже заставлять красивый и на первый взгляд роскошный мебель. но это быть тот сравнительно дешевый роскошь, какой приобретаться в один день, на скорый рука, и какой очень часто, через несколько месяц, продаваться за полцены в какой-нибудь аукционный зал. пробираться между стул, столик и козетка, владимир наткнуться на валяться на ковер огромный букет, потом замечать бросать на столик перчатка, рядом с они широкий браслет. далеко, на тот же столик, лежать чей-то визитный карточка. рояль быть открывать, на пюпитр нота... быстро отодвигать и упавший табуретка.
       владимир останавливаться, подымать валяться у его нога букет, полагать он на столик... из соседний комната раздаваться голос. вот прозвучать бесцеремонный мужской смех, в ответ он смеяться груня...
       "как быть... у кокотка! -- тоскливо мелькнуть в голова владимир. -- весь этот обстановка, весь как быть, и даже этот горничный противный... "скоро уезжать!.. совсем!..""
       он вспоминаться такой, такой точно у mademoiselle Blanche.
       снова раздаваться смех.
       и смех этот точь-в-точь, да и смеяться ведь тот же самый человек, который и у Blanche всегда заставать можно...
       -- что же это, звонить и никто не идти?
       это говорить груня. она отдергивать желтый-розоватый, тяжелый, спускать портьера, увидеть владимир, глаз ее блеснуть, она стремительно подходить к он и крепко сжинать его рука. потом она оглянуться туда, за спускать портьера, ничто не сказать, но она взгляд ясно и отчетливо повторять именно слово горничная:
       "они скоро уезжать!"
       владимир становиться еще тяжело, но он вызывать на свой лицо равнодушный и холодный выражение и проходить вслед за груня...
       несколько месяц проходить с тот пора, как владимир и груня смущать кондрат кузьмич и его настасьюшка... обстоятельство, однако, избавлять старик прыгунов от необходимость принимать какой-нибудь решительный мера. внезапный смерть клавдия николаевна приходить он на помощь -- она останавливать сближение молодой человек.
       владимир, глубоко опечаливать и заваливать почти с утро до вечер разный неотложный дело, не мочь уже часто посещать груня. приезжать ненадолго и, когда приезжать, то и кондрат кузьмич, и сам груня, и печальный семейный обстоятельство -- все этот, взять вместе, отдалять он от что-либо решительный...
       затем, через несколько неделя, устраивать московский дело, он уезжать с сестра и брат в петербург.
       между то груня с каждый день убеждаться, что ее голос вернуться во весь прежний сила. она приводить в восторг весь московский консерватория, и скоро афиша извещать москвич об ее концерт. она выступать под вымышленный итальянский фамилия, достаточно известный в целый европа. успех она быть полный. за первый концерт последовать второй, третий. план дебютировать в москва в качество драматический актриса рушиться сам себя.
       она звать в петербург. она должный быть там давать несколько концерт, а затем, так как в полный успех нельзя быть сомневаться, она предстоять выбор между русский и итальянский оперный сцена...
       и вот она в петербург уже второй месяц. ее успех превосходить весь ожидание, она сразу становиться входить в мода. этот месяц проходить как в лихорадка. все сделаться как бы сам себя -- и этот квартира, наскоро находить владимир, меблировать мало чем в неделя, и толпа разный молодой и старый, более или менее влиятельный господин, представлять друг друг груня, то и дело к она звонить. она принимать все, со все быть любезный, веселый, один словом, вернуться к прежний свой, привычный за граница жизнь молодой, красивый и известный артистка...
       день проходить незаметно. с утро раздаваться звонок. сначала являться модистка. потом разный записочка и письмо, большинство который груня даже и не читать. затем какой-то представитель пресса, какой-то дикий, изо весь сила придавать себя важный вид господин, который "писать" в разный газетка.
       груня и они принимать по старый привычка, хотя иногда и с довольно заметный брезгливость, впрочем, ничуть не замечаться они...
       этот "представитель пресса" сменять фотограф, просить у певица позволение снимать с она портрет.
       вслед за они звонить к груня некоторый официальный представитель музыкальный мир. наконец, являться какой-нибудь господин, который она на день мельком видеть и часто совсем не узнавать. этот господин являться как знакомый и представлять она блестящий флигель-адъютант, глядеть на она масляный глаз, или молодой attanché, безукоризненно изящный, испивать до последний степень...
       присылаться букет, корзинка с цветок...
       наконец появляться и дама -- два, три певица итальянский опера, еще и прежде знакомый с груня. но этот дама мелькнуть -- и исчезать...
       и так проходить месяц, начинаться второй. владимир бывать часто; но иногда, когда он являться, груня не быть дома: она разъезжать по свой дело или быть на репетиция. владимир оставаться ждать она.
       она наконец приезжать усталый, рассеянный. он каждый раз замечать в ее взгляд радость, когда она он видеть: но этот выражение так мгновенно, так скоро исчезать, что он даже задавать себя вопрос: действительно ли она он рад или это он только так кажется...
       едва она приходить в себя, едва между они завязываться разговор, как раздаваться звонок, являться кто-нибудь -- и груня принимать все, и он даже не решаться она замечать, что можно бы и не принимать, можно бы оставаться час-другой со старый друг.
       но нет, она, очевидно, не хотеть это. она как будто нарочно делать все, чтобы не быть с он наедине. она, очевидно, даже и не понимать ничто то, что так волновать он в этот жизнь, в ее обстановка, в ее времяпрепровождение. да и как же она понимать? ведь это ее жизнь, у она нет другой и быть не мочь.
       она веселый и довольный, она упиваться свой успех, она весело со весь этот человек... и она не замечать, что ни один из они не относиться к она с действительный уважение как к порядочный женщина... певица, актриса -- это все сказать! молодой, красивый, весь принимать, все улыбаться!.. букет, корзинка... скоро появляться бриллиант...
       владимир уходить от она с кружиться голова, в негодование, в немой бешенство. он оставлять она среди этот, хорошо известный он человек, глядеть на она так отвратительно, так плотоядный...
       что же он делать? требовать от она, чтобы она все прогнать, чтобы она жить иначе, становиться другой... по какой право? да и, наконец, ведь это безумие. он оставаться только один -- или уходить совсем, или владеть себя, казаться спокойный, довольный, не играть глупый роль.
       он хорошо себя владеть, он до сей пора ничто себя не выдавать, а уходить он не мочь, потому что любить она с каждый день безумный и мучительный. и чем много он возмущать, чем много он негодовать на она, тем безумный и мучительно любовь его...
      
    IV. у певица
      
       этот комната, в который входить теперь владимир вслед за груня, еще более, чем первый, носить на себя тот противный и невыносимый он по воспоминание отпечаток, так он раздражать. это быть комната-бонбоньерка, заставлять мягкий, низенький мебель, со стена, обтягивать такой же французский материя, как и мебель, с неизбежный, спускаться с потолок вычурный фонарик, с венецианский зеркало и такой количество душистый цветок, наставлять всюду, что одурять их запах становиться даже неприятный.
       в глубокий развалистый кресло, на который даже нельзя быть сидеть, а надо быть непременно лежать, помещаться двое гость.
       один из они, барон, чей фамилия грунин горничная никак не мочь запоминать, быть юный гвардейский офицер, известный в петербург под имя вовочка. высокий и широкоплечий, но в тот же время стройный и ловкий, он отличаться замечательный красота. огромный синий глаз с поволока, тонкий, с маленький горбик нос, пухлый, наивный и мило улыбаться губа, оттенять молодой ус. у он быть высокий лоб, на который никакой забота не успевать проводить ни один, хотя бы и едва заметный морщинка, свежий розовый щека, не успевать еще пожелтеть и поблекнуть, несмотря на несколько год беспутный жизнь... вовочка быть всеобщий баловень, enfant gâté весь светский дама и девица. никто столько не позволяться, сколько он, и никто не уметь так мило, с такой детский наивность пользоваться дозволять.
       другой грунин гость быть князь вельский, сын друг юность покойный борис горбатова. князь занимать очень видный и блестеть официальный положение. несколько год то назад он овдоветь, потом у кто-то купить жена, теперь разводиться с этот второй жена и появляться на светский собрание с два свой взрослый дочь. он считаться первый покровитель modemoiselle Blanche, и она, как говорить, он очень дорого обходиться. вместе с это про он рассказывать в свет самый невероятный история, из который, как это ни удивительный, больший часть оказываться справедливый.
       князь вельский даже один время чуть быть не попадать в государственный муж, чуть было не записываться в делец, хотя никто не мочь понимать, когда же он успевать работать, так как он можно быть находить везде, только не в место его служение и не дома.
       впрочем, он сам отстраняться от чересчур видный и все же несколько ответственный пост, на который он прочить, сохранять за себя свой блестящий положение...
       это быть человек год за сорок, маленький, тоненький и вертлявый, с фигурка четырнадцатилетний отрок, с бледный, сухой, необыкновенно изящный лицо и с голова, покрывать вместо волос легкий пушок. непочтительный человек называть его "собачий старость", и этот странный прозвище почему-то необыкновенно идти к он.
       и князь вельский, и вовочка быть старый знакомый владимир; князь, по его настояние, он даже и представлять груня. вовочка протираться сам, как всегда и всюду. только на этот раз он быть, очевидно, сильно сконфузить и просто не мочь приходить в себя от изумление: вот уже месяц, как он быть знакомый с груня, а она вовсе и не думать он баловать, как всегда баловать другой. он никак не мочь понимать, что это такой значить и не раз уже, возвращаться от она, задавать себя вопрос: что же она еще надо?..
       князь вельский относиться к вовочка с покровительственный снисхождение, но сейчас же быть заметно, что он завидовать он до страдание, как уже давно завидовать красота, молодость и здоровье...
       по то, как вовочка и "собачий старость" глядеть на груня, можно быть заключать, что оба они совсем побеждать она.
       и действительно, она могучий красота и уже в особенность среди этот привычный и милый они обстановка сильно на они действовать.
       оба они встречать владимир дружески. но и синий глаз вовочка, и уставать, холодный взгляд князь довольно ясно говорить, какой роль они приписывать он в отношение к прелестный хозяйка. ничто, однако, не дрогнуть в лицо его. он спокойно поздороваться... они обменяться городской новость, затем разговор вдруг как-то упасть. вовочка подсаживаться к груня, сказать какой-то милый глупость и сам она от душа засмеяться, затем вздыхать, подниматься во весь свой молодецкий рост, перевертывать плечо, приводить этот движение в порядок свой эполета, звякнуть шпора...
       -- значит, до завтра, диво?! -- сказать он. -- Demain -- c'est le grand jour!..  завтра мы быть все там...
       -- хорошо! -- отвечать груня, с улыбка протягивать он рука.
       он склоняться к она, взять она рука, приподымать к свой сочный губа и звонко поцеловать.
       -- пора и я! -- как бы про себя проговаривать князь вельский и с нервный гримаса, вызывать боль в нога (он даже от себя сам тщательно стараться скрывать этот боль, подозревать в она начало подагра), подниматься с кресло.
       рядом с вовочка он казаться теперь совсем маленький мальчик. пушок на его голова так и светиться в солнечный луч, скользить из окно.
       груня сделать несколько шаг, провожать они в гостиная...
       за спускать портьера владимир опять расслышать звонкий смех вовочка, князь протягивать что-то свой привычный пренебрежительный тон, потом опять кто-то из они громко поцеловать ее рука.
       наконец она вернуться. она стоять перед владимир на бледный, озарять солнце фон этот комната; тяжелый шелковый платье мягко обрисовывать ее стройный фигура, еще более оттенять нежный бледность ее лицо, по который скользить теперь не то усталый, не тот унылый выражение.
       -- правда ли, что у князь вельский год то назад быть какой-то ужасный история с какой-то барышня, который из-за он застреливаться? -- спрашивать она.
       -- не знать! -- отвечать владимир. -- что-то такой говорить... мочь быть, и выдумывать...
       -- я барон этот, вовочка, начинать было это рассказывать, и даже очень интересно, как вдруг звонок -- и сам князь!.. я думать, что это, мочь быть, и правда, я казаться -- он совсем бессердечный человек, у он иногда в лицо такой злой и даже не то что злой, а совсем ледяной выражение... только удивительно, как это можно они теперь так увлекаться... даже до смерть!.. но нет, это неинтересный... я хотеть вы сказать что-то, владимир сергеевич, и хорошо, что пока никто нет...
       он взглядывать на она. это быть для он неожиданно и новый.
       -- что такой, груня?
       -- а вот что: вы очень, очень я недовольный...
       -- почему вы это думать?
       -- по все... я это давно видеть, знать и чувствовать; с самый мой переезд в петербург вы недовольный я, вы не нравиться, как я жить... вы все, все не нравиться...
       -- если так и если это вы раздражать, -- проговаривать владимир, -- сказать один слово -- я понимать, что я лишний.
       она вспыхивать и в невольный порыв схватывать он за рука.
       -- зачем вы так говорить! -- даже как бы рассердиться, крикнуть она. -- вы не мочь быть лишний и знать это. но я тяжело видеть, что вы на я сердиться, что вы так недовольный я. подумать, разбирать -- виноватый ли я?
       она, забываться, не выпускать и все сжимать его рука.
       -- как же я быть иначе, как иначе жить?! вы сказать: там, у кондрат кузьмич, быть другой... да почем вы знать -- мочь быть, я сам любить много он домик, чем вот это?! я и с он, и с настасьюшка быть гораздо хорошо; но ведь они здесь нет... что же с это делать?.. я давно так жить, целый шесть год, много -- и другой жизнь у я быть не мочь, ведь я один, без родной, я певица... все это делаться сам себя... я не мочь запираться, не мочь они все не принимать; один слово, быть барышня я нельзя... сказать, разве это неправда?
       -- правда! -- уныло проговаривать он.
       -- так за что же вы на я сердиться?
       в этот время в передняя послышаться звонок. но оба они он не слыхать.
       -- ну вот я сейчас сказать катя, чтобы никто теперь не принимать до обед, -- вдруг перебивать она сам себя и потом продолжать: -- не сердиться, я это очень тяжелый, я крепиться -- и вот не мочь... если бы вы знать, как это нехорошо, когда вы так смотреть... а теперь вы все часто и часто так на я смотреть!.. ну, милый, ну быть же благоразумный, не сердиться...
       она заглядывать он в глаз горячий, ласковый и умолять взгляд. весь ее сдержанность, весь холод, который от она, как он казаться, на он веять в этот месяц, исчезать бесследно. видимо, она уже не владеть себя... не рассуждать...
       портьера шевельнуться.
       -- позволяться? -- сказать кто-то.
       груня вздрагивать, оставлять рука владимир и почти со слеза в голос крикнуть:
       -- входить!
       из-за портьера появляться барбас.
       оба они взглядывать на он почти с ненависть. и как это катя, всегда такой ловкий, понятливый мочь впускать он без доклад?
       но катя быть не виноватый. она на минуточка отлучаться из кухня, таинственно вызывать соседский камердинер, и, услышать звонок, дверь барбасов отворять кухарка-немка, знать только один, что барышня дома. она никак не мочь себя представлять, как это можно не впускать такой важный господин да еще на вопрос она: "Was wunschen Sie, mein Herr?"  -- заговорить с она по-немецки.
       как бы то ни быть, высказывать барбасов неудовольствие -- значить себя выдавать, и они любезно он встречать.
       немка-кухарка быть правый, определять барбасов важный господин. он действительно быть теперь чрезвычайно важный. в этот несколько месяц в его манера и даже наружность происходить значительный перемена.
       перед груня и владимир быть уже не московский адвокат, не франт дурной тон, поражать пестрота свой костюм. теперь он походить на англичанин, в черный длинный сюртук, застегнуть доверху, в высокий стоячий воротничок и скромный черный галстук. его волос быть короче остриженный и, вероятно, после неимоверный усилие парикмахер, совсем не торчать, а лежать гладко, волосок к волосок. ус и борода быть выбривать, и только на щека его красоваться, хотя и жиденький, но все же довольно приличный бакенбарда. лицо его не лосниться и не гореть, оно носить на себя легкий, едва заметный след пудра. очки быть заменять pince-nez.
       один слово, он уже не поражать своеобразный комичный дурнота, он иметь вид солидный чиновник, знать себя цена и уверенный в свой блестеть будущность.
       вместо то, чтобы по свой обычай, весело захохотать, он едва улыбаться, как-то поджимать и прятать свой толстый губа, молча поздороваться, хотеть было присаживаться в низенький кресло, но соображать, что если это сделать, то его колено оказываться высоко голова. а потому он не садиться, а изгибаться в академический поза, легонько опираться локоть об этажерка.
       груня так быть раздражать и рассердить, нерв она так быть натягивать, что непременно нужный быть какой-нибудь исход этот раздражение -- и она почти истерически становиться смеяться, смеяться до слеза, глядеть на барбасов.
       -- чего же вы смеяться, аграфена васильевна? -- наконец выговаривать он. -- что во я такой смешной?
       -- как что смешной?! -- она переводить дыхание и утирать платок глаз. -- да ведь от этот метаморфоза можно умирать со смех! владимир сергеевич, взглядывать вы на он -- что это такой!.. вот он третий раз у я... в первый раз быть сам себя; второй раз я замечать в немой чтото странный, но не разбирать... а теперь -- разве это барбас?.. что это значить?!
       -- это значить, что из либеральный свободный гражданин он превращаться в министерский чиновник, -- сказать владимир.
       -- да ведь этот перемена совсем к вы не идти! -- восклицать груня. -- вы быть прежде гораздо интересно, я вы такой и видеть не хотеть, слышать!.. прежде, на вы глядеть, хотеться смеяться, а теперь разбирать скука.
       -- однако вы вот же смеяться, да еще как!
       -- это только в первый минута... уверять вы... барбас, да быть же сам себя!
       он вздыхать, но не шевельнуться, будто застыть в свой академический поза.
       -- увы не мочь, аграфена васильевна! -- произносить он. -- прошлое не вернуть -- это вы должно быть хорошо известно!.. что с воз упасть, то пропадать. владимир сергеевич совершенно верно объяснять вы причина происходить во я перемена... отныне волей-неволей я должный носить этот маска, даже и в такой случай, если она быть причина ваш ко я полный немилость.
       -- вот у вы даже и шутка выходить теперь такой скучный и длинный! -- сказать груня. -- садиться и говорить просто -- что вы делать? что с вы случаться?
       барбас осторожно приподымать локоть с этажерка, бояться зацеплять за что-нибудь, подозрительно взглядывать на кресло, затем решаться -- и опускаться в он, изгибать в сторона свой длинный нога.
       -- какой у вы, однако, неудобный мебель! -- замечать он. -- вы угодно знать, что я делать, -- изволить: начинать служение мой отечество в министерство юстиция.
       -- так вы, в самый дело, совсем переезжать в петербург, бросать адвокатура?
       -- в самый дело.
       -- когда вы я говорить, я думать, что вы шутить.
       -- с какой же стать: я вы говорить серьезно, если не верить, спрашивать владимир сергеевич, он знать.
       -- да, знать, -- сказать владимир, -- знать, что ты производить самый хороший впечатление, что ты принимать abras ouverts и сразу давать ты такой назначение, который изумлять многие... но я все же не понимать твой поступок... ведь ты два-три дело как адвокат наживать себя целый состояние, а теперь переходить на какой-нибудь три тысяча жалование! что ты к это побуждать? ты я казаться такой практичный человек, уметь хорошо считать и знать толк в деньги.
       -- значит, ты ошибаться! -- серьезно и спокойно отвечать барбас. -- очень просто: я надоедать адвокатствовать, я уже давно становиться противно защищать разный негодяй...
       -- а помнить, как вы оправдываться перед кондрат кузьмич?
       -- помнить, так что же? мочь быть, этот именно необходимость оправдываться и заставлять я бросать адвокатура. я находить, что быть полезно как обвинитель...
       -- а практичный я или непрактичный, mon cher, -- обертываться он к владимир, -- об это судить теперь рано, через несколько год быть видно. да ты я сказать, ты не одобрять мой поступок?
       -- нисколько, напротив! я только изумляться.
       -- ну, вот видеть, сам говорить: напротив!.. а изумляться... изумляться, мой друг, ничто не следовать -- это один из первый правило мудрость...
       -- так ты слышать, что я принимать abras ouverts, что я производить хороший впечатление? -- оживленно прибавлять он и улыбаться.
       -- да.
       -- вот видеть! ведь я говорить ты, что на твой место суметь бы сделать самый блестящий карьера... теперь постараться это на свой собственный...
       -- ну, а твой некоторый, так сказать, краснота? ты она изрядно-таки показывать в газетный свой статейка...
       -- краснота, -- протягивать барбас, усмехаться, -- что это за слово такой? я он терпеть не мочь, да и ничто оно не выражать. сказать ты один -- именно этот мой статейка, на который ты намекать, главный образ и сослужить я служба; не быть я они автор -- не получать бы я то, что я уже получать сразу... а получать я даже сверх мой ожидание и чаяние...
       -- да, пожалуй, это так, именно так у мы и должно быть! -- сказать владимир.
       -- да уж, конечно, так!
       и барбас опять самодовольный и несколько ехидно усмехаться, снова поджимать губа. раздаваться громкий звонок.
       -- кто еще!? -- досадливо проговаривать груня и этот два слово выдавать себя барбасов.
       он взглядывать на владимир, тихонько кашлянуть, в его лицо мелькнуть прежний -- он готовый быть уже прорваться, но удерживаться, только вставать на нога и взять свой шляпа.
       в комната входить катя и подавать груня карточка.
       -- человек спрашивать: принимать ли? они внизу, в карета дожидаться!
       груня передавать карточка владимир. он прочитывать фамилия человек власть имущий, от который зависеть весь будущность груня в петербург как певица, желать поступать на сцена.
       -- ведь нельзя не принимать?! -- сердито сказать груня. -- сказать, что просить! -- прибавлять она, обертываться к катя.
       -- а уж я в такой случай удаляться!
       с этот слово владимир поспешно пожимать груня рука.
       -- а я то более, -- сказать барбас, -- наш присутствие мочь только повреждать аграфена васильевна... а дело, как видно, серьезный: "сам приезжать".
       он уже успевать взглядывать на карточка, бросать владимир на столик.
       -- желать вы всякий успех, волшебница, да, впрочем, что же другой и быть мочь?!
       он на лет чмокнуть у груня рука и в несколько гигантский шаг быть уже в передняя. владимир поспешить за он.
       они быстро надевать шуба и спускаться с лестница, когда навстречу они, в сопровождение ливрейный лакей, важно подниматься, громко сморкаться, старик с юркий, беспокойный взгляд. этот взгляд останавливаться на владимир; но тот сделать вид, что не узнавать старик, и, что-то говорить барбасов, проходить мимо.
       старик подозрительно оглянуться.
       уже совсем внизу барбас шепнуть владимир:
       -- да ты с он знакомый или нет?
       -- с кто?
       -- с это.
       -- знак, у мы в дом бывать, -- раздраженно отвечать владимир.
       -- так что же это ты? он на ты метнуть такой взгляд... я замечать... ведь это уж чересчур неосторожно с твой сторона!
       -- быть несколько человек, который я просто не в сила кланяться первый, и он из число они.
       -- ну, душа мой, ты с это далеко не уезжать! и что это -- юность еще такой, или ты совсем испортить? да тут не в ты -- ты мочь очень повреждать аграфена васильевна -- за что же?! однако прощать!
       -- до свидание!
       он стискивать владимир рука, запахнуть шуба и спокойно, но важно, подымать голова, зашагать к невский.
       "он правый! -- подумать владимир. -- да, я испортить, я совсем не годиться для такой жизнь. так для что же я годиться и где искать то, что я надо?!"
       он медленно идти с печальный, уставать вид. и этот солнечный день, и этот оживление, веселый голос, праздничный возбуждение только раздражать он все много и много...
      
    V. новый сила
      
       уже четыре год как среди роскошный здание набережная нева воздвигаться новый прекрасный дом. впрочем, он нельзя быть называть дом. это быть маленький дворец, невольно останавливать на себя взгляд любитель изящный архитектура.
       светло и приветливо глядеть он на широкий нева свой зеркальный окно. а когда луч солнце ударять в они, то гулять по набережная заглядываться на мелькать, как призрак, уголок богатый, как-то даже волшебно богатый обстановка.
       дом этот принадлежать один из самый любимый баловень фортуна последний двадцатилетие михаил иванович бородин. он еще десять год то назад купить это место, где стоять уцелеть от время одноэтажный, приходить в полный разрушение домик со старый заглохнуть сад, со весь сторона окружать теперь высокий брандмауэр соседний здание.
       каждый день, среди кипучий неустанный деятельность, михаил иванович находить часок подумать о свой будущее жилище, и мало-помалу к тот день, как оно выглядывать на свет из-за закрывать его лес и забор, весь меблировка, весь внутренний украшение быть готовый. и когда михаил иванович, крупный туз финансовый и официальный мир, созывать к себя на новоселье свой соратник, он быть что похвастаться.
       его дом производить впечатление не новый жилье разбогатеть и желать пускать в глаз пыль человек, а казаться старый, поколение насиживать гнездо человек, уметь жить и иметь на то все способ.
       -- да откуда вы мочь добывать такой прелесть? -- спрашивать его изумленный гость.
       -- понемногу отовсюду, -- отвечать он. -- конечно, мало все от здешний петербургский линевич. губернский глушь наш давать немало, ну а потом за граница доставать многое, в италия, в париж...
       теперь один этот дом, с прекрасный коллекция старый и новый картина, с драгоценный мрамор, мозаика и старинный мебель, уже сам по себя составлять значительный состояние. но для михаил иванович это быть просто игрушка, забава, который он иметь полный право себя позволять.
       в последний десять год во весь его разнообразный предприятие быть он неизменный удача, его деньги, как будто магнит какой, влечь к себя новый деньги, и состояние он, как, впрочем, и всегда в такой случай, расти с баснословный быстрота.
       этот дом, они создавать, казаться бы, мочь совершенно удовлетворять его любовь к изящный, настоящий роскошь, он являться олицетворение хороший мечтание его юность. а между то михаил иванович не быть удовлетворять, несмотря на то, что он сделать все, что только можно сделать. это царский жилище казаться он иногда чуть что не мещанство. он мечтать теперь о другой дом, о старый, потускнеть, обветшать горбатовский дом на мойка. он готовый быть отдавать десять, двадцать такой дом, как его, готовый быть пожертвовать больший часть свой состояние, чтобы только иметь возможность жить в горбатовский дом, жить хозяин и иметь право оставлять на облупливаться фронтон старый, засиживать птица герб горбатов под скромный дворянский корона.
       но, конечно, никто не мочь подозревать его мечтание и его недовольство. он считать один из самый счастливый человек в петербург.
       в его дом житься, по-видимому, весело, даже очень весело с тот пора, как его семья, после смерть бородин, переезжать в петербург. прием сменяться прием, званый обед -- обед, бал, вечер, концерт. по меньший мера раз в неделя, с одиннадцать час вечер и до глубокий ночь зажигать лампа и люстра озарять набережная вокруг дом, и иной раз трудно быть даже проехать от столпиться экипаж.
       бородин еще давно, в москва, потерять три ребенок и оставаться со свой старший сын и дочка.
       молодой бородин теперь уже оканчивать курс в университет и, по желание отец, как нельзя много согласоваться с его собственный, находиться за граница, причислять к один из наш посольство.
       михаил иванович уже быть обещать в самый скорый время штатный место для сын. вообще относительно свой мальчик он быть спокойный.
       молодой бородин выходить юноша способный, солидный и очень благоразумный. бояться с его сторона какой-нибудь вредный и трудно поправимый увлечение быть нечего. уезжать за граница, он иметь с отец долгий откровенный беседа, в который излагать свой взгляд, желание и план.
       у мальчик быть огромный отцовский честолюбие. он желать играть крупный роль во что бы ни становиться и, несмотря на свой двадцать два год, серьезно и уверенно сказать отец:
       -- я сердце свой держать -- вот как! оно у я не пикнуть, я знать, что если давать он воля, оно мочь наделать глупость, который потом и не исправлять, а я глупость с первый же шаг свой жизнь делать не намерен...
       впрочем, он напрасно и говорить о свой сердце -- оно до сей пора себя еще ничто не проявлять.
       -- главное, -- заключать он, -- ты, папа, мочь быть в один спокойный -- до тридцать год я не жениться, хоть резать я -- не жениться... это первый, что я себя полагать; довольно я наглядеться и знать, какой ад -- ранний брак!
       михаил иванович даже подумать, что он мальчик чересчур благоразумный. "но ничто! -- решать он. -- так все же хороший..."
       юный дипломат оставаться верный себя до конец. когда отец объявлять он цифра ежегодный содержание, какой он быть намерен высылать он за граница, жан восклицать:
       -- о, это слишком много! я и два треть за глаз довольно.
       михаил иванович улыбаться.
       -- конечно, немало! но я так решать и для я не составлять затруднение высылать ты этот деньги.
       -- Alors, tu veux que je commence à faire mes petites économies? Bon, j'accepte!  я весь рассчитать и разузнавать, я вовсе не хотеть скупиться и считать копейка, я даже изумлять свой роскошь этот немец, там это недорого стоить... и увидеть, папа, быть присылать ты изрядный остаток для выгодный помещение...
       -- увидеть! -- сказать михаил иванович.
       юный дипломат прощаться с отец, мать и сестра. когда мать благословлять он, крестить и целовать, обливаться слеза, он как бы смущаться, в его молодой, румяный, чисто русский лицо как бы что-то дрогнуть. он горячо прижиматься к мать, но в тот же мгновение совладать с себя и выезжать из родительский дом спокойный и довольный. он спешивать начинать свой новый жизнь; она он улыбаться, и он считать себя для она достаточно приготавливать.
       теперь вот уже второй год он быть за граница и аккуратно, два раз в месяц, писать родитель интересный письмо. его письмо мочь почесться образец изящный, игривый слог. из они быть видно, что он очень довольный свой жизнь, а главное, сам себя. "я" -- самодовольный, лучезарный, торжествовать -- так и гореть, так и переливать весь цвет радуга с первый и до последний строчка.
       ровно через год по отъезд он писать, между прочее, михаил иванович:
       "не высылать я деньги за первый половина наступать год, у я, за весь расход -- даже квартира вперед уплачивать, оставаться достаточно -- по меньший мера на пять месяц. зачем же этот напрасный присылка? если желать, употреблять назначать для я деньги на я же, помещать они, как находить выгодно..."
       что касаться дочь лиза, который теперь быть уже около двадцать год, отец на она особенно рассчитывать для достижение свой заветный план.
       лиза получать в москва домашний воспитание в довольно скромный обстановка дом старик бородин. после смерть дедушка и бабушка, переезжать в петербург с мать, она еще год доучиваться или, вернее, отшлифовываться, главный образ по программа всюду поспевать и обо все думать михаил иванович. больший часть оживление и веселость роскошный дом на набережная относиться теперь к она. для она быть этот вечер, бал, концерт и прием.
       лиза выходить очень недурненький и ловкий девушка. отец легко удаваться устраивать для она в общество прекрасный положение. человек сильный, исключительно удачливый, бородин чувствовать под себя незыблемый почва. тот время, когда человек быть он нужный, уже проходить, теперь сам он быть все крайне нужный и полезный, и лиза занимать один из самый видный место в общество, к который не принадлежать ни по воспоминание детство, ни по семейный свой московский предание.
       лиза бородина быть один из самый блестящий петербургский невеста и мочь свободно выбирать между всевозможный княжеский, графский и дворянский корона. но до последний время она еще не думать о замужество. она веселиться, веселиться до одурение, наслаждаться жизнь, считать себя маленький фея, для который жизнь приготавливать свой самый хороший цветок и благоухание.
       лиза уже довольно наслышаться разный полупризнание; но в она быть достаточно такт и умение, чтобы вовремя заставлять замолкать нетерпеливый претендент.
       в последний год, однако, с она происходить некоторый перемена. она становиться иногда жаловаться на утомление, на нездоровье. зоркий взгляд михаил иванович не раз подмечать в она бледность. она даже похудеть.
       она мать встревожиться не на шутка, но михаил иванович успокаивать жена, призывать на помощь мнение хороший доктор. он решать только, что "пора" -- и становиться часто и часто наведываться на мойка, в дом горбатов.
       его отношение к брат можно быть называть хороший, но это не быть искренний отношение. бородина и горбатов быть всегда неловко друг с друг. сергей владимирович скрывать этот неловкость под какой-то робкий ласковость, николай владимирович просто избегать бородин, как избегать и весь.
       бородин, в сущность, глубоко презирать брат, особенно старший. николай он считать просто-напросто сумасшедший. при это он не мочь побеждать в себя тяжелый чувство, что-то средний между обида и зависть. он ни раз не позволять себя выказывать этот чувство, скрывать он даже от сам себя, но то не менее оно существовать.
       марья александровна быть к он не располагать. она считать он совсем бессердечный человек. несмотря, однако, на это, она он принимать всегда ласково, почти по-родственному.
       однако ни хозяйка дом, ни брат не быть нужный михаил иванович. он быстро сближаться с гриша. он уже давно присматриваться к оба юноша, присматриваться зорко, внимательно и наконец останавливать свой выбор на гриша. скоро он убеждаться, что борьба он никакой не предстоять, что красивый офицер сам, так сказать, напрашиваться на удочка, упреждать его желание.
       скоро гриша сделаться почти ежедневный посетитель дом на набережная. между он и лиза еще не быть произносить ни один особенный слово, а между то у он с михаил иванович почти все быть решать...
      
    VI. не на свой почва
      
       если михаил иванович быть вовсе не так счастливый и довольный свой жизнь, как это предполагать все, его знать, если даже лиза несколько притомляться и побледнеть от веселость, то еще менее удовлетворенный и счастливый считать себя хозяйка новый дом на набережная, надежда николаевна бородин.
       хорошенький, грациозный и мечтательный надя, без ум влюбленный в муж через несколько год после свадьба, долгий время оставаться наивный институтка, теперь превращаться в полный и видный женщина, сохранять еще на свой моложавый лицо много привлекательность, несмотря на всегда серьезный и даже грустный выражение, заменять прежний оживленность и веселый улыбка.
       когда-то надежда николаевна считать себя счастливый существо в мир, у она быть только один желание -- чтобы так все и всегда оставаться. ничто новый, ничто хороший она не просить от жизнь. потребность она быть скромный. судьба давать так много: красивый, добрый и ласковый муж, обожать миша, хороший человек во весь мир, славный ребеночек, добрый свекровь, который она любить как родной мать и считать чуть ли не святой, добродушный чудак свекор... вместе с это -- удобный и просторный, полный всякий добро, хотя и вовсе не роскошный дом, где все распоряжаться и хозяйничать старушка бородина, предоставлять невестка любить муж, мечтать, читать интересный книжка, переписываться с институтский подруга, поддерживать небольшой кружок привычный и приятный знакомство...
       так мочь продолжаться долгий-долгий год, и надежда николаевна только повторять:
       "как хорошо, как приятно, как сладко жить на свет".
       но вот все это вдруг изменяться. нежданно-негаданно открываться семейный тайна. как ни уверять муж, что ничто дурной не быть, что весь новый быть хороший, сердце сжиматься тяжелый предчувствие -- и предчувствие не обманывать.
       приходиться расставаться с обожать муж: он сделаться петербургский житель. правда, он приезжать в москва очень часто, и этот минута встреча приносить большой счастие. михаил иванович не раз говорить и доказывать она, что их разлука и свидание только поддерживать их любовь, превращать они в вечный жених и невеста, в вечный новобрачный.
       но она не сдаваться на его довод. мочь быть, для он это так, -- тем плохо, значит, его любовь нуждаться в искусственный подогревание. ее любовь в это не нуждаться. она твердо знать, что ее чувство к муж не мочь охладевать, хотя если бы она и приходиться многий год проводить с он, не разлучаться, в один комната.
       в первый же его приезд из петербург в москва, несмотря на весь его нежность, она сказать себя: "он уже не тот, он изменяться, прежний счастие пропадать!.."
       так оно и быть в действительность. через несколько год этот тревожный, неестественный, как она называть ее, жизнь, вспоминать прежний свой миша, московский, и сравнивать он с новый, петербургский, михаил иванович (сам не знать почему, она все часто и часто становиться называть он михаил иванович), она с ужас убеждаться, что это два совсем разный человек.
       почти каждый раз, приезжать, он подробно рассказывать она о свой успех, о свой план, о свой дело, о быстро возрастать состояние. он хотеть затрагивать в она, шевельнуть любовь к блеск, к роскошь. он говорить она:
       -- еще три, четыре год такой удача -- и у мы с ты быть миллион!
       она оставаться к это равнодушный. зачем этот миллион, что они давать, вернуть ли они прежний счастие? они только все много быть отдалять от она муж.
       но у надежда николаевна, несмотря на весь ее институтство, мечтательность и практичность, быть много природный ум и такт, и они спасать она от окончательный несчастие -- от охлаждение к она муж. если бы она с прежний откровенность поверять он весь свой мысль и чувство, если бы открывать перед он весь свой недовольство, жаловаться, тосковать, упрекать и требовать от он жертва, давать он совет, вмешиваться в его дело и план, михаил иванович, конечно, очень скоро охладевать бы к она и от она отдаляться.
       но она ничто это не сделать. оставаться в москва, иногда по целый день наедине сам с себя, она бог знать сколько раз обо все передумывать, во многое себя переделывать и выказывать большой сила воля. она никогда не выдавать себя перед муж. приезжать в москва, иногда всего на два, на три день, он действительно отдыхать и, уезжать, невольно говорить себя: "какой чудный женщина мой надя!"
       михаил иванович быть неустанный работник. весь его огонь, весь его страсть уходить в один -- в достижение богатство и сила. он просто некогда быть думать о что-либо иной, он быть застраховывать это от сердечный увлечение. для он существовать всегда один только женщина в мир, один подруга -- и этот женщина быть жена, надежда николаевна. год идти, проходить молодость, но он не замечать, что он надя изменяться, полнеть, понемногу стареть. не замечать он, что вокруг ее хорошенький глазок собираться морщинка, что даже в шелковистый волос она что-то уж очень рано мелькать серебряный нить, он не знать, почему это и так рано, -- он об это не думать. надежда николаевна оставаться для он прежний надя.
       проходить еще год, пережиться семейный несчастие -- потеря трое ребенок, наконец, кончина старик бородин. надежда николаевна вступать в новый полоса свой жизнь. она переезжать на постоянный житие в петербург. муж достигать весь свой цель, она суждено быть хозяйка один из самый богатый дом петербург. она необходимо посещать общество, да еще какой! надо поставлять дом так, как желать это михаил иванович. и она исполнять все, что он от она требовать.
       она уже давно знать, что таков судьба она. переезжать в петербург, она не быть поставлять в необходимость оглядывать почва: в последний год, еще при жизнь старик бородин, она проводить месяц два зима в петербург с муж и, по его желание, сделать весь нужный для он знакомство.
       михаил иванович, как ни быть уверенный в жена, а все же сначала несколько трусить.
       "она умный, у она много такт; но ведь она совсем не привыкать к общество!" -- думать он.
       однако он скоро совсем успокаиваться. он надя выдерживать блистательный свой трудный экзамен. он ни раз не приходиться за она покраснеть, даже не приходиться и поморщиться. она держать себя с такой достоинство, так просто и в тот же время изящно, будто весь жизнь проживать в этот общество.
       что она это стоить -- он о то не думать. он не знать, как добросовестно готовиться она год к свой новый роль.
       теперь надежда николаевна бывать всюду. она принимать у себя весь петербург. когда она появляться в свет и занимать в он свой место, конечно, многий петербургский дама готовый быть почесть она за выскочка, готовый быть глядеть на она свысока, но они это как-то не удаваться.
       надежда николаевна не искать в свет друг, не желать ни с кто близость и короткость. она просто исполнять свой обязанность, и в она нельзя быть находить ничто смешной, нельзя быть обвинять она ни в какой неловкость. мало-помалу самый злой язык замолкать.
       но надежда николаевна этот жизнь быть в большой тягость.
       после смерть бородин она упрашивать муж, чтобы он подарить она их старый, московский дом. он быть в этот время так занимать дело, что он даже некогда быть удивляться ее желание и о он подумать. он просто он исполнять. и вот ежегодно надежда николаевна уезжать в москва с лиза неделя на два, на три, и лиза каждый раз изумляться то, какой мама странный: весь день почти не выходить из дом, все переглядывать, каждый вещица, сам весь чистить и уставлять на прежний место, как будто этот старый, бедный дом, с его мещанский, допотопный обстановка стоить какой-нибудь внимание!
       конечно, лиза не мочь понимать, лиза, рваться в петербург, к покидать она там веселие, торжество и победа, что этот дом с его грошовый обстановка для ее мать не что иной, как дорогой могила молодой жизнь и молодой, давно потерянный счастие, на который отрадно отдыхать и поплакать...
       через несколько день по свой возвращение с похороны борис сергеевич горбатов михаил иванович пойти к жена. такой визит он в этот ее собственный, уютный комната, куда не допускаться никто из посторонний, быть довольно редкий, и надежда николаевна они особенно ценить. хотя от прежний миша уже теперь совсем ничто не оставаться, хотя он совсем заледенеть и закаменеть, как она с ужас себя не раз говорить, тут же и раскаиваться в этот свой мысль, считать себя несправедливый перед он и даже греховный, весь же надежда николаевна боготворить и этот каменный, заледенеть михаил иванович.
       он быть для она -- все. она встречать его радостный и так редко теперь озарять ее лицо улыбка. по старый, уцелеть от далекий время привычка она поправлять он галстук и поцеловать его рука.
       он называть это "институтство", но до сей пора ценить это. он наклоняться к она, взять ее оба маленький, все еще красивый рука и целовать они один за другой.
       -- какой у ты славный дух! -- сказать он. -- я никогда не слыхать такой запах, прелесть! впрочем, -- прибавлять он, глядеть она в глаз, -- у ты всегда весь особенный и все вокруг ты такой хороший... я ужасно любить этот твой комната...
       она подумать невольно, что если бы действительно быть так, то он часто бы сюда заглядывать, часто быть бы с она. но она, конечно, не сказать он это. она быть он благодарный, хотя бы уж и за один этот слово, заставлять дрогнуть ее сердце. она глядеть на его склонять к она голова с поредеть кудри, с заметный седина, со светящийся уже сильно макушка, глядеть на его лоб, поперек который ложиться глубокий морщина, -- и он казаться она весь такой же юный красавец, какой она встречать давно, давно, в москва, скромный архивский чиновник и который сразу же, с первый минута встреча, поклониться, как свой законный властитель...
       она усадить он рядом с себя на диван, подкладывать под его локоть мягкий подушка, вышивать шелк еще покойный старушка бородина, и между они начинаться разговор, переходить от предмет к предмет. короткий вопрос, короткий ответ. говориться, конечно, и о жан, от который еще вчера быть получать письмо, и о лиза...
       -- совсем она у мы избаловываться! -- сказать надежда николаевна. -- да и как иначе при такой жизнь! я вот чем тихо, чем спокойно -- то хороший. я и в ее год быть такой, а она втягиваться, без вечный шум жить не мочь, не знать, куда деваться...
       -- ничто, пусть поскучать, -- замечать михаил иванович. -- веселиться теперь нельзя -- неловко, ведь все знать, что я потерять не простой знакомый. но ты успокаивать она -- это не надолго быть. мало-помалу, в середина зима, весь ее веселость вернуться. бал мы задавать этот год не быть -- это нельзя, но мало ли что можно придумывать... а как ты находить, поправляться она за лето? я казаться, она свежий...
       -- ну, знать, в петергоф не особенно поправляться! -- вздыхать надежда николаевна. -- все лето быть то же, что и здесь. конечно, она посвежеть, да надолго ли?
       -- она этот зима выдавать замуж надо! -- вдруг объявлять михаил иванович.
       -- как замуж?! как этот зима?! -- невольно восклицать надежда николаевна.
       он улыбаться.
       -- что же это ты испугаться? разве тут что-нибудь такой неожиданный для ты? ведь надо же выдавать ее замуж, -- пора, тогда и от ее скука, и от ее бледность ничто не оставаться. ведь она уже двадцатый год, а светский девушка зреть быстро... разве ты не согласный со я, что она пора замуж, разве ты иметь что-нибудь против это?
       -- что же я мочь иметь -- это неизбежный. только как это ты говорить "этот зима надо замуж выдавать!". как будто это можно вдруг пожелать -- и сделать.
       -- конечно, можно, что ж, жених что ли нет у наш лиза?
       -- жених быть! -- протягивать надежда николаевна. -- только она никто не выбирать.
       -- а ты в это уверенный? -- с серьезный выражение в лицо быстро спрашивать михаил иванович.
       -- уверенный! -- твердо отвечать она. -- неужели ты думать, что я не следить за она и что, если бы она кто-нибудь оказывать предпочтение, если бы кто-нибудь она особенно нравиться, я бы это не знать?
       -- конечно, конечно, я знать, что ты как наседка стоять над лиза, знать, что до сей минута ты быть самый неутомимый и ловкий ее шпион.
       -- я поступать, как находить нужный. и в прошлый год, если бы я не быть шпион, как ты говорить, если бы не замечать вовремя, что граф вольский иметь на лиза серьезный вид, дело мочь бы нехорошо кончаться. лиза начинать предпочитать он, я вовремя останавливать...
       -- лиза за этот негодяй, -- восклицать михаил иванович, -- избавить бог!
       -- вот видеть, то-то же! а теперь... разве ты о кто-нибудь подумать?
       -- да, подумать...
       она так весь и настораживаться.
       -- неужели гриша горбатов?
       -- конечно, он! но ты говорить так, как будто ты бы это не желать.
       -- михаил иванович, подумать, ведь он она весь же близкий родственник, это нехороший, это не годиться!
       весь его лицо вдруг вспыхивать.
       она пуще все бояться этот внезапный краска. он так краснеть редко, только тогда, когда быть очень рассерженный. когда он так краснеть -- это значить, что у он быть какой-нибудь серьезный желание, который во что бы то ни становиться должно быть исполняться.
       надежда николаевна понимать, что лиза теперь неизбежно быть замужем за горбатов, что восставать против этот решение бесполезно. и она совсем смолкать.
       -- какой вздор!.. -- между то восклицать михаил иванович. -- во все мир это делаться, и ничто тут нет дурной, а напротив... я гриша хорошо знать: он отличный, серьезный молодой человек, от он многий можно ожидать в будущее. лиза с он быть счастливый... уверять в это.
       -- если ты уверенный, если ты непременно хотеть -- о что же говорить, я против ты не пойти.
       -- да нет, понимать, -- горячо говорить он, но краска раздражение уже сбегать с его лицо, -- понимать, я вовсе не хотеть, чтобы ты насильно соглашаться со я, разбирать и ты увидеть, что из весь этот молодежь, у мы бывать, гриша хорошо все, надежный все...
       он становиться подробно объяснять она достоинство гриша, свой план насчет его будущность, карьера...
       она слушать он внимательно и кончать то, что с он соглашаться. но насколько это согласие быть искренно -- про то она один знать...
       с этот день гриша еще часто начинать бывать у они в дом и скоро все становиться ясно, начинать с прислуга и кончать обычный посетитель, что это -- жених.
      
    VII. благоразумный счастие
      
       гриша, как человек благоразумный, не торопиться и не спешивать, и весь, что он желать, исполняться "своевременно".
       хотя в дом бородин и не быть официальный траур по борис сергеевич горбатов, но весь первый половина зима михаил иванович не допускать у себя никакой шумный празднество. надежда николаевна и лиза почти никуда не выезжать, и это давать возможность гриша особенно сближаться с лиза. он теперь очень часто проводить с она по несколько час почти вдвоем. надежда николаевна, хотя и наблюдать за они, но давать они значительный свобода.
       все это сделаться как бы сам себя, понемногу, естественно. лиза ни мать, ни отец ничто не говорить. только она знать теперь из многие разговор, что они почему-то особенно любить гриша или, вернее, особенно полюбить в последний время. сам она давно уже к он привыкать, всегда, по-видимому, быть довольный его появление, обращаться с он дружески, позволять себя даже некоторый милый фамильярность, что никогда не допускать в отношение к другой молодой человек.
       наконец она становиться ловить себя на мысль: "а что быть, если она выходить замуж за гриша? да нет, с какой же стать, разве он жених? он свой человек, он родной..."
       как ни стараться бородин скрывать этот обстоятельство и от жан, и от лиза, это не удаваться сделать. да уж один то, что в дом горбатов быть несколько портрет покойный владимир сергеевич и что лиза видеть этот портрет, должно быть она открывать глаз. на весь этот портрет сходство с ее отец быть поразительный.
       "нет, какой же он жених!" -- говорить она себя.
       а мысль о замужество уже являться, слово "жених" быть произносить, и вот она начинать перебирать весь свой знакомый молодой человек, весь, кто за она ухаживать в прошлый зима. оказываться много, но ни к кто из этот молодой человек, по больший часть титулованный, и во всякий случай, из хороший фамилия, она не чувствовать ровно никакой влечение. иногда, глядеть на гриша, слушать его симпатичный голос, дурачиться и смеяться с он, она находить, что он очень красивый, что он "такой милый...".
       когда случаться, что он целовать ее рука, здороваться или прощаться, и она с он быть один -- она непременно краснеть и выдергивать рука, а почему -- и сам не знать. но, очевидно, тут быть уже не родство, и она, если прежде и глядеть на он как на родной, теперь так глядеть переставать.
       а время идти и кончаться то, что если гриша не являться день три, она что-то недоставать. она к он привыкать, он развлекать она, он за она ухаживать не так, как другой, на вечер и бал, а ухаживать постоянно, в домашний обстановка -- и это быть совсем иной. это быть новое и оказываться она приятный...
       что касаться гриша, он быть искренний, когда говорить свой двоюродный брат, что хотя и не влюбленный в лиза, но очень она любить. она он действительно теперь нравиться много весь молодой девушка, какой он знать. в этот же последний месяц, решать, что она должный быть он жена, видеть она постоянно, чувствовать она близость, находиться почти ежедневно, так сказать, в ее атмосфера, он начинать даже увлекаться она.
       это не быть страстный любовь, но он к она влечь, он она жалеть, она представляться он в соблазнительный свет. он думать о она, иногда даже не сознавать, что думать. он находить, что лиза все хорошеть и хорошеть.
       это он так казаться. лиза ничуть не похорошеть. она быть такой же, как и несколько месяц то назад. но она действительно быть миленький девушка, хотя и ничто особенно не выдающийся. он нравиться ее карий глаз с длинный ресница, нравиться, как она они полузакрывать и при это горделиво подымать голова и вдруг делаться похожий на свой отец и на его дед (только это и быть в она с они сходство). нравиться он она короткий, как будто чуточку обрубать носик, и полный губка, -- она они как-то совсем по-детски облизывать, когда быть что-нибудь очень довольный. особенно нравиться он она большой родинка на правый щека, и ее полный белый рука, и ее стройный ножка, который он как-то хорошо разглядеть, когда она бежать перед он по лестница и зацеплять себя платье, а он, нагибаться, она отцеплять он.
       с этот раз он тщательно искать случай полюбоваться лизина ножка, а случай, как нарочно, не представляться -- и это он бесить. кончаться то, что он сделаться даже нетерпеливый. но он не приходиться терпеть и ждать, -- все устраиваться к этот время.
       он уже переговаривать с министр, и тот сказать он, что принимать он к себя в чиновник особый поручение. тогда гриша, не откладывать ни минута, подавать в отставка. полковой товарищ сначала быть изумлять, даже почти обижаться, становиться он всячески отговаривать. но ввиду его непреклонность задавать он прощальный обед и заказывать для он великолепный альбом на память. военный начальство прощаться с он как с хороший офицер.
       вот получать и отставка. и в тот же время, в тот же самый день, михаил иванович быть у его родитель. наконец все решать, оставаться объясняться с лиза.
       михаил иванович прямо сказать он, что ни он, ни жена его ровно ничто не говорить дочь, что она должный решать сам и они в это вмешиваться не становиться.
       -- а потому, друг мой гриша, -- прибавлять с улыбка михаил иванович, -- может, ты и еще отставка получать... не ручаться, это уж твой дело, а я сторона. приезжать завтра утро и стараться выигрывать сражение, пока еще не снимать эполета.
       -- нет, я приезжать именно без эполет, -- сказать гриша. -- я снимать они сегодня вечер и облекаться в штатское платье. я с лиза быть говорить такой, какой отныне должный быть всегда перед она, то быть без всякий прикраса этот мундир. мочь быть, я она показываться смешной, безобразный, но именно потому и являться штатский.
       -- дело, дело, мой друг, одобрять! -- сказать михаил иванович.
       он крепко сжинать рука гриша и потом он обнимать. насколько мочь, он начинать любить он. он быть он до последний степень довольный.
       гриша так и сделать, как сказать. приезжать на следующий утро в черный сюртук и цилиндрический шляпа.
       внизу великолепный швейцар укоризненно покачать голова и осмеливаться замечать:
       -- эх, что это вы так, сударь григорий николаевич, в военный-то вы не в пример большой к лицо быть!
       -- ничего, сходить и так! -- проговаривать гриша.
       хотя и уверять в себя, но он быть несколько нервный и чувствовать себя не совсем ловко.
       -- его превосходительство с полчаса как изволить выезжать, -- докладывать швейцар, -- барыня тоже от обедня еще не возвращаться.
       -- а барышня?
       -- барышня дома, надо полагать в концертный зал, слышно быть, как играть... да вот, изволить прислушиваться, это, наверно, они играть...
       откуда-то издали действительно доноситься звук рояль.
       гриша быстро подниматься по широкий мраморный лестница, взглядывать в зеркало. он чувствовать себя очень странно, очень неловко в свой новый костюм, как будто он быть не одевать, будто в халат. он почти вбегать в концертный зал и увидеть в глубина этот обширный, великолепный, но строгий и холодный комната лиза.
       она сидеть за рояль, лениво перебирать клавиша. отрывистый и довольно беспорядочный звук уноситься к высокий купол. заметать входить, лиза вставать с табуретка и пойти он навстречу, скользить свой маленький ножка по блестящий, как зеркало, мозаичный паркет. она щурить глаз и вглядываться, так как быть близорукий. она почти совсем подходить к он и все еще не узнавать, -- он это ясно видеть по изумленный, вопрошать выражение ее лицо.
       он отвешивать глубокий поклон, и он опять показываться, что он раздевать и в совсем неприличный вид.
       наконец лиза засмеяться.
       -- григорий николаевич, так это вы, нет, это не вы... прочь, прочь, я и знать вы такой не хотеть!.. уходить, слышать?.. фу, какой противный... Mais vous savez, vous êtes même ridicule!., tournez-vous... comme èa... non, décidément èa ne vous va pas! Vous devez reprende vorte jolie uniforme...  слышать -- уезжать и являться прежний... а так я с вы и говорить не становиться... не принимать, я дома нет... слышать!..
       в тот же время она протягивать он рука, который он пожимать и не выпускать.
       -- отчего у вы такой холодный рука? -- спрашивать он, наклоняться и поцеловать этот действительно холодный рука.
       -- да разве вы не чувствовать, что здесь совсем мороз? я замерзать, знать, уж совсем сон клонить, совсем. пойти скоро вот сюда, в зеленый комната, там камин затапливать.
       она взять он под рука, и они побежать и останавливаться только в самый изящный уголок у пылать камин. лиза упасть в кресло и вытягивать к камин ножка.
       гриша придвигать себя кокетливый пуф и очутиться совсем рядом с она.
       -- так я казаться вы очень безобразный в этот мой новый наряд? -- спрашивать он, заглядывать она в глаз.
       -- очень!
       -- но ведь что же я делать, ведь это неизбежный, такой я всегда теперь быть...
       она окидывать он быстрый взгляд...
       -- если неизбежно, так что ж и говорить об это! конечно, я жаль ваш мундир, это мой любимый мундир, и он очень идти к вы... но успокаиваться, я вы сказать правда, я думать, что это быть гораздо плохо... всякий отставной военный, особенно в первый время, просто невыносимый, даже какой-то неприличный фигура!.. ну, а вы ничто, вы приличный даже... даже это вы идти, только вы совсем другой, в новый род.
       -- вот и прекрасно!
       и опять его рука подбираться к рука лиза и ее охватывать.
       -- теперь потеплеть, -- сказать он.
       лиза сделать вид, что не замечать, что не чувствовать его пожатие, но весь же высвобождать свой рука.
       -- что же вы намерен теперь делать, григорий николаевич?
       -- как что?! служить... ведь вы же знать...
       -- да!.. и вы уже получать место?
       -- конечно, все устраивать. этот год прослужить здесь, а через год... через год -- в провинция.
       -- надолго?!
       -- нужно постараться, чтобы не надолго, там быть видно...
       -- и вы не соскучиться?
       -- полагать, что соскучиться ужасно... если приходиться там жить без вы...
       -- как без я?!
       она вспыхивать, хотеть быть взглядывать на он, да и не взглядывать.
       у он немного пересыхать в горло.
       -- да, без вы!.. я просто не быть в состояние уезжать из петербург, если вы со я не поехать...
       -- гри... григорий николаевич, что за глупость вы говорить!..
       но он уже завладевать ее рука, он целовать они и шептать:
       -- ли... лиза, сказать, согласный вы?..
       она краснеть много и много, но не отнимать рука свой и все низко и низко склонять голова.
       -- да?.. да?! -- шептать он и, сам не знать как, громко поцеловать она пылать румянец щека.
       -- да!.. -- наконец расслышать он слабый, как бы нерешительный шепот.
       тогда он охватывать крепкий рука ее гибкий талия, он чувствовать под свой палец биение ее сердце, стараться повертывать к себя ее лицо. но она отворачиваться и наконец совсем от он вырываться.
       она стоять перед он, почти закрывать глаз, высоко подымать голова, и кончик язык так и бегать по горячий губка, а прелестный родинка на правый щека чернеть, со весь сторона охватывать румянец.
       -- но если они не согласный? -- наконец произносить она, тяжело переводить дыхание.
       -- согласный... согласный... я наверно это знать! -- почти закричать он.
       впрочем, ведь и она это хорошо знать.
       -- и ваш?.. -- спрашивать она.
       -- и мой, конечно!
       лиза отходить за свой кресло, будто желать такой образ защищаться от возможность новый нападение. вдруг по ее лицо скользнуть лукавый усмешка.
       -- хорошо, да, только с уговор -- пусть это быть не рано тот время, как вы поехать в провинция.
       гриша даже растериваться.
       -- лиза, да что это, бог с вы, за что же это я ждать целый год, мочь быть, большой год?!
       -- а разве я вы здесь нужный, ведь я для провинция, чтобы там не скучать, ведь вы сам это сказать...
       он бросаться вперед, отталкивать кресло и, прежде чем она успевать опоминаться, становиться обнимать и целовать она в глаз, щека, губа... и она не отбиваться. но вдруг она проговаривать, будто испугаться:
       -- слышать!
       он оставлять она, прислушиваться.
       -- что такой? что -- слышать?..
       она ничто не отвечать и выбегать из комната.
       он оставаться дожидаться возвращение надежда николаевна.
       все лицо его сиять радость и сознание блистательный победа, сулить он впереди, как он быть уверенный, только один хороший.
       а лиза между то пробежать прямо к себя и останавливаться взволнованный, с гореть голова. но вот мало-помалу ее волнение становиться стихать и стихать до то, что она даже задавать себя вопрос:
       "что же это я такой сделать? хорошо ли?.. ведь это навсегда, навсегда!.."
       она склонять голова и вслушиваться в пробегать мимо она мысль. наконец она решать, что хорошо: он такой милый, такой славный, такой забавный. конечно, он хорошо все. перед она в неясный, но светлый туман промелькнуть картина ее будущий жизнь, широкий... веселый... она представлять себя первый дама в губерния. потом опять здесь, в петербург... и главное -- свобода!..
       "отчего это горбатов не князь и не граф? -- вдруг спрашивать она себя. -- даже странно!.. папа говорить, что это чуть ли не самый старинный и знатный русский род... весь князь, весь граф, а они нет!"
       она почувствовать большой досада, даже очень большой; но успокаивать себя то, что, наверно, это можно устраивать. она папа захотеть и устраивать. порыться там где-нибудь в архив и, конечно, находить такой документ, по который оказываться, что горбатов иметь право на титул. а если так нельзя, в крайний случай ведь можно купить себя княжество... вот демидов же купить. сначала он называть демидов, князь сан-донато, теперь уже он называть -- князь демидов. так и они мочь сделать... "а какой он милый-милый!.." -- приходить новый мысль, и ощущение его поцелуй охватывать ее трепет.
       "как же я выходить? ведь мама, наверное, приезжать... там он или нет?.."
       она подождать немного и выходить, наконец, из свой комната, как-то растерянно, смущенно оглядываться...
      
    VIII. печальный герой
      
       в один из новый огромный дом, с необычайный быстрота вырастать на место деревянный лачужка знаменская, занимать квартира князь янычев.
       если спрашивать какой-нибудь истый петербуржец, знать ли он князь янычев, такой петербуржец непременно отвечать:
       -- как не знать, кто же он не знать! -- и при это улыбаться. -- он, говорить, еще недавно какой-то удивительный шутка выкидывать -- жид-ростовщик эршель надувать... понимать ли, эршель! этот выжига, который сам говорить, что он даже черт ни под какой вид не надувать. жид от такой обида чуть не повеситься, заболевать разлитие желчь...
       затем начинаться удивительный рассказ о приключение и шутка князь янычев.
       все, например, быть известно, что он, служить где-то на кавказ или в сибирь и наделать, по свой обыкновение, долг, убеждаться в один прекрасный день, что дело он плохо, что вывертываться нет никакой возможность. случаться это именно в такой время, когда он до "последний зарез" надо быть ехать в петербург. кредитор обступать он со весь сторона -- не выпускать, целый облава. а не выезжать он через день два, три -- упускать большой дело. что тут придумывать?
       князь посылать за дюжина шампанский и напиваться, по его выражение, до "белый слон". все его хороший вдохновение приходить он именно тогда, когда он находиться в подобный состояние.
       так случаться и теперь; он мелькнуть счастливый мысль, и когда он вытрезвляться, она не только не исчезать, а напротив, он развивать свой план во весь подробность.
       он запираться у себя на целый день, предварительно, впрочем, сходить в церковь и скупать там чуть не целый свечной ларь. он растапливать огромный количество восковой свеча, затем отесывать круглый деревянный болванчик и становиться налепливать на он воск. мало-помалу под его искусный палец (он быть художник-самоучка и, мочь быть, из он выходить бы очень хороший скульптор, если бы в юность он учиться как следовать) образовываться человеческий голова. еще час, другой -- и этот голова получать удивительный сходство с он сам.
       тогда он вплотную обстригать себя волос и украшать они вылепливать они голова. то же самый сделать он со свой ус и роскошный бакенбарда. затем он взять краска, художественно раскрасить они восковой лицо, придавать он вид ужасающий мертвенность...
       наконец, когда работа этот быть готовый и он оставаться она вполне довольный, вылепливать он восковой рука. потом, из туго набивать подушка, устраивать род человеческий туловище, соединять этот туловище с восковой голова и рука.
       остальное не представлять никакой трудность. он облекать кукла в свой мундир, в свой сапог, укладывать она на стол и долго любоваться она с чувство художник, удовлетворять свой заветный произведение.
       кукла действительно быть несравненно много похожий на князь, чем он сам теперь, остригать, с обривать бакенбарда и ус.
       потом он написать отчаянный пригласительный записка один свой товарищ и закадычный друг, такой же теплый малый, как он, и посылать он она с свой верный денщик, преданный он по гроб жизнь малоросс, который помогать князь в его работа и с хохлацкий злорадство заранее наслаждаться шутка пан и то, как москаль быть надувать.
       приятель князь поспешить на зов. входить в комната, взглядывать на стол, на кукла, подходить к она, нагибаться -- и отшатываться в ужас. сам князь, стоять тут же в штатское платье, он не узнавать.
       -- бог мой! -- восклицать он. -- да когда же он успевать умирать?.. что же это?..
       князь захохотать счастливый смех.
       -- ну, значит, удачно сделать!
       он сговариваться с приятель, тот соглашаться помогать он и все устраивать...
       на следующий день в город узнавать о смерть князь. кредитор не верить, сбежаться со весь сторона. князь лежать на стол, приятель он все распоряжаться. он оказываться его душеприказчик и исполнять свой роль так удачно, что кредитор соглашаться получать чуть ли не по пять копейка за рубль. получать они этот деньги от приятель князь, и весь вексель быть разрывать. в тот же вечер кукла быть уничтожать, а князь на следующий день спокойно выезжать в петербург...
       потом, через многий год, подобный история становиться рассказывать как легенда, считать она герой то один, то другой. но единственный истый герой, действительно творец этот гениальный выдумка быть князь янычев.
       так как вдохновение он во время день беда и напасть почерпаться в вино, то князь иногда чересчур часто искать этот вдохновение. и быть период его жизнь, когда он попросту говорить, доходить до запой.
       к этот время тоже относиться характерный о немой рассказ.
       он жить тогда в москва. наведываться к он какой-то заезжий приятель.
       -- дома князь?
       неизменный хохол-денщик, оставаться при князь и по окончательный выход он в отставка, отвечать, что пан дома, и проводить гость в довольно обширный зала.
       дело быть вечер. гость останавливаться в изумление. зала быть весь белый: белый обои, пол покрывать белый полотно, освещение ослепительный. по стена зажигать свеча, зажигать огромный люстра. свеча поставлять всюду. мебель никакой. а под люстра, посреди зала, на пол, в белый медвежий мех сам князь. лицо красный, глаз наливать кровь...
       при вход гость он зарычать, переваливаться с бок на бок и затем самый серьезный тон объявлять:
       -- я белый медведь... среди полярный лед и вот, -- он указывать на зажигать свеча, -- этот северный сияние!
       оказываться, что уже третий день князь изображать из себя белый медведь...
       однако его натура быть таков, что он удаваться вылечиваться и он даже почти совсем переставать пить.
       когда он спрашивать приятель, какой образ он избавляться от свой пагубный страсть, он говорить, что он вылечивать какой-то знахарь, давать он проглатывать в рюмка с вино "лесной клоп". хохол-денщик уверять, что точно так оно и быть. но так или не так, князь оставаться живой и невредимый.
       переселяться он в петербург и здесь время от время придумывать разный шутка. но теперь этот шутка быть гораздо осторожно, в они замечаться гораздо маленький оригинальность, новизна. вдохновение, очевидный, ослабевать, выдыхаться.
       и такой-то человек быть отец семейство. в один прекрасный день, где-то в уездный город и вряд ли в трезвый вид князь жениться. никто никогда не узнавать, как это случаться, кто такой его жена, быть ли у она родные и какой.
       княгиня быть кроткий, забитый, невидный и неслышный женщина. она пожить с муж год десять, видеть он за этот время в общий сложность не более как год полтора, а затем умирать -- так, как и жить, невидный и неслышно, оставлять он пять человек ребенок. ребенок из жалость прибирать какой-то его тетка и крестный мать, воспитывать они у себя в деревня. но теперь она уже несколько год как умирать, не позаботиться о духовный завещание. ее имение переходить по закон к другой родственник.
       князь забирать ребенок и в настоящий время жить с они в петербург, что и как жить -- решать это быть довольно трудно. но, конечно, главный источник его доход являться опять-таки вдохновение. а так как вдохновение иссякать, то жизнь становиться все много и более трудный.
       когда-то князь быть богатый и, мало то, он несколько раз в течение жизнь получать значительный наследство. но все это давно быть съедать, пропивать, проигрывать в карта, просорять направо, налево. у он еще оставаться где-то в тамбовский губерния какой-то имение, оставаться потому, что продавать он быть нельзя -- оно принадлежать ребенок. но имение этот давно уже быть закладывать и перезакладывать, в он никогда не заглядывать и оно не давать почти никакой доход.
       теперь князь янычев быть грузный, обрюзгший человек год пятьдесят, зарастать черный, с проседь, курчавый борода, с большой лысина на голова, с наливать кровь и вылезать, как у рак, глаз, с хронически опухать нос, испещрять синий жилка.
       он употреблять весь усилие, чтобы казаться новый человек, то быть приличный, солидный и даже изящный. чем обстоятельство делаться запутанный, то он много франтить. но больший часть жизнь проводить в разный захолустье, бог знать в какой общество, он носить на себя несмываемый след свой легендарный прошлое, и он никак не удаваться подходить под общий уровень. где бы он ни появляться, каждый свой бессознательный движение, каждый мина, каждый слово он обращать на себя внимание, выделяться, бить в глаз.
       то общество, к который он принадлежать по рождение, родство и прежний связь, уже не признавать он свой человек, и с каждый год он убеждаться, что весь усилие оставаться тщетный, что для он мало-помалу закрываться весь дверь, куда он стучаться.
       в москва у он быть немало родные, и москва оказываться добродушный петербург: он еще там кое-где принимать, и в минута крайний бедствие он даже и не один, а со весь ребенок, туда скрываться, находить гостеприимство у два-три кузин. в петербург же его общество быть крайне смешанный. весь его знакомство заводиться быстро и неожиданно, и еще быстро и неожиданно прекращаться.
       какой он быть отец? он казаться, что очень хороший, он даже нередко думать о свой ребенок, тревожиться за их будущность. для они он и хотеть возобновлять прежний связь, казаться новый человек. прежде он рассчитывать, что тот тетка, у который они воспитываться, о они позаботиться и их устраивать. когда этот план рухнуть, он, по его выражение, делать для они что мочь. он перезакладывать их имение и жить на этот деньги целый год, нанимать в петербург прекрасный квартира, меблировать она, как он казаться, "по-княжески". он нанимать для дочь гувернантка, сын взять студент. он ужасно хотеться, чтобы его дом иметь вид настоящий барский дом.
       но это не удаваться. деньги быть съедать. мальчиков он пристраивать в военный гимназия; средний дочь отдавать в институт и оставаться со старший, княжна елена, который уже исполняться восемнадцать год, и младший, нетти, девятилетний девочка.
       экипаж и лошадь продаваться и покупаться. каждый год князь переезжать с квартира на квартира и всегда иметь неприятность с прежний хозяин, по случай неуплата.
       несколько раз его московский кузина просить он отдавать они девочка. он хорошо понимать, что для он это быть бы истинный благодеяние. но в он быть какой-то болезненный упорство -- он наотрез отказываться от предложение кузин, и они мочь от он добиваться только то, что он месяц на два отпускать к они елена и нетти.
       старший княжна быть очень недурненький девушка, яркий брюнетка, в отец, с великолепный огненный глаз, иногда как бы заволакиваться туман, что очень идти к она; с очень заметный, темный пушок над несколько приподымать и неподвижный верхний губка. вьющийся и непослушный, иссиня-черный ее волос всегда выбиваться шаловливый завиток и окружать она круглый головка как бы ореол. она быть румяный, но неровный, лихорадочный румянец, то вспыхивать, то пропадать. средний рост, хорошо слагать, хотя с наклонность к полнота.
       сразу она можно быть почесть очень крепкий и здоровый, но, вглядываться внимательно, в она легко быть замечать весь признак сильный нервность.
       да и как она мочь не быть нервный! ее жизнь складываться тревожно и нерадостный. она не быть еще девять год, когда умирать она мать. в деревня, у двоюродный бабушка, житься хорошо, да и то не совсем -- старушка быть нетерпеливый, взыскательный и даже несколько сурова в обращение. девочка, избалованный мать, не мочь не чувствовать свой сиротство. она минуть четырнадцать год, когда умирать старушка и отец привозить она в петербург.
       сначала все идти хорошо, пока иметься деньги, выручать за детский имение. но этот месяц промелькнуть быстро, а затем начинаться всякий беда. полный безденежье, иногда необходимость отказывать себя в самый нужный вещь, переезд с квартира на квартира, неприятность с прислуга и поставщик, -- один слово, позолотить нищета. и тогда, когда девушка, вследствие исключительный обстоятельство свой жизнь очень рано развиваться, уже все хорошо понимать. она знать иной жизнь, богатый, спокойный и изящный, приходить с она время от время в соприкосновение и здесь, в петербург, и в москва, у тетка. она любить этот жизнь, считать себя для она предназначать, -- ведь она княжна, у она быть знатный родной... тем ужасно она быть ее домашний жизнь с отец, тем унизительный.
       княжна быть неглупый от природа, но она не получать почти никакой образование, учиться урывками, кое-что и кое-как, а к пятнадцать год и совсем прекращать учение -- некогда быть. дома она являться хозяйка, а то гостить у тетка, и тогда, конечно, никто не думать об ее учение. даже непонятно, как еще она приучаться бойко болтать по-французски и немного по-английски и, когда быть нужно, удачно играть роль светский барышня.
       дома, без посторонний, она делаться совсем другой. единственный ее занятие в час досуг быть чтение роман -- но какой?? никто никогда, конечно, не руководить выбор ее книга, и она, к семнадцать год, начитываться всякий пошлость и гадость, всякий бульварный французский роман в оригинал и в плохой русский перевод. ее воображение быть расстраивать и извращать до последний степень, хотя она, конечно, не сознавать это и хотя до сей пора еще не провожать свой фантазия в действительность.
       конечно, если бы княжна захотеть, она мочь бы, пожалуй, настаивать на свой, заставлять отец соглашаться на предложение его кузин. она даже очень желать это. но тут оказываться нечто странный. ее отношение к отец быть совсем особенный. она он вовсе не любить, еще менее тот уважать. она знать о он даже многое такой, что не знать рассказчик его всевозможный приключение. иногда он казаться она просто страшный, она он бояться. к это страх примешиваться пора почти отвращение. но, несмотря на это, он иметь над она огромный влияние. откуда оно происходить -- неизвестно. сам она, а уж то мало кто-нибудь из посторонний, никогда не задавать себя этот вопрос.
       получать княжна письмо из москва: тетка ее приглашать на праздник, обещать она всякий веселие. она в восторг. приходить проситься у отец.
       тот глядеть на она свой вытаращивать глаз и отвечать:
       -- нет, к что ты ехать, нечего у этот старуха нахлебничать... знать я она -- звать... звать, а потом становиться по весь москва трубить, что мы она объедать... оставаться -- и здесь на праздник быть ты весело...
       княжна очень хорошо знать, что отец неправый относительно тетка, особа очень добрый и деликатный, и еще хорошо знать, что в петербург, кроме скука и унизительный домашний сцена, ничто не приходиться видеть. но она не возражать, она опускать глаз под отцовский взгляд, возбуждать в она какой-то странный трепет, и покорно говорить: "хорошо". она идти в свой комната, писать тетка, что ехать не мочь, а затем ложиться на кровать и выходить через час два-три, к обед, с опухать от слезать глаз...
       иногда отец вдруг входить к она и сказать:
       -- одеваться, ехать в театр!
       она располагать совсем иначе проводить вечер, она ждать у знакомый, где она непременно быть бы очень весело, где быть красивый молодой офицер, который за она сильно ухаживать. она сам себя уже признаваться, что влюбленный в он. там устраиваться катание на тройка, она должный ехать с он, обещать он.
       -- что же ты молчать... одеваться скоро, не то мы опаздывать, -- раздраженно говорить отец, пронизывать она свой взгляд.
       -- хорошо, я сейчас... -- шептать княжна и ехать с отец, и весь вечер волноваться, доходить чуть не до истерика...
       если она кто-нибудь спрашивать об ее здоровье, она всегда со смех отвечать:
       -- да разве я мочь быть больной? я всегда здоровый!
       но она это только так казаться. на она несколько раз в год находить какой-то странный состояние, что-то вроде спячка, спячка даже наяву, с открытый глаз. она день два-три ходить, говорить, есть, один слово, жить как бы машинальный, в какой-то туман. затем это странный состояние разрешаться уже настоящий сон. она спать иногда час двадцать подряд, не шевелиться и не просыпаться ни на минута.
       когда же сон этот проходить, она оказываться совсем здоровый, бодрый. туман уже никакой не быть. только она совсем не помнить, что быть с она в предыдущий два-три странный день. а если кое-что и вспоминать, то как будто это происходить не в действительность, а в далекий, неясный сновидение.
       княжна почему-то никто не говорить об этот странность и совсем о они не думать. она быть убеждать, неизвестно на какой основание, что это "так", ничего, что это со всякий человек бывать.
      
    IX. опять кокушка
      
       конец проходить лето княжна проводить у свой московский тетка, кашина.
       этот кашина быть очень богатый вдова, оставаться с три дочь, из который старший только что выходить замуж, а два младший быть большой приятельница княжна.
       кашина, после смерть муж, вести довольно скромный образ жизнь, и в дом у она, по общий мнение, быть скучно. лето она неизменно жить в сокольники, зима -- в свой московский дом.
       ее дочь быть необыкновенно рад приезд петербургский кузина. она вносить всегда с себя оживление. при она, ради то чтобы она не быть скучно, они мать допускать в дом многое экстраординарный.
       девушка кашина быть некрасивый, застенчивый. молодежь к они не льнуть и, скоро, даже от они бегать. приезд хорошенький, ничто не смущаться княжна тотчас же привлекать этот молодежь. так случаться и на этот раз. у кашин в сокольники быть очень весело благодаря приезжий, а когда, в половина август, переезжать в москва, то этот веселие еще много увеличиваться.
       в число молодой человек, зачастить теперь к кашин, быть и кокушка. положение он здесь, как и везде, быть совсем особенный. строгий кашина, неустанно следить за дочь и за то, чтобы молодой человек у она в дом не забываться, смотреть на кокушка как на существо безобидный, безвредный.
       он являться, когда он вздуматься, и пользоваться весь привилегия. он мочь беспрепятственно проходить даже в комната барышня. и в скучный час они забавляться бедный шут без зазрение совесть.
       кашина, как и многие, заблуждаться на его счет. он вовсе уж не быть так безвредный, как можно быть сразу подумать. от он барышня часто узнавать такой вещь, какой они вовсе бы знать не следовать. он быть для они ежедневный подробный газета весь московский сплетня. и в этот газета подобающий место занимать отдел скабрезность.
       кокушка повторять этот скабрезность, по-видимому, с полный наивность. барышня делать вид, что пропускать мимо ухо он иногда очень яркий, даже циничный фраза.
       "разве на кокушка можно обижаться, разве можно он запрещать, ведь он ничто не понимать!.."
       но если бы они захотеть наблюдать, то убеждаться бы, что этот наивный, ничто не понимающий кокушка то не менее ни раз не проговариваться перед их мамаша, что вообще со старший он никогда себя не позволять то, что позволять с они.
       особенно на этот раз княжна затормошить кокушка, сделать он свой игрушка, дурачиться напропалую. он, по свой обыкновение, недолго думать, признаваться она в любовь и сделать она предложение. она соглашаться и становиться называть он свой жених.
       затем она объявлять он, что она ревнивый, а он очень легкомысленный.
       -- ка-как легкомышленный? -- становиться заикаться кокушка, таращить свой бесцветный глаз. -- я ваш обожать, княжна!
       -- да, на слово только! -- смеяться она, но вдруг прекращать смех, сделать страшный лицо. -- а вы думать, что я не замечать, как вы ухаживать за кузина надя...
       -- как?.. -- завопить кокушка. -- я... я ухаживать?.. надежда павловна, -- обращаться он к один из кашин, -- ра-ра-жве я жа вы ухаживать?
       -- конечно, ухаживать, а то как же?
       кокушка ошалевать, становиться сопеть и грызть ноготь.
       вдруг у он, очевидно, мелькнуть счастливый мысль: он сделать самый лукавый мина и крикнуть:
       -- а жнавать... Ва-ва-ня проншкий про-прошадить шорка тышач на танцовщица штрумилин... это ве-ве-рно... верно! и отец его откаживаться платить... в гажет объявлять, да... да, в гажет...
       это значить, что кокушка переменять разговор, желать заминать предыдущий.
       он понравиться, что княжна он ревновать, и с этот день он становиться она поддразнивать. на другой день он привозить барышня бонбоньерка с конфетка и сам всячески обращать внимание на то, чтобы бонбоньерка надя кашина быть хороший. но все же он продолжать называть княжна свой невеста, только теперь объявлять, что жениться не иначе, как если отец ее давать за она в приданое не мало как триста тысяча.
       -- а если он не давать ничто?! -- восклицать княжна, заливаться смех.
       -- я... я он жаштавить! -- кричать кокушка. -- дурак не быть, дудка!..
       -- так вы такой алчный, кокушка, такой корыстолюбивый?! мы не знать!.. как вы не стыдно... фи!.. мы думать, что вы хотеть жениться на княжна по любовь, а не по расчет...
       -- а то как же?!. то-то-только дурак женятша без расчет... дудки!!
       -- ну, если бы теперь вы встречать такой невеста, у который быть бы десять миллион, вы бы от я отказываться? -- спрашивать княжна.
       кокушка молчать, таращить глаз и уже подымать рука ко рот, чтобы грызть ноготь.
       -- опять?! -- строго крикнуть княжна.
       кокушка быстро опускать рука. он продолжать упорно молчать.
       -- что же вы молчать... отвечать!.. ведь отказываться бы от я?.. смотреть я прямо в глаз... конечно, отказываться бы?..
       кокушка поводить глаз в сторона, становиться глядеть в угол.
       -- даже если бы она быть старый урод?!
       кокушка сопеть, сопеть и вдруг крикнуть:
       -- а жнавать барбашов -- адвокат... протерша к мы и уже на-на-чал ухаживать жа шештра, жа маша... а! ка-как вы это нравитша, губа не дура... дудки!.. жажналша!
       он вдруг соображать, что этот самый, внезапно и только сейчас сделать они открытие, надо скоро поделиться со многий, срываться с место и, как всегда почти, ни с кто не проститься, уезжать.
       между то барышня от скука вздумать подшучивать над свой шут и устраивать маленький спектакль. княжна взяться разыгрывать роль новый невеста с миллион.
       она наследовать от отец некоторый художественный способность. на другой день вечер, когда появляться кокушка, барышня кашина объявлять он, что княжна уезжать в гость, а что они ждать с минута на минута мисс токс.
       кокушка изумленно становиться бегать глаз.
       -- миша токша?.. ка-ка-кай миша токша? кто это?
       -- а вы не знать? про она во весь газета быть, а вы и не знать!! -- едва удерживать смех и очень серьезно заговаривать надя кашина.
       -- в гажет, что такой?!
       -- мисс токс -- американка, она недавно получать наследство в сто миллион доллар, она принадлежать в америка целый город, то быть целый город построить на ее земля. она заводить по этот случай процесс, в прошлый год она выигрывать и теперь богато она мочь быть нет никто на свет. это быть во весь газета!
       кокушка даже разевать рот.
       -- што миллион доллар... це-целый город! -- повторять он. -- а она молодой, х-хорошенький?
       -- а вот увидеть!
       -- как же она ш вы пожнакомиться?
       -- она очень любить русский и теперь приезжать в москва для то, чтобы выходить замуж непременно за русский. она делать знакомство, вот познакомиться и с мы... вчера приезжать сейчас после вы. и знать, ведь она про вы спрашивать...
       -- ка-как, про я?! -- подпрыгивать кокушка.
       -- так, про вы! она сказать, что слышать о вы, что вы молодой человек очень знатный и милый. а когда узнавать, что мы с вы знакомый, то просить непременно вы она представлять.
       кокушка покраснеть как рак, заботливо оглядывать себя. но вдруг отчаянно произносить:
       -- я по-английшки ничто не понимать -- иешь... иешь... киш ми квик... ай лев ю... хам... хам!.. лаять как шобака!..
       и он становиться передразнивать англичанин. барышня смеяться.
       -- да ничто много и не надо, вы знать самый хороший слово.
       -- как же я быть говорить ш она? -- между то с волнение визжать кокушка. -- ведь нельзя же я быть она только и го-говорить: киш ми квик, ай лев ю! хам... хам... хам?
       -- можно! к то же она уже становиться брать урок русский язык и немножко понимать.
       в этот время в передняя раздаваться звонок.
       -- вот и она! -- крикнуть барышня. -- оставаться здесь.
       комната освещаться лампа, прикрывать темный абажур, так что царствовать полумрак.
       кокушка обертываться и ждать.
       вот барышня появляться в сопровождение какой-то странный фигура. в этот фигура, особенно при такой слабый освещение, не быть никакой возможность узнавать княжна. это быть шаржировать, несколько балаганный, комичный тип старый англичанка в какой-то удивительный чепец, с тирбушон, с трястись старый голова.
       барышня делать неимоверный усилие, чтобы не расхохотаться.
       -- мистер горбатов! -- представлять они кокушка.
       он раскланиваться, смущенно и не без некоторый ужас вглядываться в этот комичный фигура с трястись голова.
       -- How do you do, mister Gorbatorf?  -- визгливый голос, в который ровно ничто не оставаться от голос княжна, проговаривать мисс токс и сделать книксен.
       -- бояться, что не выдерживать!.. посмотреть на его лицо! -- продолжать по-английски мисс токс.
       -- она находить вы прелестный, -- шепнуть надя кашина.
       -- к... к...какой урод! -- крикнуть он.
       -- Шш! а вдруг она понимать!
       он быстро закрывать себя рот рука.
       -- и потом не забывать -- сто миллион доллар и целый город! -- прибавлять надя. -- быть же любезный, предлагать она рука и доводить до диван.
       кокушка тотчас же это исполнять. мисс токс указывать он место рядом с себя.
       -- Pray, be seated!.. Sit down on the sofa!  -- сказать она, закатывать глаз.
       -- иешь... иешь! -- проворчать он и вдруг с необыкновенный решимость взвизгивать: -- ай лев ю!..
       мисс токс испускать пронзительный крик, закрывать лицо рука, откидываться на спинка кресло и оставаться неподвижный.
       барышня кинуться к она.
       -- вода... вода! -- кричать они. -- что вы сделать, кокушка, она в обморок, вы она так поражать, разве это возможный! мы вы все не сказать, ведь она заочно быть уже в вы влюбленный... но она знать, что вы жених кузина и теперь, верно, подумать, что вы насмехаться над она.
       кокушка оторопеть.
       -- давать она вода... вода! -- шептать он. -- шкаж-жи-тот она, что я готовый на она женитьша...
       -- как? а кузина?!
       -- да, ведь не мо-мо-гу же я уморить миша токша! -- разводить рука кокушка.
       между то мисс токс очнуться.
       -- ах! -- стонать она. -- он говорить I love you, он я обманывать!..
       -- шказывать она, что я про-про-шу она рука! -- шепнуть кокушка.
       -- велеть он поцеловать у я рука, -- произносить мисс токс по-английски, -- сказать, что я согласный.
       барышня опять переводить он.
       он с осторожность поцеловать перчатка мисс токс.
       она подниматься с кресло и направляться из комната.
       -- она так расстраивать, что не мочь оставаться, она немного прилегать у мы, успокаиваться.
       кокушка опять оставаться один. снова раздаваться звонок. и затем через несколько минута к он вбегать княжна. он быть как на иголка. не глядеть на она протягивать она рука. но она рука его не взять и отчаянный голос заговаривать:
       -- нет, я не верить! это не мочь быть!.. кузина сказать, что вы сделать предложение мисс токс... говорить, изверг, говорить, злодей, правда ли это?!
       кокушка даже дрожать от волнение. но у он быть твердый характер.
       -- правда! -- сказать он.
       -- как?! вы, мой жених -- и вы жениться на такой урод!.. у вы нет ни стыд, ни совесть!
       -- она у-у-мереть от любовь ко я, ешли я не женюшь, а вы не умирать...
       -- кто же вы сказать, что я не умирать! мочь быть, я умирать еще рано она... слышать ли, сейчас отказываться от она, сейчас отказываться... да?!
       но он уже решаться.
       -- нет! -- проговаривать он. -- вон ваш па-па-па может я и трехшот тысяча не дашт, а у она што миллион! и целый город!.. какой же ду-ду-рак отказываться от этот -- дудка!
       княжна закрывать лицо рука и с громкий рыдание убегать.
       появляться барышня.
       -- что миша токша? -- спрашивать кокушка.
       -- она отдыхать и сейчас прийти.
       через несколько минута появляться мисс токс. она вздыхать на весь комната, прошептать: "Oh! I love you!", взять рука кокушка и ее не выпускать. он быть сконфузить, глядеть в сторона и молчать.
       тогда мисс токс сам заговаривать. испытывать она сердечный волнение подействовать на она особенный образ -- оно она придавать знание русский язык. хотя она и безобразно коверкать слово, но все же мочь говорить обо все.
       -- мистер горбатов! -- заговаривать она. -- мой сердце согласный на ваш предложение, но мой голова становиться я приказывать отказывать...
       -- я?! отчего?! отчего?! миша токша! -- встрепенуться кокушка.
       -- оттого, мистер горбатов, что вы уже иметь невеста, который любить... я знать, вы должный жениться на княжна!
       -- не-нет, я не женюшь на она, я ее шовший не любить!..
       -- как не любить? давать я честный слово.
       -- чештный слово! миша токша, ей-богу!
       и кокушка становиться даже креститься.
       барышня не удерживаться и захохотать; но он в свой волнение не замечать это.
       -- может сказать, что она противный?
       -- м... мочь!..
       -- так говорить!
       -- княжна противный, препротивный! -- объявлять кокушка.
       -- и дура!?
       -- да, да, и ду-ду-ра!
       -- и лицо у она гадкий?!
       кокушка совсем расходиться.
       -- гадкий! гадкий! у она ухо, рот, как у жайц, во-во-лоши вшегда торчать, глажить, как плошка, не видеть ни кро-кро-шки!.. она урод!!!
       барышня закатываться от смех.
       мисс токс вдруг выпускать рука кокушка, быстро сдергивать с себя чепчик и тирбушон, вытирать лицо платок и голос княжна крикнуть:
       -- как! так я урод? у я ус, рот, как у заяц? глаз плошка?!
       кокушка отскочить, задрожать весь тело, уставляться в преображаться мисс токс и несколько минута стоять, совсем как будто окаменевать, выпучий глаз и ничто не понимать.
       барышня обступать он, становиться всячески стыдить. но он они не слышать: на он находить настоящий столбняк. наконец, мало-помалу прийти в себя, он вместо то, чтобы, как он советовать барышня, гореть от стыд, рассердиться самый отчаянный образ.
       -- бештыдница, -- кричать он, -- бештыдница! Ра-ра-жве так обма-ма-нывать?!
       -- каков это! еще мы же и виноватый?! -- заливаться смех, восклицать княжна.
       -- а то кто же... кто же?! -- вне себя визжать кокушка. -- я... я не виноватый, вы так быть похожий на наштоить мисс токша! этак вшакого обманывать можно, бештыдница! то-то-лько другой раж не надувать -- дудка!..
       и он, вне себя от негодование, убегать...
       три день он дуться и не показываться у кашин; но затем являться как ни в что не бывать.
       когда с он заговаривать о мисс токс, он делать вид, что не слышать, и быстро начинать о что-нибудь совсем посторонний.
       но так как княжна настаивать и он стыдить, он на колено попросить у она прощение, и они помириться. он опять становиться она считать свой невеста и на этот раз с такой упорство, какой в он прежде не замечаться в подобный случай. княжна решительно быть в его вкус. глядеть на она или о она думать, он, хотя и совсем бессознательно, испытывать нечто особенный, о чем до сей пора не иметь понятие...
       вернуться в петербург, княжна рассказывать отец, между прочее, и об их забава с кокушка.
       князь вдруг задумываться и приводить она в необычайный изумление, спокойно и серьезно выговаривать:
       -- а ведь это идея! отчего бы ты и в самый дело не женить на себя этот претендент?!
       -- как, выходить замуж за кокушка горбатов, за идиот?! папа, вы, конечно, шутить?!
       -- нисколько не шутить! какой же он идиот?
       -- идиот самый настоящий!
       -- совсем нет -- никто он не признавать идиот. он совершеннолетний, иметь весь право, у он вон даже и чин быть.
       это быть правда. кокушка считаться на служба в канцелярия начальник один из тот губерния, где у горбатов быть большой поместье. его обязанность по письмоводство исполнять и получать его жалование какой-то услужливый писарек. а кокушка, зачислять на служба после дружеский разговор между губернатор и клавдия николаевна, уже несколько год то назад, теперь, к свой двадцать три год, получать за отличие три чин. он надеяться вскорости быть производить в титулярный советник и уже заранее заказывать себя визитный карточка, на который значиться:
       "николай сергеевич горбатов, т-ный советник".
       кокушка рассчитывать, что при такой сокращение он мочь сходить и за "тайный" советник.
       этот служба кокушка быть семейный дело и как быть никто не казаться странный, а то мало противозаконный и предосудительный...
       -- я не знать, как он там считаться, -- сказать княжна, -- мочь быть, он и мочь жениться, только неужели находиться он какой-нибудь невеста!
       -- отчего же нет?!
       князь совсем оживляться, и рачий глаз его так и метать искра.
       -- отчего же нет, самый завидный жених! прекрасный имя, большой богатство и при это с такой муж полный свобода, он стеснять не становиться. удивляться, как еще до сей пора в москва не находиться умница, который бы они завладевать.
       княжна засмеяться.
       -- да ты не смеяться, матушка, не смеяться, ничто тут нет смешной, я вовсе не шутить, понимать, совсем не шутить, и советовать ты, когда он приезжать в петербург, и если до тот пора он не окручивать, серьезно об это подумать -- хороший партия ты не находить... и в наш положение твой кокушка быть бы спасение и ты, и я, и весь мы.
       -- папа!
       голос княжна вдруг дрогнуть, она с испуг взглядывать на отец.
       она понимать, что он не шутить.
       князь действительно не шутить. кокушка быть для он новый вдохновение, такой, какой уже давно не являться. не откладывать в долгий ящик, он наводить весь нужный справка и окончательно убеждаться, что николай сергеевич горбатов, "т-ный" советник, вполне правоспособный человек, по закон пользоваться самостоятельность, владеть весь свой состояние и иметь право они распоряжаться. пока официальный путь, при помощь медицинский экспертиза и так далее он не признавать невменяемый, страдать умственный расстройство, он мочь сделать предложение, жениться и получать в свой рука весь свой наследство после дед.
       князь даже съездить в москва, где и узнавать наверное, что во весь документ, относиться к наследство после борис сергеевич горбатов, кокушка расписываться вместе с другой сонаследник. узнавать он также, что по случай смерть клавдия николаевна весь молодой горбатов переезжать в петербург.
       "это все сам так в рука и идти! -- решать князь. -- дурак я быть, если упускать такой дело. а елена уламывать, да и не дура же она -- понимать!"
       он вернуться в петербург с твердый решимость получать кокушка и его состояние, и только об это теперь и думать.
      
    X. князь побеждать
      
       по приезд в петербург кокушка чувствовать себя на седьмой небо. правда, брат владимир то и дело охлаждать его восторг и решительно противиться осуществление некоторый его план.
       а между то план быть самый блестящий. прежде все кокушка желать иметь маленький сани с пристяжка на отлет. затем он решать было постоянно ходить не иначе, как в мундир тот ведомство, откуда ожидать чин "т-ного" советник, в треуголка, шинель и с орден святой нина, недавно они купить.
       в такой костюм он решать как можно часто попадать на глаз государь, хотя бы приходиться для это полдень торчать перед зимний дворец, а другой полдень в летний сад.
       по счастие, об этот свой главный намерение он сразу же проболтаться владимир, и тот объяснять он, что весь это невозможный.
       кокушка доходить до остервенение и становиться визжать, как будто он резать.
       -- ка-ка-как невозможно!.. отчего невозможно, что тут дурной... как ты мочь я жапрещать?
       -- я ты ничто не запрещать, но если ты вздумать весь это проделывать, то прежде все попадать в полиция, а раз ты попадать в полиция, тогда конечно -- посылать ты не в посольство, не в дипломат, а вон из петербург, и даже не в москва, а в деревня... неужели ты это не понимать?
       кокушка не понимать, но брат говорить такой серьезный и убедительный тон, что он не на шутка струшивать, даже побледнеть и растерянно становиться ворочать глаз.
       -- да жа-жа что же?! -- прошептать он.
       -- а за то, что с пристяжка ездить только обер-полицмейстер по петербург да брандмайор в случай пожар... если же ты вздумать следить за государь, то ты счесть уж непременно нигилист.
       кокушка даже вздрагивать.
       -- нигилишт?!
       -- ну да, сам себя.
       -- ну, а му-му-ндир, что же тут дурной? ражва и это недожволять?
       -- не то что недозволять, а крайне неприлично! когда ж ты видеть, чтобы штатский, кроме особенный случай, носить мундир да еще форменный пальто и треуголка? ты знать, что у я быть тоже мундир, а видеть ты я когда-нибудь в немой? я надевать его раз три-четыре в год. ходить в мундир не принимать и неприлично. а то, кто не знать приличие, то никогда не быть представлять государь и не попадать в дипломат. вот видеть, что я вовсе не хотеть ты перечить, а думать о твой будущность.
       кокушка уныло опускать голова и печально задумываться. он понимать, что брат правый и что приходиться расставаться с хороший мечта.
       -- ну, а нина? -- восклицать он. -- и это неприлично?!
       владимир сразу даже и не понимать.
       -- какой нина? -- изумленно спрашивать он.
       -- орден нина, ражва и он я не мо-мо-гу ношить?
       -- и это бы не советовать, потому что всякий знать, что этот орден продаваться, и даже очень дешево. над ты быть смеяться.
       -- так жачий же я ших пора не давать наштояшего орден? вот уж я бо-бо-льша шешть год на шлужба! ведь у ты же ешть орден, даже два це-це-лых... это... нешправедливый!
       -- потерпеть, мочь быть, и ты получать...
       -- то-то вша... терпеть да терпеть!.. дудки! так я бу... быть ношить маленький рожетка, по... подумать иноштраный орден... это то... то ведь уж мо-мо-жно?
       -- можно, можно! -- соглашаться владимир.
       кокушка отправляться к сарра, заказывать себя всякий платье. два раз выходить он и опять возвращаться в магазин, напоминать, чтобы не забывать на фрак, сюртук и визитка прорезать петля для розетка.
       от сарра он, с необычайно важный и сосредоточенный вид, объездить еще несколько магазин, накупать себя галстук, перчатка, шляпа, дух. дорогой он как-то разбивать один флакон, весь обливаться духи и распространять от себя такой сильный аромат опопонакс, что софи, случайно оказываться рядом с он за обед, объявлять, что она не мочь это выносить, что она делаться дурно, -- и переменять место.
       -- очень рад! -- прошипеть кокушка и сейчас же робко покоситься на брат.
       он хорошо помнить заключать относительно сестра условие, но иногда его ненависть к она невольно прорываться.
       у кокушка быть адрес княжна и он сильно стремиться на знаменский, но решать, что в московский вид ни за что она не показываться. он измучивать сарра, раз два в день заезжать и спрашивать, скоро ли готовый его платье.
       наконец он приносить первый пара. тогда он велеть закладывать дрожки, разряжаться в пух и прах, вдевать в петля сюртук, который сарра не забывать проделывать, огромный розетка и с торжествовать вид выезжать из дом. он заезжать к баллэ и купить хорошенький бонбоньерка, причем так торговаться, что продавать он француженка под конец рассердиться, несколько раз объяснять он, что у они prix fixe .
       надо замечать, что кокушка, несмотря на весь свой любовь к франтовство и "шик", быть очень скупой и уж особенно на подарок.
       он являться в квартира князь совсем с вид победитель. и отец и дочь быть дома. князь уже знать о приезд молодой горбатов и даже начинать тревожиться, находить, что кокушка чересчур долго не показываться.
       он принимать он как родной сын, находить, что он необыкновенно похорошеть с их последний встреча, объявлять он, что он еще не встречать молодой человек, который бы уметь так хорошо и изящно одеваться. расхваливать его сюртук, брюки, даже перчатка, даже сапог. и наконец обращать внимание на розетка.
       -- а это что? орден! Si jeune et si décoré! 
       кокушка сиять. но он находить, что первый визит не должный быть продолжительный, и скоро уезжать, совсем счастливый, и обещать на этот же день вернуться.
       он сдерживать свой обещание и становиться появляться на знаменский все часто и часто.
       но странный дело -- у себя дома он в последний время никто, даже владимир, не только не заикаться об этот частый посещение, но даже вдруг объявлять, что "ш князь янычев ражшорилшя -- дудка!" дело в то, что он окончательно сближаться с князь, быть уже с он на "ты", и тот с каждый раз все много и больше забирать он в рука.
       изучать кокушка он не быть, конечно, трудно, и он теперь знать он наизусть. он вооружать он против семья и пуще все против брат владимир, уверять он, что брат только притворяться, что он любить, но что, в сущность, он желать он гибель.
       кокушка сначала не верить. но князь кончать то, что совсем убеждать он. он объяснять он, что у владимир самый коварный цель и что если кокушка не вырываться из дом, не освобождаться, то владимир завладевать весь его состояние, а он засаживать в сумасшедший дом. и при это князь рассказывать он самый ужасный история в этот род, какой, по его слово, случаться с такой же прекрасный молодой человек, как кокушка. этот рассказ князь доводить несчастный юноша до ужас, до панический страх.
       -- я... я... не поехать домой! -- визжать он.
       -- это нельзя, -- говорить князь, -- ты сила заставлять вернуться. сказать: вот и видно, что сумасшедший -- из дом бегать... сейчас на ты горячечный рубашка -- и конец!..
       при это князь делать такой ужасный лицо, так наглядно представлять, как быть надевать горячечный рубашка, что кокушка начинать бить лихорадка.
       -- так что... что же... что же я бу-бу-быть делать? -- плаксивый заикаться он. -- так я по-поехать к он и шкажу он, что он я не бра-брат!.. я по-поехать к оберполицый-мейстер, я-я -- на он пожалуюшь!
       -- боже ты сохранять и упасти! -- перебивать князь. -- ты здесь кто знать? никто. а он все знать. да он и не один, а это целый заговор против ты. он поверять, а ты нет -- и опять горячечный рубашка...
       кокушка как угорелый заметаться по комната.
       -- так что же... что... же я де-делать? -- вопить он.
       -- я ты научать, что делать: надо быть умный и проводить они все так, чтобы никто ни к что не мочь придираться... быть дома по-прежнему, как будто ничто не знать, быть со все ласковый, а пуще все с брат. только ничто не говорить -- слышать, ничто не говорить, что ты у мы часто бывать. хотеть ты жениться на елена?
       -- ты знать, что хо-хо-хо-чу, ешли ты давать тришта тышач! а без трехшот тышач -- дудка!
       -- ну, хорошо, я ты давать триста тысяча.
       -- чештный шловый?!
       -- честный слово.
       -- то-то же, шмотреть, ве-ве-дь т-т-ты шкупой, княжить; у ты я думать, деньги курица не клевать, а вон шмотреть -- как у ты га-га-дко в дом!
       и кокушка показывать князь на старый ковер, на кресло с обломать ручка, на вылинять портьера.
       -- ведь я ты сказать, что давать триста тысяча. ну и вот, если ты быть умный, суметь дома молчать и втихомолку жениться на елена, тогда, конечно, ты уже никто не тронуть. тогда елена быть твой жена, я твой тесть -- и мы ты не давать в обида. а пока ты не жениться -- мы ничто не мочь сделать. мы сказать: чего вы вмешиваться? по какой право? вы чужой... ну, а тогда другой дело. и мы заставлять владимир выдавать ты весь твой деньги -- понимать?
       кокушка останавливаться, задумываться, засопеть, становиться кусать ноготь. он понимать.
       князь тоже понимать, что этот решительный разговор окончательно двинуть дело; в то, что кокушка не проболтаться, он быть уверенный. он чересчур напугать, и теперь только следовать постоянно поддерживать и усиливать этот страх. надо спешить, надо ковать железо пока горячо.
       но тут являться нежданный препятствие: княжна, всегда покорный отец, вдруг заупрямиться.
       она переставать выходить к кокушка и даже просто убегать из дом, когда он являться.
       князь, однако, ничуть не сомневаться в успех. он пока оставлять дочь в сторона, решать, что прежде нужно заканчивать с кокушка.
       проходить еще неделя -- и кокушка быть совсем готовый. дома он иметь странный и растерянный вид, как-то дико на все посматривать, все избегать, запираться у себя.
       но сестра вообще мало на он обращать внимание, а потому ничто не замечать. владимир быть тоже очень рассеянный, поглощенный свой мучительный отношение с груня.
       князь решать приступать к окончательный объяснение с дочь.
       он позвать она к себя в кабинет, запирать дверь и устремлять на она свой пристальный взгляд, от который сейчас же она становиться бросать то в жар, то в холод.
       -- что же ты, елена, еще долго быть ломаться?
       -- как ломаться, папа? -- робко прошептать она.
       -- сам знать. с он у я уже все решать и улаживать. согласный ты быть госпожа горбатова или нет?
       княжна сжинать рука так, что даже хрустнуть палец.
       -- папа, да неужели ты в самый дело решать это?
       он взглядывать на она еще пристальный.
       у она захватить дыхание.
       -- а ты неужели так глупый, что мочь считать это не серьезный!
       -- что же я девчонка, что ли, такой, как ты и твой кузина, чтобы с он забавляться?
       но он вдруг переменять тон, его раздраженный голос понижаться, он заговаривать ласково:
       -- елена, понимать, мой положение безвыходный... я биться как рыба об лед и теперь для я нет никакой спасение, у я много шестьдесят тысяча долг... деньги доставать как быть неоткуда... понимать, совсем неоткуда!.. в карман несколько сотня рубль, и это весь -- месяц жизнь, а затем нищета!.. понимать, нищета и скандал, много ничто! весь этот рухлядь описывать, все до последний нитка, и что же я -- идти милостыня просить или в кондуктор наниматься!..
       он все глядеть она прямо в глаз. она схватываться за голова.
       -- папа! -- простонать она. -- замуж за он? да ведь я с ум сходить... с он можно забавляться... но он такой... такой... противный...
       она зарыдать.
       -- ах, какой ты ребенок! -- восклицать князь. -- неужели я надо еще объяснять ты, что если он ты противный, так никто не становиться заставлять ты с он и обниматься... все это от ты самый зависеть... понимать!..
       княжна молчать, удерживать рыдание и нервно вздрагивать.
       -- да что же говорить об это! -- ухватываться она за последний надежда. -- если бы я даже и соглашаться, его родные никогда не допускать это.
       князь усмехаться.
       -- конечно, не допускать, еще бы они добровольно отказываться от лакомый кусок! я все и без они устраивать...
       она совсем побледнеть.
       -- так ведь на мы палец быть показывать, ведь это срам, позор! и я и вы никто к себя в дом пускать не становиться!..
       князь весело рассмеяться.
       -- это вот теперь, когда мы нищий, мы действительно никуда пускать не становиться. а раз у мы в рука быть деньги -- еще как с мы начинать обниматься! то ли бывать...
       и он приниматься рассказывать она всякий история, из который, как дважды два четыре, выходить, что все дело в деньги, что деньги побеждать все. он рассказывать красноречиво, убедительно и быть совсем искренний. он замечать, что слово он действовать на дочь.
       она уже не рыдать и не ломать рука. она слушать он молча и внимательно. на щека ее то вспыхивать, то пропадать румянец...
       -- раз дело быть сделать и все устраивать ловко, -- говорить он, -- сам же горбатов прийти к ты... что ж ты думать, они захотеть скандал? напротив, постараться весь тихо улаживать... если же ты упускать кокушка, представлять себя свой будущность! о себя уж я не говорить... ну, нищий быть ходить по невский... ну, пуля себя пускать в лоб!.. а ты-то что ожидать -- не далее как через месяц, когда выходить этот сотня рубль, который у я теперь в карман? уезжать ты к какой-нибудь тетка с нетти, быть жить из милость и чувствовать, что ты и твой сестра в рот смотреть, не съедать бы ты лишний кусок чужой хлеб... что же ты, княжна янычев, в гувернантка, что ли, пойти? да и гувернантка не мочь быть -- диплом не иметь... в телеграфистка? еще если бы у ты какой-нибудь талант быть особенный... ну, голос там большой, что ли... а то ведь, сам знать, талант у ты никакой нет... так сказать, что ты становиться делать? замуж -- кто же ты, нищий, взять?.. или ты не знать нынешний жених?
       княжна уныло молчать. каждый слово отец резать она как нож.
       она понимать, что он правый.
       он продолжать все в тот же тон и замалчивать только тогда, когда увидеть, что производить достаточный впечатление.
       -- что ж ты, согласный или нет? -- мрачно спрашивать он. -- время не терпеть, все мочь рушиться... я должный знать твой окончательный ответ!..
       княжна молчать.
       -- елена, отвечать!
       -- давать... давать я подумать... завтра утро я сказать...
       -- хорошо!
       она с усилие подниматься и, шататься, выходить из комната.
       она не спать весь ночь напролет. весь ночь проплакать и продумывать.
       перед она рисоваться ее будущий жизнь даже еще ужасно, чем представлять она ее отец. вместе с это она вспоминаться, один за другой, самый необычайный приключение, описывать в разный прочитывать она роман.
       наконец кончаться то, что она представлять себя героиня, жертва ужасный обстоятельство...
       мало-помалу она себя оправдывать, мало-помалу у она складываться довольно ясно представление о то, как все быть, если она обвенчаться с кокушка... в она вспыхивать жажда богатство, блестящий жизнь, свобода, веселие, наслаждение. она представляться париж, ницца, италия, весь тот сказочный, дивный место, куда попадать быть ее заветный мечта...
       "не я первый, не я последний", -- шептать ее губа.
       "деньги давать все! нет деньги -- человек унижать, топтать в грязь. быть деньги -- он прощать все..." -- звучать над она слово отец.
       утро сам, без зов, она приходить к отец в кабинет и едва слышно прошептать:
       -- я согласный! только, ради бог, весь это скоро!..
       -- вот умница! -- весело восклицать князь, обнимать она и звонко поцеловать. -- вот спасибо! ты у я молодец и ручаться ты -- ты быть жить весело и счастливо -- ручаться! что делать: с волк жить -- по-волчьи выть!.. и знать, только смелый человек расчищать себя дорога, смелый человек все даваться...
       она тихонько высвобождаться из отцовский объятие и еще раз повторять:
       -- только, ради бог, скоро!..
      
    XI. два сестра
      
       в первый день по приезд маша горбатова очень скучать в петербург. она никогда не любить этот город, она в он не тянуть, к то же она почти он и не знать, так как бывать здесь только проезд за граница или обратно.
       в тот время как сестра она проводить в петербург зима, она оставаться в москва, находить, что там гораздо хорошо, весело.
       москва она любить, как весь родной, знакомый и привычный с детство, как любить старый дом на басманный, свой милый комната, с который сживаться, где все быть устраивать она по-своему, целый год. наконец, в последний время у она в москва заводиться приятный и интересный отношение. она покидать там несколько подруга, сходиться с она во взгляд, иметь с она общий интерес...
       смерть клавдия николаевна быть для она настоящий горе, и в этот горе заключаться не только утрата близкий женщина, заменять она мать, но и утрата весь прежний уклад жизнь. она сразу понимать, что теперь она совсем один на свет. пока быть живой дед, пока быть живой тетка -- сохраняться семья, хотя и неполный, не совсем нормальный, но она устраивать, так как она в она вырастать...
       дед нет, нет тетка -- семья исчезать, дом не существовать. маша один.
       она и здесь окружать родной, даже много, чем быть в москва. тот же сестра, оба брат, тетка, дядя, верно, вот скоро и отец из-за граница приезжать... но весь они, хоть и родной по кровь, а все же почти как бы чужой она человек. она они мало знать и ничто общий нет между она и они. тепло все она относиться к брат владимир; но и с оно у она не быть никакой дружба, и она он мало знать... он всегда ласковый, даже нежный с она; она думать, что в нужный минута он всегда готовый приходить она на помощь; но он оставаться для она загадка, какой быть с самый детство...
       она еще не мочь себя определять он. иногда она казаться, что он на многое, даже на главное, смотреть совсем другой глаз, чем она, что если бы она подумать откровенно и до конец передавать он весь свой мысль и взгляд, то он, хотя, конечно, совсем иначе, чем софи, а весь же бы относиться к она с неодобрение.
       но долго скучать и томиться маша, по свой счастливый характер и при свой завидный здоровье, никак не мочь. она решать, что прежний жизнь кончать, что она одинокий, но что ж! ведь это совершаться, это изменять нельзя, а тоска и скука ничто не помогать.
       и она задавать себя прямо вопрос -- что же она теперь быть делать, какой себя устраивать жизнь, так как прежний уже нет? да и пора принимать какой-нибудь серьезный решение и подумать о будущее. она уже не ребенок. жить изо день в день, как другой, безличный примыкать к общий времяпрепровождение в этот дом... она это не мочь!
       заводить светский знакомство, стараться занимать видный место в петербургский общество, думать о выезд, о наряд, один слово, быть светский девушка, какой она быть прежде в москва, она уже считать это себя не достойный.
       софи иногда в спор свой и неприятный разговор называть ее нигилистка, объявлять она, что она вести себя неприлично, что, благодаря старость и болезнь дядя и слабость клавдия николаевна, она отбиваться от рука, забирать себя в голова разный нелепость, готовый бог знать с кто заводить знакомство и всячески себя компрометировать...
       софи, конечно, фантазировать. нигилистка маша вовсе не быть уж хотя бы потому, что сохранять еще некоторый религиозность. при это она относиться с отвращение, даже с горячий злоба к нигилистический деятель. она быть твердо убеждать, что никакой цель, хотя бы и самый возвышенный, не мочь достигаться злодейство и преступление, а то более злодейство и преступление из-за угол. в это ничто ни никто не мочь она разуверять, это быть для она ясный как день.
       но все же в обвинение софи заключаться доля правда. маша действительно увлекаться "движение" и как-то для сам себя незаметно, мало-помалу превращаться в демократка. в это, конечно, бессознательно, мочь быть, прежде все помогать она сам софи.
       софи до такой степень утрировать свой аристократизм, так быть пропитывать чванство и нетерпимость, так быть наполнять вопрос о приличный и неприличный и до такой степень все суживать и суживать свой понятие, что, наконец, этот понятие, при совместный постоянный жизнь с сестра, опротиветь маша, выставляться перед она всегда только со свой несправедливый, смешной и пошлый сторона. софи она сердить. и вот естественный протест маша быть то, что она становиться приглядываться к человек, стоить вне их общество. она становиться читать журнал и газета -- и сам не замечать, как через год, через два, хотя и оставаться в прежний обстановка и в прежний круг, становиться совсем другой...
       теперь, отвечать на вопрос, что она с себя делать и как она жить, она прежде все сказать себя, что ни за что не становиться стеснять себя условный светский рамка, что ни за что, какой бы противодействие ни встречать со сторона родные, не становиться жить, как жить софи, а быть жить по-своему. противодействие, однако ждать быть неоткуда. софи может называть она сколько угодно нигилистка, она не быть обращать на это внимание -- и все тут. а остальной до она нет никакой дело, то более что ведь не становиться же она позволять себя что-нибудь действительно предосудительный. но она двадцать четыре год, и никто не вправе стеснять ее свобода.
       и уж если необходимо жить в петербург -- надо с он ознакомляться, надо понимать, что он мочь она давать, -- и воспользоваться это.
       маша кончать то, что даже готовый быть полюбить этот инстинктивно противный она петербург.
       "ведь он, каков ни на быть, а настоящий центр умственный жизнь!" -- думать она.
       мало-помалу она начерчивать себя программа действие и, когда становиться приводить она в исполнение, то возбуждать в софи крайний негодование.
       вместо то чтобы хоть здесь-то, в петербург, становиться приличный и осмотрительный, чем в москва, она вдруг вздумать держать себя -- ну вот как какой-нибудь гимназистка или то еще плохо! почти никогда она нет дома и, если кто приезжать навещать они, софи всегда должный выходить к гость или один, или в сопровождение тетка. о сестра спрашивать, она интересоваться, а тут даже не знать, что и отвечать -- неизвестно, где она, куда исчезать, что делать!.. всегда один, часто пешком, иногда возвращаться на извозчик... даже раз объявлять, что проезжаться в "tramway".
       софи не питать к сестра никакой любовь и дружба. прежде она быть к она равнодушный. потом, в первый год свой выезд и успех, относиться к она свысока, затем понемногу становиться завидовать то, что сестра молодой она, свежий. она, пожалуй, уже рад быть бы теперь, если бы маша просто отдаляться от общество. но тут быть совсем другой вопрос. нельзя же ведь допускать, чтобы она позорить семья, чтобы о она, горбатова, становиться бог знать что говорить!.. довольно и кокушка!..
       софи несколько неделя молчать и только следить за сестра. наконец она не выдерживать. она сказать себя, что иметь не только право, но и прямой обязанность вмешиваться "во весь это", так как тут замешать честь их семья, добрый имя. она кончать даже то, что думать:
       "ведь бог она знать... après tout ce qui se passe, après ces horreurs , разве я мочь за она поручаться..."
       она решаться поговорить с сестра, и утро, пока тот быть дом, проходить к она.
       маша еще не совсем устраивать свой новый помещение. на стол быть беспорядочно разбрасывать ее книга. софи взглядывать на они подозрительно и с пренебрежение. тут быть герберт спенсер, бокль, дрэпер, гартман и шопенгауэр, хотя, по правда сказать, разрезать только место и сохранять вид типографский свежесть.
       маша встречать сестра уже совсем, видимо, готовый к выезд, в шляпка.
       софи закусывать губа, она быть очень сердитый, но решаться, по крайний мера для начинать, сдерживаться.
       -- ты, кажется, куда-то собираться, мари? -- ласковый тон спрашивать она, поцеловаться с сестра. -- Tu est toujours si matinale maintenant! 
       -- A то как же здесь иначе, в твой дорогой петербург? если не вставать рано, так и день совсем не увидеть.
       -- куда же ты?
       -- в эрмитаж.
       -- вот интересно! -- усмехаться, восклицать софья сергеевна. -- мало мы по всякий галерея за граница изучать разный школа живопись! неужели ты это не надоедать?.. но там -- en qualité de voyageurs  кто же бывать в эрмитаж?.. разве провинциал?..
       -- я и быть провинциалка, -- сказать маша. -- я совсем не знать эрмитаж, понятие не иметь, что у мы такой отличный полный коллекция. фламандский школа -- это прелесть! испанский тоже...
       -- что же ты, пожалуй, опять краска пачкаться думать... там, на лесенка, с какой-нибудь нечесаный, грязный мальчишка... joli! 
       -- нет, где уж я рисовать! но я вот уже пятый раз ехать в эрмитаж и, конечно, и еще туда часто быть ездить...
       -- мари, сказать я, пожалуйста, а кроме эрмитаж где же ты бывать? ты никогда, никогда нет дома... et puis  и потом, что-нибудь даже мочь случаться... какой-нибудь неприятность, ты мочь сделать дерзость, право, я просто иногда бояться...
       маша нахмуривать бровь.
       -- Mersi, софи, за внимание! но не бояться напрасно -- я не робкий и не трусиха, до сей пора я никто не обижать, а если и вздумать кто-нибудь обижать, я не растериваться...
       весь благой намерение софья сергеевна сразу исчезать.
       -- да понимать же ты, наконец, -- сердито сказать она, -- что так бегать один -- c'est tout-à-fait impossible!..  ты испортить себя репутация навсегда и потом уже ничто не исправлять...
       маша покраснеть. вообще всегда спокойный, она сердиться только на сестра.
       -- софи, -- сказать она, -- я уже весь это слышать, знать, и в твой урок, право, не нуждаться!
       -- да понимать... ведь я для ты же, послушать...
       у она мелькнуть новый мысль, и она за она ухватываться.
       -- зачем мы ссориться и браниться, быть же благоразумный, ведь не хотеть же ты совсем отказываться от порядочный общество!.. иной раз нужно немного и стеснять себя... знать, я думать, ведь не трудно быть устраивать, чтобы ты назначать фрейлина... помнить, ты как-то говорить, что ты это хотеться...
       -- да, говорить, а теперь не говорить...
       -- почему?
       маша надоедать весь этот разговор: она хотеться скоро уезжать и попадать в эрмитаж.
       -- потому, -- быстро сказать она, -- что я в конец конец все же хотеть бы выходить замуж.
       -- ну, так что же?
       -- а то, что если фрейлина... это дурной примета... это почти всегда значит: старый дева.
       софья сергеевна побледнеть и метнуть злобный взгляд на сестра.
       -- с ты говорить нет никакой возможность! -- восклицать она и скоро выходить из комната.
       по ее уход маша становиться немного досадно -- зачем она так она зло и глупый укалывать. ведь она знать, сколько мучение заключаться для софи в этот слово "старый дева"... но зачем же она всегда приставать... это невыносимый!..
       однако софья сергеевна не останавливаться на первый неудача. она решать испробовать последний средство. пусть тетка, марья александровна, поговорить с этот безумная. нужно, чтобы все вступаться, потому что она неприличный поведение касаться все.
       к ее изумление, марья александровна взглядывать на дело очень спокойно.
       -- я до сей пора в поступок мари не видеть ничто предосудительный, -- сказать она, выслушивать племянница, -- что она один выходить из дом. конечно, это можно быть бы иначе устраивать, но я запрещать она не мочь. ни ты, ни она я ничто не мочь запрещать, и стеснять вы не желать.
       -- а если она бог знать с кто знакомиться? если она бог знать у кто бывать? -- в волнение и негодование говорить софья сергеевна.
       -- Comme tu exagères, Sophie!  ты просто обижать сестра! я мари настолько знать... я уверенный -- она ничто неблагоразумный не сделать...
       софья сергеевна уходить от тетка, окончательно выводить из терпение.
       "нет, это бог знать что! -- говорить она себя. -- все будто сговариваться... что это делаться и чем кончаться! хороший все у мы в семья!.. и жить с этот человек... господи, да когда же я вырываться отсюда! неужели и этот год пройти так? нет, ни за что".
       она решаться употреблять все, чтобы, наконец, выходить замуж, за кто -- она еще не знать, но перебирать в свой ум все, высчитывать и рассчитывать... будто брать урок арифметика...
       а маша, между то, ежедневно исполнять свой программа -- она изучать петербург. сначала знакомиться в он со все, с что мочь познакомиться один. потом она вдруг на помощь являться барбас. случай помогать он. когда он в первый раз приезжать в дом к горбатов, ни софья сергеевна, ни владимир не быть, и он принимать маша.
       она несколько изумляться происходить в немой перемена, изумляться еще много, когда он объяснять она, что переезжать совсем в петербург и поступать на служба. но она так обрадоваться этот московский человек, который считать очень умный и интересный, что сейчас же позабывать о свой изумление.
       в беседа с он она не замечать, как проходить час, и когда он становиться раскланиваться, она выражать он желание с он и впредь встречаться. он она отвечать, что по крайний мера со свой сторона сделать весь возможный для достижение этот.
       это быть не фраза. он действительно сделать весь возможный.
       маша не обращать внимание на то, что, разговоривать с она, он подробно выпытывать от она, где она бывать, как провожать время.
       с этот день он у горбатов бывать редко. но по меньший мера раз два, а то и три в неделя маша с он встречаться, иногда просто на улица (он каждый раз при это делать вид, что очень изумлять этот счастливый встреча), а то в эрмитаж или в публичный библиотека, или в зал академия художество.
       барбас вдруг сделаться страстный поклонник искусство.
       маша ровно ничто не иметь против этот частый встреча и даже ни раз не задавать себя вопрос: как это он так устраивать, чтобы встречаться с она? она просто каждый раз быть очень рад он видеть, поговорить с он. он так умно и хорошо обо все говорить, и сходиться с она почти во весь взгляд...
       не думать она тоже и о то, какой производить на он впечатление. он же себя не позволять не только ни один лишний слово, но даже и лишний взгляд. он быть сдержанный и серьезный.
       барбас действовать не на шутка и никогда еще, во весь свой удачливый и деятельный жизнь, не выказывать такой ловкость, последовательность и бодрость дух. он сказать себя, переезжать в петербург, что у он не пропадать даром ни один день, ни один час, что каждый день, каждый час должный приближать он к достижение намечать он цель. так оно и быть.
       в москва он сотоварищ, узнавать о то, что он ни с то ни с сие выходить из присяжный поверенный, готовый быть почесть его сумасшедший. но, в сущность, они очень радоваться этот сумасшествие, так как оно избавлять они от один из самый опасный конкурент, который уже несколько год забирать в свой рука самый выгодный дело.
       в тот часть московский общество, где барбас вращаться, его исчезновение производить сенсация. с один сторона, о он пожалеть как о веселый, иногда забавный собеседник; с другой сторона, слух, пускать кокушка, получать значительный распространение.
       барбас, когда хотеть, очень уметь напускать дым в глаз. свой теперешний заветный план, конечно, он держать от весь в великий тайна, да и кто же бы он они поверять! у он не быть ни один друг, и он находить, что дружба -- один из самый глупый слово, когда-либо выдумывать язык человеческий. он вести себя осторожно и осмотрительно. и вот дурачок, идиот подмечать его тайна. он уже до свой отъезд из москва слышать несколько намек от свой знакомый, раз два он прямо спрашивать -- правда ли, что он ухаживать за марья сергеевна горбатова?
       конечно, он суметь отшучиваться и настолько ловко, что пускать кокушка слух как бы несколько замирать. но сам барбас быть просто поражать. он легко выслеживать происхождение этот опасный слух и еще легко соображать, какой для он благополучие, что весь горбатов переезжать в петербург. тут, то и глядеть, московский кумушка испортить бы он дело. наконец, он теперь знать, с какой сторона можно ждать опасность, понимать, что он предстоять быть еще более осторожный, а главное, всячески избегать "этот зелье", то быть кокушка.
       перед отъезд из москва, с который он спешивать насколько быть возможно он приходиться изрядно повозиться и с нюнютка. она ни за что не хотеть выпускать он из рука, грозить даже ухать за он в петербург. но в этот время из сибирь в москва приезжать молодой богатый золотопромышленник. у он быть тяжебный дело. он обращаться за совет к барбасов, и барбас ухватываться за он как за сам подходящий человек. его сам, со весь его дело, он передавать шельман, а он передавать нюнютка, который сразу производить на сибиряк одурять впечатление.
       в день свой отъезд из москва барбас узнавать, что шельман предстоять поживиться от сибиряк два-три десяток тысяча и что нюнютка не поздно как через месяц уезжать в сибирь на самый блестящий условие. такой образ, он являться в петербург, во весь отношение успокаиваться, сжигать весь свой корабль, с чистый совесть и невозмутимый бодрость дух.
      
    XII. в эрмитаж
      
       в петербург барбас устраиваться совсем иначе, чем в москва. он нанимать себя небольшой холостой квартира в малый морской и, уже достаточно приглядываться к то, как следовать жить, отделывать она в строгий и солидный вкус. ни о какой блестящий, бросаться в глаз экипаж, рысак и татарин-кучер барбас теперь не думать. он нанимать лошадь помесячно и разъезжать всегда не иначе как в скромный маленький карета.
       в министерство он весь заговаривать и при это выказывать действительно крупный способность. он осматриваться сразу, сразу понимать весь отношение, намечать и распределять с математический точность, как и с кто следовать обращаться. он суметь, кто надо, покадить, перед кто следовать преклоняться с благоговение и кончать то, что даже тот из его новый сослуживец, который быть возмущать его назначение, с он примиряться, решать, что дело уже не поправлять, что факт совершаться, а он, в сущность, славный малый.
       начальствующий лицо быть от он в восторг. они находить, что очень важно заполучать такой способный и дельный юрист, так прекрасно говорящий и не плохой писать. один слово, на он возлагаться большой надежда.
       барбас приниматься за работа; работать он легко, быстро. его должность не заставлять он являться каждый день в канцелярия. он работать у себя, вечер, иногда до половина ночь. его здоровье пока еще выносить это.
       такой образ, больший часть день он мочь посвящать иной деятельность, то быть марья сергеевна.
       не иметь возможность часто бывать у горбатов, да пока и не желать это, он то не менее должный быть видеть она как можно часто. на самый первый время можно быть ограничиваться этот выслеживание, встреча на улица, в эрмитаж. но затем это уже оказываться недостаточно. тогда он узнавать от маша, что она посещать два-три семейство знакомый.
       не проходить и неделя, как барбас ухитряться быть представлять в этот семейство, мало то -- производить там хороший впечатление, завязывать прочный знакомство. возможность встреча увеличиваться. куда бы ни являться теперь маша, она видеть заново переделывать физиономия барбасов с его скромный, серьезный выражение, с фигура, являться смесь англичанин и чиновник. кончаться, то, что маша, если почему-либо не встречаться с барбасов, уже чувствовать, что она как будто недоставать что-то.
       неизвестно, так ли удачно вести барбас свой на она атака, если бы с его сторона дело заключаться только в один материальный расчет, в один только честолюбивый план. но она оказываться, мочь быть, единственный настоящий увлечение его жизнь. если бы он быть легко до она добираться, конечно, она не производить бы на он такой впечатление. но этот трудность, этот смелость его план его как бы наэлектризовывать.
       каждый раз, увидеть она, он чувствовать в себя новый подъем дух. если в разговор с она он иногда и лгать и играть роль, то с полный увлечение, сам, наконец, принимать свой лганье за правда, свой роль за действительность.
       он, конечно, не трудно быть разглядеть и разбирать маша, вовсе не думать от он скрываться; еще легко быть попадать она в тон, потому что это быть именно тот самый тон, какой он писать свой газетный статья, только, мочь быть, несколько сдержанно, несколько осторожно...
       как-то, это быть уже в январь, он, по обыкновение, встречаться с маша в эрмитаж. он нарочно накануне доставать и прочитывать статья о фламандский школа -- к она у маша быть особенный влечение -- и поражать свой собеседница художественный познание. она даже под конец, со свойственный она откровенность и наивность, сказать он:
       -- вы я начинать совсем удивлять, алексей иванович, вы все интересоваться, весь знать! когда же у вы доставать время на весь это?
       барбас скромно улыбаться.
       -- я не спать, я жить -- больше ничто! -- проговаривать он. -- наш брат спать нельзя.
       -- что это значить "наш брат"? -- спрашивать маша.
       -- человек, который должный сам, без всякий посторонний помощь идти в жизнь и доходить до что-нибудь. ведь быть другой человек -- они иметь право быть умный, не доказывать свой ум, быть образованный, ничто не выражать свой образование... их имя, связь, положение за они отвечать... такой человек обязательно умный, образовывать, способный на всякий дело, который он удостоять принимать на себя... я же -- homo novus , человек без род, без племя! чтобы достигать что-нибудь, я действительно должный быть и умный, и образованный, и способный... вот и стараться... конечно, я проживать недаром, трудиться много. я и адвокатура бросать, и на служба поступать для то, чтобы трудиться. надеяться, труд мой не пропадать даром... ох! мы нужно много работать, все, кто действительно любить россия и кто чувствовать себя в сила приносить она польза!..
       маша подымать на он свой добрый глаз.
       -- вы такой патриот, алексей иванович?
       -- полагать! у мы оттого дурно идти, что мы думать только о свой выгода, а не об общий польза. я это наконец понимать и бросать адвокатура. она приносить я огромный выгода, но я находить, что в другой деятельность быть полезно. я в москва счесть сумасшедший... мочь быть, и вы такой же считать?
       она ничто не отвечать, только укоризненно на он взглядывать.
       -- но уж хорошо считать сумасшедший, не считать только идеалист. я не увлекаться и не фантазировать, я человек практический. у я быть заветный мысль -- хотеть, я вы она сказать.
       -- я вы быть очень благодарный!
       -- но только по секрет, между мы... не выдавать я; если выдавать, то я повреждать.
       -- я вы не выдавать, -- улыбаться она.
       и вслед за этот улыбка, лицо ее сделаться очень серьезный.
       -- видеть ли, марья сергеевна, -- сказать барбас, -- я человек очень смелый и самонадеянный. я хотеть непременно достигать большой служебный положение, положение влиятельный, широкий деятельность... один слово, я хотеть становиться так, чтобы от я мочь исходить инициатива. но, уверять вы, что это у я не честолюбие один только, не жажда власть, не любовь к разный там значок и словцо... на этот значок и титульчик я не мочь смотреть иначе, как на игрушка, а я не ребенок... у я быть заветный убеждение... я, прежде чем решаться на этот мой шаг, то быть на поступление на служба, изъездить весь россия, изучать все ее нужда и потребность... я сметь сказать, что знать она настоящий положение. и теперь вот здесь, в петербург, с каждый день я убеждаться, что наш деятель, влиятельный человек этот положение совсем не понимать. до сей пора еще большинство из они выходить из тот общество, который понятие не иметь о народ, да и не об один народ, а о что бы то ни быть, не касаться их ограниченный и узкий круг. конечно, из они быть и умный, и образованный человек, но все же они фантазировать, и много ничто!
       -- я сам об это часто думать, -- сказать маша. -- конечно, это так.
       -- а если так, то я полагать, -- оживленно продолжать барбас, но все же заботливо следить за то, чтобы не шлепать губа и не плеваться, -- полагать, что самый влиятельный место должный находиться в рука человек иначе воспитывать, проходить иной школа жизнь, окунаться по-настоящему во весь то, что они желать направлять и устраивать. вот почему я и намеренный весь сила свой постараться доходить до верхний ступень служебный лестница. я быть работать и действовать en connaissance de cause .
       -- от весь сердце желать вы успех! -- горячо восклицать маша, ласково взглядывать на барбасов, странный лицо который показываться она в этот минута просто красивый.
       они еще долго говорить на этот тема, так долго, что когда маша, наконец, очнуться, то увидеть, что она давно пора домой. никогда еще так крепко она не жать на прощание рука барбасов, как в этот раз, и, расставаться с он, она думать:
       "вот настоящий человек! если бы такой человек быть много, как у мы становиться бы хорошо житься! конечно, он правый, правый во все: только тот человек приносить действительный польза, который работать над дело, он хорошо знакомый. народ мочь помогать только человек, выходить из народ... а наш дело, то быть женский дело, так как мы сам работать не мочь, всячески поддерживать этот человек, помогать он".
       и она вдруг ужасно захотеться помогать барбасов, захотеться, чтобы он скоро, как можно скоро становиться губернатор, министр или что-нибудь в этот род, чтобы он скоро начинать спасать россия, который, тот вот и ждать, совсем погибать без его помощь.
       "ну что же я мочь для он сделать? ничего, как быть ничто!" -- грустно подумать она и почувствовать к он большой, почти нежный благодарность за его откровенность, за то, что он почитать она достойный и высказывать она свой заветный мысль...
       а барбас в этот время, спускаться по широкий лестница эрмитаж, чувствовать себя так легко, как будто у он вырастать крыло, как будто он не шагать со ступенька на ступенька свой длинный нога, а плавно спускаться на крыло. он быть себя очень довольный. он отлично понимать производить он впечатление.
       день этот не пропадать даром, он мочь он выставлять в свой календарь день табельный, с "крестик в кружок".
       и его более чем когда-либо потянуть в тот мирок, из который появляться и куда теперь возвращаться только что покидать его милый собеседница. очутиться в этот мирок навсегда, занимать в он прочный и почетный место -- для он это быть венец блаженство. о россия же, ее нужда, интерес он позабывать совсем, хотя он и казаться, говорить с маша, что он говорить искренно...
       вдруг он останавливаться посреди лестница и, несмотря на примазывать волос, чиновничий бакенбарда и бритый ус, превращаться в прежний барбасова. глаз его как бы обливаться масло, толстый губа зашлепать.
       "прелесть ты мой!" -- чуть не крикнуть он, представлять себя маша с ее румяный, красивый лицо, с ясный добрый глаз, высокий, полный, в так идти к она траурный наряд.
       он поскальзываться и чуть не скатиться с лестница. тогда он приходить в себя и, выходить в подъезд и садиться в свой карета, быть опять новый барбасов. он ощупывать в карман шуба бумага, над который прорабатывать накануне весь вечер, и велеть кучер ехать в министерство.
      
    XIII. промах
      
       как ни стараться софи, а долго ни на кто не мочь останавливать свой выбор. да и выбор, к то же, быть небогатый. двойной траур, носить она, лишать ее возможность в течение весь этот зима посещать общество. она должный быть ограничиваться немногий выезд, должный быть выбирать из человек, посещать ее тетка. но весь этот человек оказываться совсем не подходить.
       к марья александровна то и дело являться официальный и полуофициальный лицо по дело разный благотворительный комитет и общество. в один из зала горбатовский дом то и дело происходить заседание, очень многолюдный, но, по больший часть, состоять из старик, благотворительный дама и совсем еще зеленый юноша, искать здесь, под знамя благотворительность, полезный знакомство и связь.
       софи тоже записываться во весь этот общество, становиться быть аккуратно присутствовать на заседание, но скоро увидеть, что кроме давящий и раздражающий скука от они ничто не получать.
       помимо благотворительный дама и старец, марья александровна редко кто навещать. навещать духовный лицо да еще несколько человек, показываться софи крайне неинтересный. в число этот часто заглядывать в горбатовский дом лицо быть князь сицкий, приходиться марья александровна родственник. он считаться самый близкий человек покойный ее тетка, графиня натасова, быть она даже многие обязанный в прежний время, а потому выказывать большой родственный участие и дружба любимый племянница старушка и ее наследница, марья александровна.
       князь сицкий быть уже пятьдесят год, и при это он никак не мочь почесться красивый человек. напротив, это быть один из самый, хотя и оригинальный, но странный фигура петербург. высокий, сухой и желтый, как лимон, сутуловатый до то, что казаться совсем горбатый, он иметь вид человек, постоянно кланяться, и при это его маленький, гладко обстригать и еще не поседеть голова то и дело кивать по сторона.
       на бритый лицо его помещаться крупный нос, большой рот с тонкий губа; быстрый и проницательный глаз, прятаться за темный стекло очки. манера его быть угловатый и резка. на ход он всегда шаркать нога, ежеминутный потирать себя рука или один из они тереть себя переносица. говорить он по время неожиданно выкрикивать и делать иной раз самый странный ударение посреди фраза. одеваться по-старинному, то быть носить длиннополый, болтаться на его тонкий, как жердь, нога, сюртук и вместо галстук черный платок, обматывать длинный шея.
       между то князь сицкий, несмотря на свой странный наружность, считаться один из выдающийся человек и занимать очень видный положение. деятельный он быть необыкновенно. старый одинокий холостяк, он весь уходить в свой служебный деятельность, работать добросовестно и с искренний сознание, что делать дело первый важность, что его всесторонний познание избавлять он от ошибка и что без он обходиться никак не мочь. этот сознание скрашивать его жизнь.
       после усиленный работа он отдыхать в общество, где он ценить как умный оригинал и где он предшествовать устанавливаться репутация государственный человек. князь всегда можно быть встречать и в избранный гостиная, и в театр в некоторый ложа, и в самый блестящий собрание как официальный, так и интимный характер.
       князь любить и женский общество, даже быть ценитель женский красота и прелесть. но вообще весь свой жизнь он любоваться женщина только как красивый и интересный картина, то быть на известный расстояние...
       он быть человек любезный, даже чересчур любезный. из-за его утрировать любезность зачастую просто страдать его подчиненный. он иной раз до такой степень любезничать, так рассыпаться перед какой-нибудь свой молодой чиновник, что то наконец становиться неловко и, если это быть во время служебный доклад, то молодой человек начинать просто путаться, теряться и выходить от свой высокий начальник раздражать, почти в уверенность, что тот над он потешиться и посмеяться этот изысканный и чрезмерный любезность.
       многие, наконец, становиться замечать, что чем любезно князь, чем он крепко жать рука, чем ниже раскланиваться, тем мало можно на он надеяться, тем вернее он не исполнять только что данный в самый решительный выражение обещание. князь очень любить обещать -- это давать он возможность, как он полагать, показываться приятный. но, обещать, он сейчас же и забывать о слово свой. подвигать он к исполнение обещать мочь только особенно почитать он дама да очень высокопоставленный лицо...
       у марья александровна он иногда засиживаться подолгу. у он быть с она так много общий воспоминание -- воспоминание иной время. а этот "иной время", несмотря на весь свой холодность, князь очень любить. он чувствовать и ясно понимать, что теперь, год от год, такой человек, как он, становиться жить трудно и трудно и что со весь сторона подниматься влияние, крайне он ненавистный.
       он быть совершенно уверенный, что путный ждать теперь нечего, что все рушиться, растлеваться и что, то и глядеть, оканчиваться какой-нибудь страшный кризис, какой-нибудь катастрофа. в конец конец он оказываться просто запуганный и начинать жить тяжелый ощущение человек, идти и думать, что вот-вот почва разверзаться под его нога и он поглощать бездна.
       но князь быть очень осторожный, иногда даже не в мера осмотрительный, бояться не только прямой и решительный действие, но и слово. он со все желать жить в мир, никто не противоречить, никто не дразнить, а потому почти ни перед кто откровенно не высказываться.
       но перед марья александровна он нечего быть таиться. она быть свой, она не только разделять его взгляд, но слушать он, как оракул, и проговариваться на счет он откровенность, он выдавать и как-нибудь он повреждать быть не в состояние.
       поэтому иной раз, вечерок, он так у она и засиживаться, говорить без умолк свой странный манера, выкрикивать и делать неожиданный ударение. а когда случайно взглядывать на часы, то вдруг вскакивать с место как ужалить, с восклицание, похожий на крик петух:
       -- х-х-хах! матушка, да что же вы я не сказать, который час?! ведь я ты, голубушка, уморить совсем! (князь любить в свой речь, рядом с изысканный французский фраза, включать простонародный выражение.)
       марья александровна улыбаться.
       -- разве ты мочь, князь, уморить?.. когда ты говорить, я не видеть, как идти время! да и совсем не так поздно, все первый час.
       -- первый час! а я завтра в седьмой вставать надо, работать, надо работать, рука не покладать, в это только спасение!
       и, прикладываться к рука кузина свой сухой губа, он спешивать по слабо освещать, пустой комната, низко наклонять голова и шаркать нога...
       софи кончать то, что, faute de mieux , останавливать свой выбор на князь сицкий.
       она несколько день обдумывать этот мысль и решать, что старый холостяк для она единственный князь спасение. она уже давно искать в брак только возможность слагать с себя грозить она и пугать она до глубокий страдание звание старый дева, выходить из семья, который она возмущать, получать то, что она считать свобода; но прежде все сделать себя твердый и блестящий общественный положение.
       о то, какой у она быть муж и какой быть она к это муж отношение, она не думать, и теперь даже удивляться себе, как это мысль о князь сицкий не приходить она рано в голова. хороший жених, как он, нечего быть и искать. он мочь она давать именно то, что она быть надо -- блестящий положение и свобода. брак с он она себя нисколько не унижать -- напротив. что это быть человек уже почти старый, что быть немного подсмеиваться над ее выбор -- она не смущаться это. не она первый, не она последний, подобный брак в ее общество совершаться зачастую, это в порядок вещь. она только позавидовать многий.
       князь сицкий выказывать она с первый день их знакомство, еще тогда, когда она приезжать в петербург из москва веселиться, большой внимание и расположение. он находить, очевидно, удовольствие в беседа с она. между они устанавливаться даже некоторый шутливый фамильярность. софи быть еще, во всякий случай, красивый, она нередко острый и злой язык нравиться князь, то более что он находить некоторый, высказывать она перед он взгляд правильный. среди современный девушка она казаться он один из немногий, который не касаться столь противный он новый веяние.
       и вот софи, решать наконец свой мучительный вопрос, теперь только и думать, как бы обвораживать старый и холодный князь. она пускать в ход весь свой средство, какой владеть, и не пренебрегать ничто. скоро она становиться казаться, что он понемногу теплеть и таять в ее присутствие.
       он действительно как бы еще часто становиться приезжать к марья александровна. если случайно софи не быть дома, то он несколько раз во время посещение о она спрашивать. марья александровна даже она, наконец, сказать:
       -- друг мой, ты совсем обвораживать наш князь, поздравлять ты. ведь он разборчивый, и пленять такой человек, как он, это большой честь...
       -- отчего же это уж такой честь? -- улыбаться софи.
       -- оттого, что это один из самый замечательный наш человек. я говорить это не потому, что он мой родственник и что я с детство любить он, -- все ведь так на он смотреть. разве ты с это не согласный?
       -- совершенно согласный! -- отвечать, вдруг делаться очень серьезный, софи. -- я так уважать князь, он, в самый дело, необыкновенный человек... я думать, что я уж во всякий случай досадный, чем он, что я сегодня не быть дома. поговорить с он -- этот настоящий удовольствие...
       марья александровна быть очень рад, что племянница так относиться к она дорогой друг. но, конечно, она никогда и в голова не мочь приходить, чтобы у этот племянница быть на князь какой-нибудь вид. этот мысль показываться бы она самый несообразный и смешной нелепость...
       между то софи продолжать действовать. она сделаться как бы ученица князь. теперь в разговор с он она принимать грустный, почти скорбный тон и выражать он, что жить трудно, что теперешний жизнь лишать для она всякий смысл.
       -- и это вы говорить! -- вскрикивать князь. -- Vous jeune, belle!..  вы должный веселиться, должный брать от жизнь полный рука только цветок!.. скорбеть предоставлять мы, старик...
       -- отчего же, князь, вы считать я недостойный скорбеть вместе с вы? если вы старик, то ведь и я уже не так молодой (вот до что она доходить!). прежде, конечно, я жить, как ребенок и брать, как вы говорить, от жизнь только цветок; но цветок завянуть, и я видеть один сухой ветка, я не мочь закрывать глаз на то, что делаться вокруг мы... я не мочь принимать участие в этот вакханалия.
       -- вакханалия, -- крикнуть князь, трясти голова, -- c'est le mot! 
       -- Oui, c'est le mot! -- подхватывать она. -- бессмысленный вакханалия -- и ничто больше! конечно, я не старый год, но чувствовать себя старуха. мой время не теперь, и я несчастный, что рождаться в этот ужасный время, который мочь хвалить только наш красный журнал и газета... cette presse dévergondée... 
       -- Cette presse dévergondée!.. Bien juste, bien juste!  -- повторять князь.
       он даже взять рука софи и подносить она к свой губа, а потом прибавлять:
       -- умница!
       кончаться то, что он переставать совсем стесняться с она, высказываться при она так же откровенно, как и при марья александровна.
       в начало январь, в день рождение марья александровна, когда софи уже непременно ожидать увидеть князь, он не приезжать и присылать кузина записка, где говорить, что простуживаться в крещение во дворец, и, по настояние доктор, должный несколько день просиживать дома.
       "сегодня я хорошо, -- писать он, -- я приниматься за работа, но я далеко мой кабинет не пускать".
       на следующий утро софи спрашивать тетка, свободный ли она после завтрак.
       -- а я ты разве нужный?
       -- да, ma tante, я приходить в голова мысль, я хотеть предлагать вы вместе со я навещать наш милый князь.
       -- я непременно к он поехать, -- сказать марья александровна, -- но не рано как завтра. сегодня, сейчас после завтрак у я собираться член наш общество.
       -- очень жаль! так знать что? я поехать к он один.
       -- подождать до завтра. завтра я целый день свободный.
       -- нет, я поехать сегодня и один... это даже хороший! он это оценивать. Je pense, il n'y a rien d'inconvenant? 
       -- Certainement, non!  что же тут такой? он старик, и при это... наш отношение... да, ты правый, он это быть приятно, поехать, мой друг!
       во второй час карета софья сергеевна останавливаться у подъезд дома, где жить князь сицкий. посетительница даже не посылать свой человек узнавать, принимать ли князь, а проходить прямо в его приемная и посылать дежурный курьер, растериваться от неожиданность, докладывать о себя. через минута она проводить в обширный комната, весь заставлять шкаф и книга. у старый огромный стол, заваливать бумага и папка, в кресло, сгибаться в три погибель, сидеть князь, быстро подписывать что-то.
       при ее вход он бросать перо и пойти к она навстречу с протянутый рука.
       -- Mais vous êtes bonne, bonne comme un ange!  -- закричать он, целовать ее рука. -- ваш посещение -- это для я праздник! я от один это выздоровлять.
       -- да вы совсем и не больной, князь, -- весело говорить софья сергеевна. -- смотреть, у вы такой здоровый, цветущий вид!
       князь быть страшно желтый. его крупный нос покраснеть от насморк, а сухой гореть рука указывать на лихорадочный состояние.
       -- так это вы я наэлектризовывать! -- крикнуть он и засуетиться, пододвигать она кресло, усаживать она.
       -- пыльно у я, нехорошо, прощать! -- говорить он. -- этот комната для работа, для черный работа.
       -- нет, у вы хорошо! -- сказать софи, оглядываться. -- комната, в который всегда жить человек, это... это верный изображение и объяснение его внутренний мир, и ваш комната говорить я о большой труд целый жизнь, о работа серьезный и важный, до то важный, что некогда думать о то, чтобы она, так сказать, ну хоть бы вставлять в блестящий золотой рамка. некогда, и не надо! она ценный сам по себя, не нуждаться в украшение.
       -- а все же пыль, пыль много и в комната, да, пожалуй, и в работа! -- серьезно сказать князь.
       -- а пыль много оттого, что нет заботливый женский рука, который бы она вытирать! вы очень одинокий, князь, неужели и всегда так быть?
       -- всегда, конечно! -- проговаривать он, быстро проглатывать последний слово, так как почувствовать необходимость чихнуть.
       он чихнуть и долго сморкаться. его насморк в этот день сильно он беспокоить.
       -- и вы никогда не быть и не бывать холодно в этот одиночество?
       -- привычка!..
       он опять чихнуть.
       -- привыкать... но как не бывать! иной раз и делаться холодненько. прежде я в такой случай отогреваться у покойница тетушка, у графиня натасова, вот у она! (он указывать на большой портрет старушка, висеть над его письменный стол.) теперь отогреваться у мой милый кузина марья александровна... да вот с вы.
       -- бог не без милость, не без милость! -- вдруг крикнуть он. -- не без милость!
       софи сделать совсем грустный лицо и задумываться.
       -- что это вы так? -- замечать князь, пристально взглядывать на она из-под темный стекло очки. -- уж не я ли жалеть?
       он едва заметно улыбаться кончик губа.
       -- отчего же я и не пожалеть вы? -- произносить софи.
       -- не стоять, голубушка, не стоять! -- перебивать ее князь, слегка прикасаться к ее рука. -- чего я жалеть, да и поздно... мой песенка уже спеть.
       -- и это говорить вы?! -- внезапно оживляться, восклицать софи. -- вы, полный сила, энергия... с ваш светлый ум... и в тот время, как ваш деятельность так необходимый, так благодетельный... когда именно вы... вы так нужный!
       он опять едва заметно усмехаться и опять взглядывать на она из-под очки.
       -- и вы говорить, что ваш песенка спеть? -- между то продолжать она. -- да именно теперь она должный звучать громкий, чем когда-либо, князь.
       ее голос оборваться, и она останавливать на немой взгляд, в который постараться вкладывать как можно много нежность и ласка.
       -- князь, просить вы, не говорить я так никогда. я слишком тяжело и больно вы слушать!
       он зачихать.
       -- х-ах! -- вдруг крикнуть он и вскакивать с кресло. -- что же это я, уезжать, уезжать скоро, софья сергеевна!
       она глядеть на он в изумление.
       -- что такой? зачем? зачем вы я гнать?
       -- да помиловать, голубушка, ведь это у я грипп... это заразительный... никогда себя не прощать, что впускать вы! вы так добрый, так милый, а я отплачивать грипп...
       он замахать рука.
       она засмеяться.
       -- вы я испугать, право! я не знать, что и подумать. я не бояться ваш грипп, и если б быть уверять, что вы со я не скучно, то готовый хоть на целый день у вы оставаться.
       -- не находить и слово благодарить вы! -- повторять князь. -- не стоять я ваш доброта, совсем не стоить!.. хорошо быть бы посидеть и побеседовать с вы, вместо то чтобы исписывать этот листок!.. но больной, здоровый ли, а работать надо... к вечер вот должный кончать, к вечер-с!
       он указывать на свой работа.
       раздаваться звонок. князь быстро зашаркивать к дверь, приотворять она и кто-то крикнуть.
       -- сейчас, батюшка, сейчас, к ваш услуга!
       затем, обратиться к софи, кланяться, потирать рука и качать голова, он объяснять:
       -- вот видеть, не сметь быть больной... текущий дело... просить вы, софья сергеевна, прощать великодушно... вот сюда-с, сюда-с, прощать... -- указывать он она дверь. -- эх, задерживать я! -- прибавлять он с вид великий досада.
       софи выходить в красивый, но несколько мрачный комната, что-то средний между приемная и гостиная.
       -- до свидание, князь! -- говорить она, протягивать рука хозяин. -- поправляться скоро. Je dirai à ma tante que vous allez bien, que nous aurons le plaisir de vous revoir bientôt, n'est ce pas? 
       -- Certainement, èa peut durer encore tout au plus deux, trois jours...  видеть -- не сметь быть больной, не сметь! а уж как я вы благодарный, что посещать, -- и выражать не мочь!
       он начинать раскланиваться и проводить она до передняя, в дверь который она замечать какой-то лысый господин в вицмундирный фрак.
       -- пожаловать, батюшка, петр семенович! -- крикнуть он князь, пропускать он к дверь, а сам останавливаться и ждать, пока софи подавать ее шубка.
       когда он возвращаться в кабинет, по его тонкий губа блуждать усмешка.
       -- вот-с, батюшка петр семенович, -- шутливо объяснять он господин в вицмундир, стоять перед его письменный стол, -- на старость год дама молодой навещать я становиться, о здоровье мой беспокоиться... вот мы теперь как!
       -- как себя изволить чувствовать, ваш сиятельство?
       -- благодарствовать, петр семенович, понемножку, понемножку, батюшка... приседать... что у вы нынче?
       господин в вицмундир помещаться в кресло, на который перед то сидеть софи, и становиться выбирать из портфель бумага.
      
    XIV. после концерт
      
       в этот раз груня петь удивительно.
       на она находить особенный оживление, нечто как бы лихорадочный. хороший она быть в этот вечер необыкновенно. а к конец она охватывать просто вдохновение -- она петь, ничто не сознавать, всецело уходить в мир звук.
       успех она быть полный. огромный зал дрожать от рукоплескание... наконец груня уже оказываться не в сила выходить на вызов. у она кружиться голова. она просто шататься. владимир она почти снести в карета. она грациозный движение прощаться с толпа провожать ее знакомый и полузнакомый мужчина и шепнуть владимир:
       -- садиться скоро!
       но он медлить.
       -- я что-то нехорошо, -- громко сказать она.
       тогда он вскакивать в карета, захлопывать за себя дверца. лунный морозный ночь глядеть в покрываться легкий узор каретный окно. застаиваться лошадь быстро мчаться.
       груня крепко запахиваться в пушистый ротонда и тяжело дышать.
       -- груня, что вы? -- с некоторый беспокойство спрашивать владимир.
       -- ничто, теперь проходить, -- отвечать она, взглядывать на он гореть глаз. -- у я сильно голова закружиться... и потом -- я ужасно уставать... я не мочь говорить с этот господин. теперь хорошо!
       она прислоняться голова к подушка карета.
       -- хорошо я нынче петь? -- спрашивать она через несколько мгновение.
       -- лишний вопрос, вы сам знать... с каждый раз вы петь хорошо и хороший. каждый раз я в ваш пение находить весь новое и новое.
       -- что же новое находить вы сегодня?
       -- много, так много, что и у я голова кружиться, может, еще много, чем у вы. на ваш концерт я жить один жизнь с вы.
       -- а ведь вы не хотеть ехать со я! если бы я не сказать, что я дурно, вы так бы я и оставлять.
       -- конечно. я поехать бы за вы, я бы входить к вы, если б вы я пускать. но ехать вместе, садиться к вы в карета перед этот толпа, я это быть неприятный.
       -- да... мой репутация!.. -- с полунасмешка и в тот же время будто печально протягивать груня. -- вы о она все заботиться!
       -- я думать, в этот забота, во всякий случай, нет ничто дурной.
       -- поздний забота, друг мой... репутация певица! да если бы я быть совсем святой или если б я быть совсем последний грешница, репутация мой оставаться бы все один и тот же. никто, а уж то менее вы, не мочь защищать она.
       -- я далеко не согласный с вы!
       -- ну и хорошо, довольно об это! -- вдруг как бы рассердиться восклицать груня.
       они замалчивать и молчать так весь небольшой дорога до троицкий переулок.
       карета останавливаться. прежде чем владимир успевать поддерживать груня, она уже в один легкий прыжок быть у подъезд. луна освещать она высокий, закутывать в бархат фигура. из-под пушистый мех, в который она спрятать лицо свой, глядеть только ее огромный черный глаз и блестеть в лунный свет.
       -- к вы?! -- тревожно, мучительно, почти желать, чтобы она отвечать "нет", спрашивать владимир.
       -- ко я, -- прошептать она.
       дверь растворяться. когда они подниматься на третий этаж, катя уже встречать они со свеча.
       она окидывать и груня и, главное, владимир веселый, ласковый взгляд и объявлять, что самовар кипеть и что все приготавливать.
       -- где быть чай кушать, в столовая или в будуар? приносить туда! да и вот что, пожалуйста, никто не принимать!
       груня обращаться к владимир:
       -- я уверенный, что кто-нибудь из этот господин непременно являться, то более что ведь еще довольно рано.
       они проходить в комната-бонбоньерка, который теперь, вечер, озарять мягкий свет фонарик и зажигать катя лампа под абажур, потерять свой пошлый характер и глядеть очень заманчивый и уютно.
       скоро катя вносить и поставлять на столик поднос с миниатюрный серебряный самоварчик, сандвич и печение.
       -- приказывать разливать?
       -- наливать.
       катя разливать чай в два маленький прозрачный чашечка, а затем, с особенно скромный вид, неслышно удаляться.
       владимир глядеть на груня. она в усталый поза откидываться на низенький кресло.
       -- до то уставать, что даже нет сила пойти и переодеваться! -- выговаривать она.
       она быть перед он в черный бархатный, покрывать кружева платье; с ее обнаженный шея соскальзывать легкий накидка; она уронить на колено свой полный, казаться теперь даже чересчур белый, будто фарфоровый, рука...
       и опять, как и в карета, они молчать, молчать долго и совсем не замечать свой молчание.
       наконец груня протягивать было рука к чашка с чай, но сейчас же и позабывать об это свой движение. она только приводить в порядок спускаться накидка и грациозно в она спрятаться.
       -- так что же такой вы находить сегодня в мой пение, вы я не сказать? -- спрашивать она. -- я хотеть знать.
       -- рассказывать это довольно трудный. прежде все я почему-то показываться, что сегодня для вы, груня, какой-то особенный день. я не знать, что это мочь быть... какой-нибудь воспоминание... не знать.
       -- да, сегодня для я особенный день! -- медленно слово за слово выговаривать груня. -- а потом что же?
       -- потом... потом... уж это прямо ко я относиться, это уже мой собственный, совсем глупый ощущение... не следовать бы даже и говорить... я показываться, что вы второй ария петь для я... видеть, какой я о себя мнение!
       -- вы угадывать! -- восклицать груня. -- я она петь только для вы, для вы один. да и не она один... сегодня весь вечер для вы петь...
       с ее плечо снова упасть накидка, и она это не замечать. лицо ее преображаться, щека вспыхивать, померкнуть было глаз загораться. она с выражение что-то невыносимый и неизбежный схватываться рука за голова, потом быстрый, порывистый движение привлекать к себя владимир и крепко держать он, будто бояться, что вот он вырываться и исчезать.
       -- слышать, для вы, для вы один!.. я вы там, перед этот толпа сказать все!.. вы быть недовольный я... вы на я сердиться -- я молчать... потом я хотеть говорить -- мы помешать... сегодня я вы сказать весь... понимать вы я или нет? понимать?
       он охватывать туман, его сердце замирать от счастие, он хотеть сказать что-то -- и не мочь, язык не слушаться. он глядеть на груня, не отрываться, с восторг, с обожание, почти безумно.
       а она шептать:
       -- я иначе говорить не уметь, я молчать, потому что, я казаться, что так хорошо, да и теперь я думать, что мочь быть, так быть бы хорошо... но нет, зачем рассуждать! это ни к что... и бороться напрасно... не надо... так должно быть!.. понимать ли ты все, что я ты сказать? понимать ли, что я любить ты... и как любить?.. что ты для я все? не понимать это, я любить ты всегда. ты, мочь быть, ни раз, ни раз не думать обо я, забывать, что я и существовать на свет... теперь я с ты... взять я.
       -- груня!
       он покрывать безумный поцелуй ее лицо, ее рука, ее похолодеть плечо. тихий слеза один за другой катиться из ее глаз. она прижиматься к он, крепко обвивать он рука и задыхаться голос шептать:
       -- володя, помнить... в знаменский... мы быть ребенок... но ведь мы и тогда любить друг друг... вспомнить, вспомнить!..
       -- разве я не знать это? -- наконец едва слышно выговаривать он. -- я знать это давно, почти уже тогда... боже мой! -- вдруг с отчаяние восклицать он. -- зачем мы встречаться так поздно?
       но это быть мгновенный, он сейчас же и позабывать и слово свой, и мучительный чувство, их вызывать. а груня и совсем не замечать слово этот.
       все исчезать. раздвигаться, как декорация, обтягивать бледный материя стена с венецианский зеркало; умчаться и скрываться потолок с фонарик. над их голова тихо шуметь и качаться вековой сосна. у нога их расстилаться густой, мягкий трава, пестреть цветок... высоко, там, над темный ветвь сосна, синеть летний небо... перекликаться птица... где-то вблизи, тихо журчать, катиться с камень на камень лесной ручеек.
       и они, странный мечтательный ребенок, крепко обниматься, брести в этот трава, среди этот цветок, среди теплый дыхание природа, поверять друг друг свой яркий, чудный мечта, свой детский греза.
       но вот и это все исчезать... безумный миг уносить они в тот неведомый даль, где нет ни время, ни пространство, ни прошлое, ни будущее, где царить один настоящее и блистать весь ослепительный краска, звучать весь дивный голос... уносить их роковой сила туда, где ничто не напоминать о то, что этот миг исчезать, краска поблекнуть, чудный голос замолчать -- и оставаться один смутный воспоминание, быть мочь, с вечный упрек, с изумление и тоска.
       в соседний комната час на камин пробивать два.
       владимир выходить растерянный. груня он останавливать. гостиная быть темный, только луна протягивать от высокий окно свой голубой, длинный полоса свет.
       он обертываться, груня еще раз припадать к он на грудь и глядеть он в глаз, совсем уже новый взгляд. теперь в этот взгляд не быть ничто загадочный, ничто жуткий. это быть тихий и нежный, ничто не скрывать взгляд любящий женщина.
       но владимир все же не мочь его вынести.
       -- груня, -- прошептать он, -- как я безумно виноватый перед ты!
       -- что? почему? ты не иметь право говорить так... я ты запрещать...
       -- не теперь, нет... не теперь... а прежде...
       -- я ничто не понимать!
       -- и не надо... завтра... до завтра... груня, дорогой мой, прощать!
       но долго они не мочь расставаться.
       наконец она проводить он в передняя и запирать за он дверь. она медленно вернуться назад, в освещать фонарик комната, где на столик стоять два нетронутый чашка.
       она упасть в кресло и вдруг зарыдать. но этот слеза не быть слеза горе, и она они не замечать. весь существо она быть полно счастие и свет, безумный, освобождаться от свой оковы любовь, любовь без упрек, без сожаление, без мысль о будущее.
      
    XV. писатель
      
       князь янычев, получать согласие дочь, немедленно же одеваться и выходить из дом... он направляться по знаменский, потом завертывать на лиговка, проходить к греческий церковь и скоро очутиться в один из улица песок, среди тишина, изредка нарушать скрип извозчичий санки.
       если глядеть на князь сзади, он иметь вид важный и степенный барин. его тучный фигура облекать длинный меховой пальто с дорогой бобровый воротник. на голова быть высокий бобровый же шапка; в рука толстый камышовый трость с массивный серебряный набалдашник и острый наконечник, который он по время постукивать о заледенеть тротуар, бояться поскальзываться. посмотреть спереди -- покрывать синий жилка толстый нос и вытаращивать страшный глаз не ладить с первый впечатление.
       но все же князь быть важный и казаться человек довольный, богатый, беззаботный, выходить ради здоровье на утренний прогулка. но он о свой здоровье в настоящий минута думать мало все. его голова быть полный самый горячий работа.
       он останавливаться у маленький деревянный домик, глядеть на пустынный улица три заледенеть окошко; входить в калитка, очутиться среди грязный дворик, подниматься на крылечко и становиться звонить. он отворять дверь толстый и вдобавок еще, очевидно, распухать старуха, довольно неопрятный, с седой растрепанный и в несколько место совсем вылезать волос, с лицо подозрительный и довольно неприятный. все это объясняться ее звание вдова коллежский регистратор, гадать на кофейный гуща.
       -- вы к никанор петрович? -- спрашивать она.
       -- а то к кто же, или не узнавать?
       старуха приглядываться.
       -- прощать, князь, и то не узнавать, редко жаловать!
       -- дома он?
       -- у себя, третий день не вставать с место -- писать комедия, все писать... вчера вечер битый два час я читать, да я, признаваться, не разбирать хорошенько, да и сон я нынче по вечер одолевать. как стемнеть, ну вот так и клонить, так и клонить! а уж от чтение это и тот много. вздремнуть я, а он и осердиться. ну, да не впервой это у мы с никанор петрович: что ни вечер, то ссора, что ни утро, то мир!
       она хрипло засмеяться и отворять скрипучий, рассыхаться низенький дверь. князь очутиться в крохотный темный уголочек, изображать себя передняя, снимать и повесить шуба на большой гвоздь, вбивать в стена для этот цель и, очевидно, он уже известный. затем он проходить в комната, наполнять табачный дым, с закоптелый, будто висеть и то и ждать готовый обрушиваться потолок... засаленный стена, разнокалиберный мебель... у один из два окошко за стол сидеть, скрючиваться и пускать клуб дым из толстый папироса, человек в старый драповый халат, погружать в писание. перо его так и бегать по лист бумага.
       -- кто там? -- хрипло крикнуть он, не обертываться.
       -- кто! оглянуться, так увидеть!
       писать решать оставлять работа и подниматься со стул.
       -- а, это ты, князь! -- восклицать он. -- милость просить, не ждать, рад видеть!
       они пожимать друг друг рука...
       никанор петрович зацепин быть именно то самый старинный приятель князь, который когда-то разыгрывать роль его душеприказчик в знаменитый проделка с восковой кукла.
       по наружность между приятель не быть ровно ничто общий. в противоположность князь, зацепин оказываться самый что ни на быть худощавый человек, с глаз бледный, будто совсем выцветать. у он быть тонкий с горбик нос; длинный седоватый ус прикрывать оно почти совсем беззубый рот. желтоватый с небольшой проседь волос быть зачесывать назад и спускаться на шея редкий космы. он брить щека и подбородок; лицо его выражать как бы навсегда застывший изумление, и при это он все как будто к что-то прислушиваться.
       зацепин судьба тоже не побаловать, и он оказываться на склон жизнь в положение довольно странный и неожиданный. он выходить в отставка из военный служба почти одновременно с князь, быть, как и он, вдовец, прокучивать и проигрывать свой состояние. у он быть единственный дочь, который, по счастие, удачно выходить замуж и жить теперь, уже несколько год, в симбирский губерния, где ее муж занимать довольно видный служебный положение.
       дочь и зять предлагать быть никанор петрович поселяться у они, но он наотрез отказываться, объявлять, что теперь провинциальный город -- "не его сфера", что он непременно должный жить в петербург. в сущность, зять быть этот даже довольный и становиться высылать зацепин небольшой содержание.
       никанор петрович, получать этот деньги и извещать дочь в их получение, неизменно прибавлять: "надеяться, недолго же быть вы в тягость. через месяц-другой мой новый драма (или там комедия, поэма или повесть) быть напечатать, и я зажить припеваючи, достигать должный как и в смысл моральный удовлетворение, так и с пункт зрение финансы".
       а пока "пункт зрение финансы" не выясняться он жить в два этот маленький комнатка у "гадалка на густой" и платить она за полный пансион, то быть квартира, обед и даже "фрыштык" -- сорок рубль в месяц...
       какой образ из лихой офицер, думать только о грязный шутка и попойка, он превращаться в "писатель" -- это быть вопрос, над который он никогда не задумываться. он просто в тот год, когда от его состояние уже совсем ничто не оставаться, а дочь выходить замуж, взять да и "сделаться" писатель. в один прекрасный день он как бы осенять -- он вдруг убеждаться, что до сей пора, не исполнять свой истинный призвание, что он создавать для то именно, чтобы писать во всевозможный род литература.
       с каждый день этот убеждение в немой крепнуть, и теперь, вот уже год шесть, жить на песок, он только и делать, что писать и ходить по редакция весь петербургский газета и журнал.
       он писать весь: лирический стихотворение, поэма, идиллия, драма в стих и проза, водевиль, повесть и даже написать большой роман в четыре часть под заглавие "перепелка".
       когда его домохозяйка, бывший его постоянный слушательница, спрашивать:
       -- да где же тут, батюшка, перепелка-то?
       он с сожаление на она взглядывать и отвечать:
       -- как вы несообразительный, матрена ильинишный!.. конечно, никакой перепелка птица нет, не мочь быть... это иносказательный!
       матрена ильинишный замолкать, да и хорошо делать, так как он сам не знать, что именно, какой "иносказательность" хотеть высказывать этот странный заглавие "перепелка". просто оно он нравиться, он находить, что оно непременно должно производить фурор.
       каков быть его писание -- довольно трудно себя представлять, ибо кроме матрена ильинишный никто с они не быть знакомый. редактор газета и журнал, к который он отправляться со свой манускрипт, обыкновенно, взглядывать на первый страница, натыкаться на такой смелость в оборот речь и на такой неожиданный нововведение в правило орфография, что сейчас же и бросать тетрадь, иногда даже с не особенно лестный эпитет по адрес отсутствовать автор.
       впрочем, находиться один веселый редактор, в свободный минута прочитывать его небольшой повесть, носить заглавие "мартышкин очки". он хохотать до упад и даже пожелать познакомиться с автор. когда никанор петрович приходить в редакция за ответ, этот редактор принимать он до крайность любезно, извиняться, что не мочь напечатать повесть, так как она не подходить к направление журнал, и посоветовать он обращаться в другой редакция, уверять, что там напечатать непременно.
       целый полчаса редактор быть очень довольный свой посетитель; но никанор петрович испортить этот настроение, он не уходить и приниматься упорно доказывать, что его "мартышкин очки" именно "подходить" к направление этот журнал, ибо "либеральный, хотя и без патриотизм".
       -- да вы изволить в смысл вникать! -- объяснять он. -- тут у я, можно сказать, в каждый строчка быть свой особенный, потаенный смысл... и в это, сметь вы уверять, и заключаться особый достоинство "мартышкин очко". ведь вот вещь небольшой! а сколько труд я стоить этот тайный смысл... это, я вы сказать-с, работа!..
       редактор, сердиться на сам себя, пробовать от он отделываться, не изменять любезный тон; но, наконец, так озлиться, что почти он выталкивать.
       -- ну как это такой человек один по улица пускать?! ведь это из желтый дом! совсем, как быть, настоящий сумасшедший! -- говорить он свой сотрудник.
       но он увлекаться: никанор петрович никак нельзя быть посадить в желтый дом и лечить он быть незачем. он быть самый скромный и мирный человек и, пока дело не касаться какой-нибудь "мартышкин очко" или "перепелка", в он нельзя быть замечать никакой признак умопомешательство.
       несмотря на шестилетний неудача, никанор петрович не падать дух, не терять терпение и твердо верить, что рано или поздно добиваться свой, что "перепелка" быть напечатать, производить фурор, и их тайный смысл оказываться для все явный...
       приход князь зацепин очевидно обрадоваться, несмотря на то, что тот прерывать его занятие.
       -- редкий гость! -- говорить он. -- садиться, князь, что новое? как дело?
       -- об дело вот и приходить поговорить, дружище!
       -- к твой услуга! а я вот, братец, новый комедия оканчивать, сенсационный заглавие: "зарезать!", в три действие и пять картина. это уж непременно взять и одобрять в театральный комитет... а что это такой быть при первый представление! вот увидеть!.. да постоять-ка, давать я прочитывать ты, посмотреть, как это ты показываться...
       он уже было направляться к стол, но князь останавливать он.
       -- в другой раз, дружище, когда кончать, терпеть я не мочь слушать вещь без конец... а теперь я по дело... дело спешный, к ты за помощь как к старый друг... да, брат зацепин, старина тряхнуть надо. помнить, как мы, бывало, с ты разный экстренный дело обделывать? или уж ты совсем в писачка превращаться и весь прежний огонек потухать и выходить?..
       но у никанор петрович в его изумленный и прислушиваться лицо что-то дрогнуть, -- князь затрагивать старый воспоминание.
       -- что такой?! -- живо сказать он. -- писание мой ничто не мешать. если что живой, интересный, и если ты, дружище, нужный мой помощь, я в грязь лицо не ударять.
       -- ну, так слушать!
       князь подниматься, подходить к дверь, заглядывать в она, убеждаться, что гадалка нет, что он никто не подслушивать.
       -- Mais avant tout, mon cher, ta parole d'honneur...  офицерский слово, чтобы это между мы?!
       -- мочь говорить и без такой предисловие, не первый год мы друг с ты! -- даже несколько обиженно замечать зацепин.
       -- оттого и приходить к ты, что только ты один и верить! -- сказать князь. -- слушать: княжна мой, леночка, замуж выдавать хотеть.
       -- дело хороший! -- отзываться приятель.
       -- да не в то, а вот, видеть ли, свадьба надо так устраивать, чтобы все шить и крыто. свадьба-то у мы должный быть с увоз...
       зацепин взглядывать изумленно.
       -- зачем же она увозить, когда ты сам желать этот свадьба? я что-то не понимать?
       -- не она увозить -- жених мы должный увозить... вот что...
       зацепин раскрывать свой беззубый рот и весь превращаться во внимание. он совсем забывать о свой комедия "зарезать!", в он заговаривать только старый струна, он почуять нечто необыкновенный, один из прежний легендарный выдумка князь.
       тот мало-помалу объяснять он, в что дело. зацепин задумываться.
       -- а ты это наверно знать, -- наконец сказать он, -- что жених твой пользоваться весь право?
       -- за кто ты я почитать? что ж, уголовщина, что ли, я сам себя на шея навязнуть?
       -- да... ну, в такой случай, отлично! с что же начинать?
       -- а с то, что надо находить священник, который бы обвенчать без всякий препятствие. весь нужный документ быть налицо, так что и священник нечего бояться. но, конечно, так как мы очень спешить, то дело должно быть без всякий проволочка. быть у ты такой священник знакомый?
       зацепин подумать.
       -- быть! -- вдруг радостно сказать он. -- отец семен от воскресение. это и глушь такой, чисто наш песковский, да и попик -- человек либеральный... сдирать изрядно, но и венчать без всякий праздный любопытство. я сегодня же к он отправляться и весь устраивать.
       -- вот и спасибо, голубчик!
       -- да не за что, тут ничто нет трудный.
       -- а еще, чтобы ты быть свидетель и другой свидетель подыскивать подходящий. без ты я обходиться никак не мочь, ты быть нужный каждый час и каждый минута.
       -- весь к твой услуга, весь! -- весело заговаривать зацепин. -- как и в прежний год, так и теперь. ну, поздравлять, дружище, поздравлять... это ты хорошо придумывать... за что, в самый дело, такой богатый родня да воспользоваться его состояние, пусть хорошо княжна твой они пользоваться... и ты говорить -- злой они человек, мучить, изводить молодой человек?
       -- да уж так, братец, что со сторона смотреть жалко! -- со вздох отвечать князь. -- вот они каков, почтенный наш знатный семейство! эх, да что только делаться там?
       он махнуть рука.
       -- леночка мой так жалеть бедный николай сергеевич, сколько раз плакать, слушать его рассказ о то, как он притеснять дома... добрый она у я, славный она... его жалеть, беречь быть.
       -- да... да... да! -- повторять зацепин. -- да, молодой человек спасать надо, а они все подножка подставлять, пускай поскальзываться... я такой добрый дело вот как рад помогать!.. сегодня же, сейчас вот, если хотеть, поехать к отец семен.
       -- прекрасно! так выходить вместе.
       зацепин проходить быть в соседний комната, бывший его спальный, но взглядывать на стол, на свой рукопись и останавливаться.
       -- да, знать что, -- сказать он, подходить к князь, -- этот же комедия в три действие и пять картина "зарезать!" должный иметь успех непременно. я надеяться, твердо надеяться... но ведь театральный комитет, ведь это такой человек! может, и тут опять неудача, так я решать -- если с комедия ничто не выходить, у я быть план... я, братец, ты только по дружба сообщать. у я в голова готовый уже целый проект... это я сразу себя поставлять на нога... да, поминать мой слово, не пройти два-три месяц -- и весь петербург заговаривать обо я. да и не один петербург... все, как быть все... проект в голова уже совсем готовый, только излагать надо... но за это дело не становиться, излагать в неделя, даже и переписывать успевать...
       -- что ж, мы вместе выходить, -- замечать князь.
       -- сейчас, сейчас, я миг одеваться. да ты послушать -- мой проект -- этот спасение россия! я излагать самый легкий, математически, слышать -- ма-тот-матически верный способ известь этот нигилист без остаток и предлагать верный и нужный средство устраивать русский государство ко всеобщий преуспеяние и полный развитие весь промышленный и прочий заведение... и все это так простой, так ясный!.. я вчера это приходить в голова... теперь только один пункт, но я с он справляться... прежде надо кончать комедия...
       -- идти, идти, миг готовый! -- быстро прибавлять он, заметать в лицо и движение князь признак нетерпение.
       -- а о проект мы потолковать! -- хрипеть он из спаленка. -- и я доказывать ты, что это не фраза, не утопия, а вещь самый практичный, самый простой и, главное, математически, слышать, ма-тот-матически верный! я доказывать ты...
       -- хорошо! хорошо! -- отзываться князь. -- только прежде помогать я в мой дело.
       -- сейчас... вот я и готовый, видеть. идти, дружище! он появляться в старенький вытертый сюртучок, в пуховый шляпа и на ход надевать рыжий енотовый шуба.
      
    XVI. герой
      
       князь янычев понимать, что московский "дурачок" обладать самый важный и необходимый в настоящий обстоятельство качество, а именно хитрость. кокушка хитрить быть большой мастер. конечно, его хитрость быть очень наивный, но именно свой наивность она и достигать свой цель. он хитрить, как ребенок, или, вернее, как зверь.
       окончательно подготовить и запуганный князь, решаться во что бы ни становиться проводить родной и жениться на княжна, кокушка узнавать, между прочее, от свой соблазнитель, что он необходимо доставать весь документ и деньги. он знать, что весь это находиться у владимир и запирать в портфель с его собственный, кокушкин, вензель. ключ от этот портфель быть всегда у сам кокуша-ки, и он не иначе носить он, как на часовой цепочка.
       со время смерть дед и после подписание весь необходимый по наследство бумага, кокушка вдруг почувствовать желание иметь при себя ключ от свой имущество -- это быть для он равносильно, так сказать, фактический обладание все он принадлежащий. это придавать он важность. хранение же портфель он сам поручать владимир. время от время он приходить к брат и требовать у он "швоих процент", но всегда небольшой сумма: он быть скупой, а на себя он тратить много не приходиться.
       тут заключаться некоторый странность. когда князь спрашивать кокушка -- отчего он поручать весь брат, отчего отдавать он деньги и документ? -- тот в первый минута растериваться и не знать, что отвечать. дело в то, что он так поступать бессознательно, инстинктивно, чувствовать, что иначе быть не мочь, а почему не мочь -- не знать.
       но князь настаивать на ответ.
       -- да ве-едь ключ у я! -- наконец крикнуть кокушка.
       -- так что ж, что ключ у ты! а ни деньги, ни бумага -- ничего нет... ты сам, друг ты мой любезный, отдаваться они в рука! разве ты не мочь, как и весь, держать при себя весь твой?..
       -- не-не мочь... -- растерянно сказать кокушка.
       -- почему?
       -- не-не жнай... не мочь, да и вша тут!.. оштавлять ты я в по-покой!
       он даже совсем рассердиться, и князь ничто от он не мочь добиваться.
       узнавать, что без документ никак нельзя, кокушка приходить в отчаяние.
       -- так что ж я бу-быть делать? -- кричать он, бегать по комната. -- он я не дашт, ни-ни жа что не да-дашт!
       -- конечно, не давать, -- усмехаться князь.
       кокушка останавливаться, закусывать ноготь и вдруг торжествующе взвизгивать:
       -- так я жнай что! я у не-он они украсть!
       -- свое не красть, а брать, -- замечать князь.
       -- да, да... ведь оно мой... я иметь пра-право... и я шделать это... то-только тихонько... про-проводить его... дудка!
       -- смотреть только -- не попадаться! тогда беда, если попадаться -- сейчас же горячечный рубашка -- и конец! и уж никогда ни я, ни леночка ты не увидеть...
       -- не-не попадушивать!
       глаз кокушка забегать, он весь покраснеть. в он теперь, благодаря князь, быть только, с один сторона, страх горячечный рубашка, с другой -- желание вырываться из дом и проводить весь они, а затем посмеяться над они: "что вжя-вжяль! дудки!"
       он даже среди этот, наполнять его ощущение, забывать совсем свой невеста, он не видеть она уже несколько день и о она не спрашивать.
       на следующий утро после грунин концерт владимир собираться выезжать из дом. он уже проходить в швейцарская, рассеянный, задумчивый... кокушка нагонять он.
       -- во-володя! оштановить... по-пошлушать!
       владимир даже вздрагивать, так он мысль быть далеко.
       -- что ты, кокушка, что, говорить скоро?
       -- а вот видеть!
       он показывать он какой-то бумага.
       если бы владимир быть менее рассеянный, то замечать бы в лицо кокушка что-то крайне странный и подозрительный. но он и не взглядывать на он.
       -- это па-патент!
       -- какой патент?
       -- на орден нина! я до-должный полагать он вмешт шо вшеми мой бумага... где мой портфель?
       -- ах, да отставать, кокушка, видеть -- я некогда, я спешить... успевать!
       но кокушка не отставать и махать перед себя "патент".
       -- нет, пожалуйшта... я должный шейчаша, не-непремен-но должный... вернить на минутка... пойти!
       -- отставать, я некогда! давать я этот бумага, когда вернуться, я полагать она в портфель.
       -- не-не-нет, я шам должный она полагать...
       владимир сердито расстегнуть сюртук, вынимать из карман колечко с ключ, отделять из они один ключ и подавать оно кокушка.
       -- твой портфель в мой стол, в третий ящик, с правый сторона. вот от он ключ. полагать бумага, запирать потом ящик и ключ отдавать я сегодня же. смотреть, только не потерять -- слышать?
       он поспешно выходить на крыльцо. швейцар запирать за он дверь, а потому и не видеть, как кокушка, с ключ в рука, состроить самый зверский и в тот же время уморительный физиономия.
       -- во-вот дурак! -- прошептать он. -- шам отдавать, шам!
       он как угорелый помчаться в кабинет владимир. дрожать рука отпирать он указывать он брат ящик. в ящик этот ничто не находиться, кроме его портфель.
       первый движение кокушка быть схватывать портфель и убегать с он.
       но вдруг он останавливаться, засопеть и хитро засмеяться.
       "не-нет, я он перехитрить!"
       он отпирать свой ключик портфель, вынимать весь заключаться в немой бумага, потом с тут же неподалеку стоять стол взять несколько газетный лист, слагать они, укладывать в портфель, запирать ящик на ключ и с бумага умчаться к себя.
       кокушка поторопиться поехать к князь.
       -- во-во-вот! -- торжественно влетать он к он, потрясать перед себя сверток бумага. -- во-во-вот, вша тут, вша из портфель... а по-по-портфель оштавлять на мешт и на-на-навалить в он гажет... что, княжить, хитрый я? перехитрить, я не проводить... дудка!
       князь даже побагроветь от удовольствие. он проводить бессонный ночь, не знать, благополучно ли кокушка весь это проделывать, и невольно думать: "хитрый он, хитрый и подготовить довольно, а все же ведь идиот, разве можно на он полагаться!"
       теперь он с жадность приниматься разбирать бумага. пересчитывать весь билет, причем у он даже дрогнуть рука.
       -- а вот и еще деньги, -- торжественно сказать кокушка, вынимать из карман пачка сторублевый бумажка. -- вожьми, шпрятать.
       князь взять, пересчитывать -- шесть тысяча. шесть тысяча наличные -- это теперь как раз кстати. ведь они легко мочь и не быть, а менять какой-нибудь билет быть пока более чем затруднительный. князь вот уже три день как обдумывать, где же он доставать деньги на устройство свадьба, на весь необходимый расход и на самый первый время -- а тут этот шесть тысяча! за глаз довольно.
       -- к-к-когда же швадьба? -- вдруг спрашивать кокушка.
       -- завтра! -- отвечать князь.
       -- ка-как жавтра?!
       -- а так, следовать бы сегодня, да никак не успевать, а завтра непременно.
       -- у ишакий? -- спрашивать кокушка.
       -- у какой исакий?
       -- я хотеть в шобора.
       -- не хотеть ли ты с музыка и с процессия по невский? -- сердито крикнуть князь и так взглядывать на кокушка свой вытаращивать глаз, что тот растериваться, смущаться и даже становиться дрожать.
       -- ка-как же это? неужели я быть венчаться беж вшяка пышность?
       -- я вот что ты посоветовать, умница: садиться и писать приглашение весь свой родные, весь свой знакомый, да скоро, потому что к вечер быть в сумасшедший дом!
       он обстоятельно, как объяснять ребенок, становиться доказывать кокушка, что свадьба должный быть тайком, не то родной помешать.
       -- да неужели ты сам это до сей пора не понимать?
       -- по-понимать... только как же это?
       он грустно опускать голова. он всегда мечтать о то, что его свадьба быть настоящий торжество, о который долго все становиться потом говорить.
       -- что же это я бу-быть венчаться, ка-как какой-нибудь мещанин! -- отчаянно завопить он.
       -- ты быть венчаться, как герой роман! -- сказать князь.
       он становиться объяснять он, что такой свадьба, таинственный, -- это еще хорошо все торжество, что так венчаться многий самый знатный человек, даже король, что о такой свадьба во весь газета написать.
       мало-помалу отчаяние кокушка стихать, и даже лицо его засиять блаженство.
       -- а по-пошла швадьба мы куда же?
       -- сюда, ко я покуда, а потом вы поехать за граница.
       -- Жа граница? это хороший! а ша-шампаншкой, надеюшь, быть?
       -- сколько хотеть! -- засмеяться князь.
       -- и го-гошть быть какой-нибудь?
       -- быть! успокаиваться, все быть, оставаться довольный.
       -- ну, отлично! где же ле-леночка? -- наконец вспомнить кокушка.
       -- она у себя, если хотеть видеть она, пойти.
       кокушка кинуться в комната княжна. дверь быть незапертый. он влетать к она. она сидеть у себя перед стол и что-то писать. лицо ее за этот день сильно побледнеть, глаз смотреть устало и, видимо, быть заплакать.
       -- ждраштвовать, не-невешт! -- крикнуть кокушка, подбегать к она и хватать ее рука.
       она вздрагивать, но не отнимать рука. кокушка чмокнуть.
       -- жнавать... ведь жавтра швадьба наш... я-я бра-бра-тот надувать, я не проводить... дудка!.. жавтра швадьба тайком, тайком -- как в роман... так даже король венчаться...
       княжна сидеть, опускать голова, не говорить ни слово.
       -- что же вы молчать... ражва вы не-недовольный, ле-леночка? по-поцеловать я... это мо-можно теперь... я ты быть говорить "ты" и ты я говорить тоже. поцеловать я, ле-леночка!
       она не шевелиться. он она обнимать и становиться целовать свой мокрый губа. лицо его все краснеть, он весь целовать... наконец она вскрикивать, отталкивать он, схватываться за голова и убегать. он погнаться за она. князь останавливать он.
       -- что такой? что?! -- спрашивать он.
       -- не-не жнай... я она целовать, ведь я иметь право, а она молчать, как рыба, и вдруг убегать, бу-будто я укушать она... я не кушаюшь! что же ш княжна, шпраша она?
       -- а вот что, друг мой, подождать целоваться -- жениться прежде, а потом успевать! поехать к себя, быть умный и осторожный, а завтра ровно в два час, слышать, ровно в два час сюда и не в свой экипаж, а на извозчик...
       -- по-понимать!
       он схватываться за шляпа, но вдруг останавливаться.
       -- в что же я быть ве-венчаться -- в мундир, надеюшь?
       -- нет, во фрак, в мундир теперь не принимать...
       -- ты наверно это жнать?
       -- говорить ты, наверно! и потом -- мундир -- ведь это опять обращать внимание... понимать: тайна!
       -- да, да! -- задумчиво прошептать кокушка. -- так я, значит, во фрак прямо приезжать к ты в два час?
       -- прямо во фрак и приезжать, а главное, осторожно, чтобы на фрак твой не обращать внимание.
       -- так я он в ужелка... шкажу, что к шарра вежа переделывать!
       кокушка уезжать. перед обед, встрестись с брат, он как ни в что не бывало, с самый скромный физиономия и только несколько бегать глаз, подавать он ключ.
       -- во-вот твой ключ, вожьмить!
       -- какой ключ?
       владимир даже забывать совсем -- так он быть в этот день рассеянный.
       -- ключ от ящик!
       -- ах да, хорошо!
       кокушка быстро вынимать из карман платок, закрывать они себя лицо и становиться сморкаться. но дело в то, что он, в сущность, не сморкаться, а фыркать. он так и разбирать смех, и он про себя думать и повторять:
       "проводить дурак, проводить, а я не проводить, дудка!.. что-то ты жавтра шказывать?!"
       после обед он уходить к себя и весь вечер сидеть, раскрашивать какой-то картинка. бог весть, о чем он думать, но только, очевидно, думать о многое, так как по время бросать кисточка, начинать сопеть, а потом улыбаться.
      
    XVII. все готовый
      
       все быть решать, приготавливать и устраивать. князь сначала думать поступать совсем иначе. по первый его проект молодой сейчас после венец должный быть поехать на станция железный дорога и отправляться за граница. но этот мысль он давно оставлять. он находить теперь, что незачем подвергаться излишний трата, что нисколько не следовать скрываться, прятаться, бежать. ведь все дело в то, чтобы они обвенчать. а раз они обвенчать -- то и все сделать, видимый противозаконность никакой.
       конечно, если бы горбатов вздумать затевать дело, то он не избегать некоторый неприятность; но он всегда мочь вывертываться, а главное -- ведь они никогда не затевать дело.
       он до последний минута не верить в возможность получать до свадьба кокушкин деньги. он предполагать, что он предстоять длинный переговоры и неприятный объяснение. но вот весь этот ценный бумага, много чем на пятьсот тысяча, в его бюро.
       по отъезд кокушка он позвать дочь, отпирать при она бюро и показывать она этот бумага.
       -- вот весь твой будущность! -- сказать он она. -- этот кокушкин состояние! ведь я говорить ты -- напрасно ты он за дурачок считать, нет, я ты сказать, он ловкий малый. сказать: добывать весь мой деньги -- и добывать.
       княжна еще не приходить в себя от кокушкин поцелуй, но весь же она с невольный любопытство подходить к бюро.
       -- сколько же здесь? -- растерянно спрашивать она.
       -- много, леночка, много! если быть благоразумный -- на весь жизнь хватить, а и не на весь жизнь, так ничто... у он впереди от отец наследство... а отец человек совсем больной, проживать недолго. говорить, долг много, да весь же ведь и состояние громадный, что-нибудь да оставаться... ведь у они какой имение!..
       -- как же теперь этот деньги? -- опять спрашивать княжна.
       -- а так, пока все не кончаться, быть здесь у я в бюро лежать в полный сохранность.
       -- не бояться, не пропадать, и я вы не ограбить, -- прибавлять он. -- да, вот что самый хороший, вот видеть -- я запирать, а ключ взять ты.
       он вспомнить, что, на всякий случай, у он быть второй ключ от этот ящик.
       -- видеть, ключик маленький, хорошенький, надевать он себя пока на шейный цепочка, так быть верно... пойти-ка сюда!
       она машинальный подходить к он. он запускать она свой толстый палец за воротничок, вытягивать тоненький золотой цепочка с крест, расстегнуть замочек, надевать ключ.
       -- вот так! а теперь, леночка, советовать ты успокаиваться и завтра быть молодец... подумать, ведь необходимо, чтобы все сходить гладко. а ты что же такой? ну, зачем ты это сегодня такой крик подымать?.. что он целоваться становиться -- большой важность!..
       она наконец подымать на отец глаз. в ее взгляд сверкнуть злоба.
       -- да уж пойти на весь это, -- проговаривать она, -- так назад нечего возвращаться. я сам на себя сердиться, что сейчас вот не выдерживать. это больше не быть.
       -- ну и молодец!
       -- а как же нетти? -- вдруг спрашивать княжна.
       нетти быть этот зима помещать в пансион, где она жить весь неделя, но на праздник она брать домой, и она должный быть приходить именно в этот вечер.
       -- я заезжать в пансион, свозить она всякий лакомство и попросить, чтобы она оставлять на этот раз. а через неделя она мочь вернуться, к тот время, надеяться, у мы все быть устраивать.
       он так и сделать. еще накануне, нарочно придираться к какой-то вздор, он раскричаться на горничный, который, по его мнение, быть при теперешний обстоятельство излишний и мочь, пожалуй, оказываться даже очень вредный. он так рассердить она, что она сам отказываться от место и уже вечер уезжать со свой пожитки.
       в дом оставаться всего только он верный хохол, бывший денщик, поверенный весь проделка барин, да на кухня старуха-кухарка, женщина совсем глупый, жить в дом всего неделя два и даже и ход-то почти не знать в господский комната...
       "да, да, так быть гораздо хорошо, -- думать князь, возвращаться домой из пансион, -- даже и в случай поиск... если бы горбатов вздумать начинать скандал, или там что-нибудь, несколько день поискать, подумать, наверно, что они далеко, а они тут себя, преспокойно на знаменский, да и я глаз с он не спускать".
       вернуться домой, он наскоро пообедать, а затем призывать свой хохол и объявлять он, что надо устраивать комната для молодой. весь вечер он с хохол заниматься этот дело.
       в комната для молодой быть превращать его собственный спальня, из который он перебираться в кабинет. хохол перетаскивать сюда все, что быть в дом подходить, много ковров, занавеска. два сдвигать кровать покрывать огромный шелковый стеганый одеяло бледно-розовый цвет, какой-то чудо сохраняться от прежний время. посреди комната повесить розовый фонарик. и хохол, и сам князь оставаться очень довольный убранство комната.
       когда все быть готовый, князь приносить и раскладывать на стол купить он в этот день флердоранжевый гирлянда для невеста и длинный вуаль. это быть неизбежный, так как он хорошо знать, что кокушка без флердоранжевый венчаться ни за что не становиться.
       быть далеко за полночь, когда князь решать, что делать на сегодня уже нечего и что можно ложиться спать. но, прежде чем идти в кабинет, он заглядывать к дочь.
       она лежать на кровать одевать, возле на маленький столик догорать свечка.
       -- леночка!
       она ничто не отвечать. он подходить, взглядывать на она. глаз открытый, но глядеть так странно, безжизненно, неподвижно. он даже становиться страшно.
       -- леночка! да что же ты не отвечать? что с ты? вставать!
       она спускать с кровать нога, потом другой и вставать перед он.
       -- больной ты, что ли?
       она глядеть он прямо в глаз неподвижный, бессмысленный взгляд.
       -- что с ты? -- повторять он еще раз, брать и трясти ее за рука.
       -- ничто! -- прошептать она.
       он оставлять ее рука. рука этот не опускаться, а как бы застыть в тот положение, как он она оставлять. он не обращать на это внимание.
       -- раздеваться и ложиться спать, пора! затушить свечка... ну хорошо, что я входить, ты спать с зажигать свечка... ты пожар мочь бы сделать. раздеваться -- слышать!
       -- хорошо! -- покорно прошептать она.
       он выходить. он быть очень утомлять за весь этот день, поспешно раздеваться и заснуть.
       княжна по его уход тоже раздеваться, затушить свеча, ложиться в кровать. но весь это она сделать, как кукла какой-нибудь, совсем машинальный.
       утро, просыпаться, она не помнить, что быть с она вчера, как она раздеваться и заснуть.
       ровно в час хохол накрывать в столовая для завтрак, расставлять всевозможный закуска.
       зацепин не заставлять себя ждать. он являться во фрак как бы с чужой плечо, но весь же вполне приличный. на его шея, под белый галстук, приготавливать и повязывать его домохозяйка матрена ильинишный, красоваться орден анна. на отворот фрак, у верхний петля, быть прикреплять сабелька с болтаться на она миниатюрный орден и медаль. желтый волос его быть сильно напомадить и прилизывать, лицо несколько даже потерять изумленный выражение. он, видимо, находиться в самый прекрасный настроение дух.
       он входить в кабинет князь с "клак" в рука и в белый перчатка.
       -- вот и я! -- весело прохрипеть он. -- все готовый, через час приезжать карета, сам осматривать -- лошадь такой, что миг домчать куда угодно. с отец семен все устраивать... только пятьсот рубль он надо в рука до венчание.
       -- вот они, вот... брать, за это дело не становиться.
       князь выкладывать из портфель и передавать зацепин пять сотенный бумажка. тот сунуть они в карман.
       -- ну, а кто же ты находить? -- спрашивать князь.
       -- а старый знакомый подвертываться... я, признаваться, о он и не думать, да вдруг вчера встречать.
       -- кто же это?
       -- а наш с ты старинный приятель и сослуживец колыма-бадаев.
       -- как, этот киргизятино еще живой?
       -- как же, живой, он тут в петербург уже третий год... бедствовать тоже изрядно. разговориться мы с он... спрашивать он я: куда я. а я и говорить: вот к один знакомый, просить хотеть быть свидетель на свадьба. а сам думать: да что же хорошо -- наш киргизятино! ведь человек совсем безобидный!
       -- это точный, совсем безобидный! -- подумать, произносить князь.
       -- ну, и кончаться то, что мы с он поладить. он для ты готовый не только что свидетель, а что угодно. только вот, видеть ли, князь, уж и ты он оказывать услуга.
       князь усмехаться.
       -- сам себя! ведь это только ты, старый ворона, задаром на стена готовый лезть!
       -- а что же я с ты деньги брать за услуга, что ли? -- вспыхивать, прохрипеть зацепин. -- да и киргизятино тоже... я думать... ведь и он наш старый товарищ, каков ни на быть, а все же офицер быть русский служба... только вот дело он сильно плохой, до зарез он шестьсот рубль надо... и я подумать, что ты, мочь быть, он выручать и он, признаваться, намекать об это...
       -- давать я он шестьсот рубль... за услуга услуга! ты ведь я знать...
       у князь в карман быть кокушкин шесть тысяча, а когда у он в карман оказываться деньги, он они не считать и не скупиться. в течение весь свой беспутный жизнь он много раз выручать приятель. этот его широкий щедрость как-то совсем естественно и просто уживаться с отсутствие всякий нравственный понятие. она он главный образ и приводить к погибель и в тот же время теперь оставаться в он, мочь быть, единственный хороший черта.
       -- давать я он шестьсот рубль! -- повторять он. -- отчего не выручать, когда можно!.. да что же он не идти?
       -- сейчас, верно, быть, не бояться, не опаздывать...
       действительно, через несколько минута послышаться звонок и в кабинет входить колыма-бадаев, маленький, приземистый уродец, с глаз такой крошечный, что они почти совсем не быть видно; с такой скула, что они казаться на щека два огромный шишка, с нос в вид пуговица и с реденький, прямой и жесткий, как конский волос, бородка.
       он тоже быть во фрак, со станислав на шея и медаль в петлица. и еще много, чем у зацепин, он фрак казаться с чужой плечо. он быть он чересчур узкий и чересчур длинный.
       колыма-бадаев пойти навстречу князь с протягивать рука, троекратный с он облобызаться и заговаривать:
       -- кнэзь, кнэзь, сколко год, сколко зым! рад тэбэ видэт, а еще большэ по такой случай...
       -- и я рад ты видеть! -- отвечать князь. -- и благодарить ты, что взяться помогать...
       -- Нэ за что! ми с ты, кнэзь, старый друг... помнить, мало, что ль, водка уметь выпыль?
       -- много брат, много!
       -- то-то же...
       колыма-бадаев ударять себя рука по бок и весь затрястись от смех...
       -- хороший врэмя быть, ошенный хороший! тэпэрь трудно врэмя, ошенный трудно.
       зацепин подходить к он.
       -- я говорить князь про твой затруднение, -- сказать он.
       -- с удовольствие ты выручать! -- перебивать князь.
       колыма-бадаев покраснеть, глаз его совсем скрываться.
       -- вот, бачок, спасыбо, большой спасыбо... из бэд выручать, тот-ака бэд!..
       он окончательно развеселяться.
       -- пойти в столовая закусывать! -- приглашать князь и, взглядывать на часы, прибавлять:
       -- теперь и жених наш с минута на минута приезжать должный.
       он уже не в первый раз посматривать на часы. как ни быть он сметь, как ни быть самонадеянный, а все же с самый утро он быть как-то не по себя. он даже раскаиваться, что не заставлять кокушка приезжать как можно рано.
       "а вдруг там что-нибудь случаться? а вдруг все дело рухнуть?.."
       деньги здесь... и в сущность, ведь это такой род деньги, который можно так вот взять да и оставлять совсем у себя, даже если бы кокушка и пропадать навеки.
       но к честь князь весь же надо сказать, что до это он еще не доходить, этот мысль и не приходить он в голова. деньги кокушкин он считать почти свой, но только в тот случай, если вместе с они он получать и кокушка. если бы кто-нибудь высказывать перед он мысль, что он мочь завладевать этот деньги и без кокушка, он бы, конечно, накидываться на такой человек и избивать он -- разве он на это способный? за кто же он почитать?..
       но вот уже два час, а кокушка нет!
       они проходить в столовая, и зацепин и колыма-бадаев с видимый удовольствие приступать к закуска. князь же ничто не есть и все прислушиваться.
       -- а где же, кнэзь, твой дочка? -- спрашивать колыма-бадаев.
       -- она у себя, постоять, увидеть... эх, что же это жених не ехать! -- не вытерпеть, крикнуть он.
       в этот время изо весь сила кто-то дернуть звонок и, прежде чем хохол успевать пробежать в передняя, опять зазвонить еще и еще, с какой-то остервенение.
       колыма-бадаев и зацепин даже беспокойно взглядывать на князь.
       -- что это? кто мочь так звонить?
       князь засмеяться.
       -- это он, он всегда так звонить!..
       через несколько секунда в столовая влетать кокушка, завитой барашек, с удивительно закручивать ус, во фрак, в белый галстук, с орден нина.
       он не обращать никакой внимание на незнакомый он лицо, подбегать прямо к князь и затрещать:
       -- я... я... не мочь шкажать, что вежа фрак к шарра... ма-магажин-то ведь жапирать нынче... мы и не шоображивать с ты!.. да ты не бойшя, я во-вот что жделать: ве-велеть принешть шеб шуба в шпальня, надевать фрак, на он шуба... жакуталшя и выходить... никто не видеть... что это? жавтрак? я голодный... отлично!..
       -- позволять ты представлять, николай сергеевич, мой друг! -- нисколько не смущаться, важно и спокойно сказать князь.
       -- о-очень рад! -- крикнуть кокушка. и вдруг подскакивать к зацепина и, нагибаться к его сабелька, спрашивать:
       -- это какой у ваш орден?
       тот отвечать.
       затем кокушка покоситься на колыма-бадаев.
       -- ка-какой лицо! -- как бы про себя сказать он.
       а потом, уже прямо обратиться к киргиз, спрашивать он:
       -- вы... вы китаец?
       -- нэт, зачем китаэц, -- видимо, несколько обиженно отвечать тот.
       князь вмешиваться.
       -- мой старый сослуживец и друг, господин колыма-бадаев, киргизский происхождение. его отец быть султан весь киргиз, понимать, и он сам тоже султан.
       -- шу-лтан! -- протягивать кокушка. -- это, это только у турок шултан!.. не надувать... дудка!..
       -- нет, друг мой, и у киркизов султан, а если ты не знать, так ты же плохо... я вовсе не шутить!
       кокушка несколько опешить.
       -- пра... правда, что вы шултан? -- спрашивать он колыма-бадаев.
       -- да, ыстынный правда! -- важно отвечать тот.
       кокушка поверять, и с этот минута выказывать колыма-бадаев, несмотря на невольно смущать его лицо, видимый почтение.
       -- а ле-леночка?! -- крикнуть он, оканчивать завтрак. -- что же она нет, можно я к она?
       -- никак нельзя! -- строго сказать князь. -- разве ты не знать, что жених не должный видеть невеста перед венчание... увидеться с она в церковь.
       кокушка очень хотеться пойти к княжна для то, чтобы, как вчера, целовать она; но он чтить обычай и потому на слово князь сказать:
       -- да... да, это правда... когда же мы ехать?
       -- а вот сейчас... ведь ждать нечего -- не так ли?
       колыма-бадаев и зацепин с он соглашаться.
       -- так мы вот как! я поехать с жених, а вы сопровождать невеста... я сейчас...
       он направляться в комната дочь. она быть уже готовый. она сделать весь, как приказывать отец. на она быть белый шелковый платье, который она подбирать, а сверх он надевать длинный ротонда. цветок и вуаль быть укладывать в картонка. на голова у она быть шляпка.
       такой образ, она мочь выходить на подъезд и ехать, не обратить на себя ничей внимание.
       она казаться спокойный, даже чересчур спокойный.
       -- я готовый, -- произносить она, увидеть входить отец.
       -- и мы готовый, сейчас ехать... я с кокушка... а с ты поехать зацепин и колыма-бадаев.
       -- кто такой колыма-бадаев?
       -- тоже мой старый товарищ; да, ведь ты он не знать! ну, это все равный...
       она медленно подниматься с кресло, захватить картонка.
       -- подождать немножко... минута два! -- останавливать ее князь. -- давать мы сначала выезжать с кокушка.
       он еще раз взглядывать на она, потом как будто что-то вспомнить, подходить к она.
       -- леночка! -- сказать он, и голос его дрогнуть.
       -- что, папа? -- спрашивать она.
       -- леночка, конечно, свадьба этот у мы немного странный, но... (он сделать рука выразительный жест) -- что уж тут!.. знать один, что я от весь мой сердце желать ты счастие.
       она с изумление на он взглядывать и еще с большой изумление увидеть, как из вытаращивать его глаз вдруг закапывать слеза.
       -- леночка! -- прошептать он такой голос, какой она еще никогда у он не слыхать.
       он привлекать она к себя, крепко поцеловать, а затем становиться крестить. она не шевелиться. она глядеть на он почти совсем бессмысленный.
       -- ну, с бог! -- крикнуть он, вынимать платок, быстро вытирать они глаз и уходить.
       через минута он садиться с кокушка в карета.
       княжна подождать немного и выходить из свой комната прямо в передняя.
       зацепин поздороваться с она и представлять она колыма-бадаев. она кивнуть голова, не промолвить ни слово, даже не подымать глаз на свой спутник.
       хохол отпирать дверь. она медленно спускаться с лестница, держаться за перила, затем порывисто бросаться в угол карета, закрывать себя лицо воротник ротонда. зацепин помещаться рядом с она, колыма-бадаев напротив.
      
    XVIII. кокушкин свадьба
      
       князь счесть нужный преподавать кокушка некоторые совет, как следовать он держаться в церковь. но жених он слушать рассеянно.
       -- да ты слышать, любезный друг, что я ты говорить?
       -- шлыш... шлыхивать, отвяжить, княж!
       -- не отвязываться, а то, если ты себя что-нибудь такой позволять, так ведь священник останавливать венчание... что тогда быть?
       -- а я без ты ж-жнай, как я держать шебя, не ты я учить... дудка!.. -- сердито объявлять кокушка и принимать такой важный вид, что князь с невольный улыбка глядеть на он. с каждый минута он, очевидно, проникаться все много и много торжественность и важность свой положение.
       во весь продолжительный дорога он упорно молчать и только время от время разглаживать себя на рука перчатка. всего раз, во время этот занятие, он изменять свой торжественность.
       -- Ло-лопнуть! -- вдруг завопить он.
       князь, тоже уходить в различный мысль, даже вздрагивать.
       -- что такой, что?
       -- Ло-лопнуть, проклятый! -- повторять кокушка, ерзать на место и показывать свой перчатка. -- ка-как я теперь быть?..
       -- ничто, это незаметно! -- успокаивать он князь.
       тогда жених снова погружаться в торжественный молчание и неподвижность, только иногда искоса взглядывать на перчатка. под конец она становиться неудержимо притягивать его внимание. он разглядывать лопнуть место, вытягивать он, разглаживать, вертеть по он палец и кончать то, что провертеть огромный дырка.
       наконец карета останавливаться среди глухой, почти уже загородный захолустье, у церковный ограда.
       кокушка в сопровождение князь важно направляться на паперть. они уже ждать. церковь быть открывать; навстречу они выходить маленький старичок в длинный пальто с собачий воротник.
       кокушка видеть, как князь он сказать что-то, и старичок, сгибаться, рысца побежать через двор, по густо выпадать и хрустеть снег. князь и кокушка входить в пустой, холодный, несколько мрачный церковь.
       -- Хо-хо-хороший встреча! -- обиженно и грустно проговаривать кокушка. -- на шамые бедный швадьба и то бывать певчий!
       -- а зато посмотреть, какой освещение! -- сказать князь, показывать он иконостас.
       кокушка взглядывать, свеча зажигать быть много, и он несколько успокаиваться.
       вот стукнуть дверь -- это приезжать княжна со свидетель. она опираться на рука зацепин. жених взглядывать на она и так и замирать.
       "в шляпка, весь в черный -- что же это такой? -- подумать он. -- невеста без флердоранжевый, без вуаль, не в белый платье!.."
       он соглашаться на весь, примиряться со все, но с это примиряться не мочь. он подходить к князь и отчаянный, но решительный шепот объявлять он:
       -- яш че-черный венчатьша не становиться!
       -- да ты взглядывать хорошенько!
       зацепин снимать длинный ротонда княжна. колыма-бадаев открывать картонка -- княжна превращаться в настоящий невеста с флердоранж, вуаль, в белый платье.
       жених просиять, отходить в сторона, вытягиваться и принимать самый горделивый, важный вид. если бы не чересчур уже круто завивать волос и не странный глаз, он сходить бы за очень исправный жених. несмотря на слишком короткий фигура, в он быть известный доля представительность, черта его лицо, особенно в профиль, быть красивый.
       появляться священник с причт. кокушка не изменять свой торжественный поза. пристально взглядывать на он, а потом на дочь, князь должный быть убеждаться, что все обстоять благополучно.
       теперь единственный вещь смущать жених -- а вдруг как не быть розовый атлас они под нога? розовый атлас оказываться. он сам видеть, как причетник приносить он. тогда он совсем успокаиваться, по время только немножко обдергиваться и искоса поглядывать на "ле-леночка".
       но она на он не смотреть. она глядеть прямо перед себя свой большой черный, широко раскрытый глаз. она короткий верхний губка с усики по время вздрагивать. она быть очень хороший, и кокушка начинать чувствовать себя на седьмой небо. он ждать тот минута, когда при все ее поцеловать.
       "во-во-вот, -- думать он, -- шмеяливать вша, го-го воря-ли, что у я жена быть штарый баба, а на вот какой крашавица -- я не проводить -- дудка!"
       восходить на клирос и расписываться в церковный книга. все обходиться в глубокий тишина и полный спокойствие.
       наконец из алтарь показываться священник, пожилой, бледнолицый человек с короче обстригать борода, глядеть совсем безучастно и каждый свой движение показывать, что он ни до кто нет дело, что он, собственно, никто даже и не видеть.
       вот уже аналой поставлять посреди церковь, зажигать свеча, расстилать розовый атлас.
       кокушка вытягиваться, выпячивать вперед грудь, мерный церемониальный шаг подходить к невеста и становиться рядом с она. начинаться венчание. княжна, все так же не мигать, смотреть перед себя, и если бы не дрожать в ее рука и оплывать свечка, если бы не нервный дыхание ее высокий грудь, можно быть почесть она за статуя, так она быть бледный, так неподвижный.
       кокушка, все много и много выпячивать вперед грудь, следить за то, чтобы его свечка не оплывать, быть поглощать желание непременно первый становиться на розовый атлас. затем он вдруг вспомнить о дырка на свой перчатка и тот и дело стараться скрывать она. он бойко и громко проговаривать вслед за священник все, что он сказать следовать. слово княжна нельзя быть расслышать, у она только беззвучно шевелиться губа.
       венчание подходить к конец. наконец наставать так ожидать кокушка минута, и он нисколько не изменять свой важность и торжественность и на весь церковь чмокнуть "ле-леночка".
       они обвенчать... он поздравлять.
       -- теперь я по-поехать ш она, -- сказать он князь.
       -- нет, мы опять с ты поехать, кто-нибудь мочь встречаться...
       -- так уж тот-теперь вша равный, уж кончать! кончать! теперь уж дудки!
       но князь его уговаривать и садиться с он в карета. на возвратный путь кокушка оказываться другой: его сдержанность и важность как рука снимать, он чувствовать себя освобождать от страх, испытывать он, благодаря князь, весь этот последний время. теперь он уже не бояться "сумасшедший дом" и горячечный рубашка. он кричать и визжать, торжествовать, что все проводить, что никто не бояться.
       -- покажить только теперь, брат! -- крикнуть он. -- вша, вша выкладывать, шпашибо, голубчик!.. а ведь я он верить, думать, что он я любить, такой добренький прикидываться -- хи-хитрец -- а я же вот он и перехитрить!..
       -- однако ты не кричать! -- урезонивать оно князь. -- подождать, давать приезжать, а то ведь ты так кричать, подумать, что я ты резать в карета...
       и вот новобрачный дом. хохол разносить пениться бокал шампанское. кокушка выпивать сразу три бокал и приходить совсем в восторженный настроение.
       новобрачная быть исчезать, она хотеть переодеваться, скоро снимать с себя этот платье: она быть в он так тяжело, так совестно перед самый себя. но он побежать за она, опять целовать ее мокрый губа и требовать, чтобы она непременно "так" оставаться, мало то, чтобы она опять надевать вуаль и флердоранж.
       чтобы только избавляться от этот приставание, от этот крик, она исполнять его желание.
       за обед кокушка есть за двое и пить изрядно, так что скоро у он совсем становиться шуметь в голова. впрочем, пить не он один. князь и оба его старый сослуживец пить еще много. под конец обед начинать пить и "ле-леночка". щека ее разгораться, глаз затуманиваться и, наконец, она становиться тот и дело хохотать бессмысленно и неудержимо, глядеть на ораторствовать и блаженный свой "муж".
       муж! нет, она не представлять себя, не понимать, совсем не понимать, что кокушка действительно муж ее...
       после обед все переходить в кабинет князь. кокушка подружиться с колыма-бадаев, быть с он уже на "ты", и называть он не иначе как "шултан".
       -- а отчего ты, шултан, не вожвращаться в свой владение? -- кричать он. -- чего ждать торчать?..
       -- я и вэрнуться! -- отвечать он пьяный голос колыма-бадаев. -- скоро вэрнуться.
       -- так я к тот-ты в го-гошть приезжать ш ле-леночка, пошмотреть на твой жон... ведь у ты их много?
       -- много, много! -- хихикать колыма-бадаев, прятать свой глаз за скула. -- приезжать, бачок, милостой просый!
       зацепин ни на шаг не отпускать князь, совсем прилипать к он. глаз его осоловеть, язык путаться, и он свой хриплый голос толковать:
       -- нет, ты понимать, князь, понимать только: проект о полный переустройство россия!.. кто до это додумываться? ведь в это весь вопрос... существенный... наисущественный... суть самый... а я доходить вдруг и просто, как дважды два четыре!.. ну, сказать сам, ведь уже это-то нельзя так, как вот мой "мартышкин очки" отбрасывать -- к направление-де не подходить!.. тут уж никакой направление, тут благоденствие отечество... ведь так? ведь так? ну, сказать, князь, ведь так?
       -- ну, так! ну, что же ты в тот прок? -- отвечать князь.
       он ровно ничто не слышать из то, что говорить приятель. хоть и совсем пьяный, но он все думать о только что совершенный он гениальный coup d'état  и соображать -- нет ли какой проруха. "нет, теперь кончать, теперь все в порядок!" -- самодовольный решать он.
       -- как что я прок? -- с ожесточение хрипеть зацепин. -- да после это как ни вертеть, а я нельзя миновать... тут, я так думать, ты сам понимать... я человек скромный, сам о многое не мечтать... но все ж, как ты там хотеть, а тут министерство пахнуть... и как это только мысль этот рано не приходить я в голова -- удивляться!..
       но язык его с каждый минута путаться все много и много, и он кончать то, что задремать.
       между то рюмочка ликер то и дело наполняться. затем опять, по требование кокушка, хохол приносить шампанское. к одиннадцать час все быть совсем пьяный.
       тогда хохол решать, что гость следовать выпроваживать. и зацепин и колыма-бадаев быть его старый приятель. он надевать на они шуба. сначала сводить один под рука с лестница и посадить в карета, потом вернуться за другой. захлопывать дверца карета, он крикнуть кучер:
       -- с бог! да полегоньку -- не растрясать панов!
       когда хохол вернуться, чтобы тушить лампа и свеча, князь храпеть непробудный на диван. новобрачный исчезать.
       несколько минута в квартира весь быть тихо. но вдруг хохол расслышать сначала стук, а потом и отчаянный голос кокушка:
       -- ле-леночка! ну пушти, где ты! жачий жаперлашь?
       хохол останавливаться, прислушиваться, покачать голова, потом пойти на крик, отводить кокушка от дверь комната елена и, ни слово не говорить, взять он под мышка, почти снести в спальня.
       -- прилягт, паныч, прилягт! -- убедительный тон посоветовать он он.
       -- а княжна?.. то-то ешть же-жена мой? -- взвизгивать кокушка.
       -- бувайт спокойный, прилягт!.. -- еще убедительно повторять хохол.
       кокушка, как сноп, не раздеваться, повалиться на кровать.
       -- то-тошнить, -- прошептать он, но через минута захрапеть.
       тогда хохол осторожно выходить из комната и запирать дверь...
       кокушка просыпаться поздно, с всклокочивать голова, с красный, опухать глаз. он вскакивать с кровать и несколько минута стоять неподвижно, ничто не понимать, бессмысленно озираться.
       он быть одевать во фрак от сарра, заливать шампанское, в измятый рубашка, с орден нина. кровать, покрывать розовый атласный одеяло, быть несмятый. во рот у кокушка пересыхать, язык, как деревянный, голова тяжелый...
       -- что же это такой?! -- вдруг завопить он и кинуться из комната.
      
    XIX. переполох
      
       в десятый час утро, когда владимир только что успевать вставать и умываться, у дверь его спальня послышаться голос маша.
       -- володя, ты вставать? если нет, так вставать скоро и выходить ко я...
       владимир очень изумляться, в ее голос слышаться тревога и нетерпение.
       "что случаться? -- подумать он. -- уж не телеграмма ли?.. отец?!"
       он не знать, что и подумать.
       -- сейчас, маша, сейчас!
       он быстро надевать на себя первый, что попадаться под рука, и выходить к сестра.
       -- что такой?
       -- кокушка пропадать!
       он сразу не понимать.
       -- как пропадать? что ты говорить такой?
       -- вчера весь день он не быть... не вернуться и вечер... совсем не вернуться... я сейчас только узнавать.
       владимир перетревожиться не на шутка. конечно, в этот известие пока еще не быть ничто особенно ужасный, и первый, что приходить он в голова, это, что кокушка сводить какой-нибудь нехороший знакомство, что он накануне кутнуть и, наверное, скоро вернуться.
       он передавать свой предположение маша.
       -- мочь быть, и так, -- сказать она, -- но ведь это не кто другой -- это кокушка!..
       владимир покраснеть. конечно, виноватый во все он сам: ведь он же взяться заботиться о брат, охранять он, а между то в последний время даже почти забывать о немой.
       -- однако нужно разузнавать, -- тревожно говорить он, -- спрашивать он кучер...
       -- кучер ничто не знать, он вчера никуда не возить он, -- отзываться маша. -- я посылать узнавать анна яковлевна.
       анна яковлевна быть старушка-экономка, приезжать с горбатов из москва и уже немало год проживать там у они в дом.
       -- а все же я должный сам поговорить с кучер. распоряжаться, милый, чтобы он позвать сюда, ко я.
       кучер скоро являться. но из его слово владимир не узнавать ровно ничто. кучер этот, молодой малый, петербургский, наниматься недавно. кто он знать, мочь быть, он и хитрить, но только стоять на то, что знать ничто не знать:
       -- ездить с молодой барин по весь город...
       -- где он все часто бывать в последний время? -- спрашивать владимир.
       -- а как вы сказать, сударь, везде мы бывать... и на миллионный, и на сергиевский, и в коломна, на английский проспект... то туда, то сюда братец ездить... по магазин вот тоже часто... так себя, вдоль невский и морской, ради прогулка... к летний сад иной раз возить я они... велеть останавливаться, выходить прогуливаться немного да и опять поехать вдоль по набережная, мимо дворец зимний. а то и вот на знаменский я тоже они нередко возить.
       он сказать номер дома.
       -- на знаменский?.. кто же там жить? к кто он ездить?
       -- а это не мочь вы докладывать, сударь, не полюбопытствовать... знать, что князь какой-то там, а фамилия не упоминать.
       "князь, князь! -- думать владимир. -- на знаменский... да это янычев!"
       -- не янычев ли? -- спрашивать он кучер.
       тот подумать.
       -- может, и так, сударь! да, пожалуй, что оно и так... точно что в этот род фамилия.
       -- и часто, ты говорить, он туда ездить?
       -- один время частенько, сударь, а потом переставать. да и докладывать я вы, вот уже с неделя три они ведь редко вопкий становиться ездить. я даже камердинер ихний не один раз спрашивать... а и третий день и вчерася так совсем и не закладывать.
       -- ну, хорошо, ступать!
       владимир призывать кокушкин камердинер. тот появляться, несколько смущенный и как бы даже перетрушивать.
       из его слово владимир узнавать, что вчера кокушка не пойти завтракать, а приказывать приносить себя в комната шуба, потом, надевать шуба у себя в комната, выходить из дом.
       -- и потом вот, сударь, как становиться я прибирать, так и видеть, что все платье они оставаться, кроме фрачный пара. во фрак они выходить, и в белый галстук, и в белый перчатка.
       "во фрак, в белый галстук и в белый перчатка!" владимир не мочь на это не обращать внимание.
       -- получать николай сергеевич этот день письмо? -- спрашивать он.
       -- никак нет-с, на этот неделя ни один письмо не получать.
       владимир отправляться в комната кокушка, осматривать, но ничто подозрительный или интересный не находить. скоро к он присоединяться маша.
       -- вот уже одиннадцать час, -- говорить она, -- а он все нет! ну хоть что-нибудь узнавать ты?
       владимир передавать она слово кучер и камердинер.
       -- что же это значить? зачем бы это он так во фрак, утро?
       -- да, это очень странный! мало ли что мочь приходить он в голова, мало ли какой глупость он мочь наделать! пожалуй, вдруг вздумать ехать кто-нибудь представляться... но ведь вот он нет до сей пора. что, он не ночевать дома в москва? с он случаться это иногда?
       -- никогда!
       -- и потом, это ведь совсем не в его понятие. тут один я смущать -- знаменская, этот князь янычев... ты знать, какой это человек. я прощать себя не мочь, что не следить за он, что допускать такой знакомство. и потом, вот кучер говорить, что в последний время он не ездить на свой лошадь, а ты знать, что он пешком ходить или кататься на извозчик не охотник.
       -- так что же ты думать делать, володя?
       -- подождать до завтрак. если он к завтрак не вернуться, я прежде все поехать к этот янычев.
       -- ну, а если ты там ничто не узнавать?
       -- тогда... тогда приходиться, делать нечего, съездить к трепов, с он посоветоваться.
       владимир становиться тревожно ходить по комната.
       -- и я, я во все виноватый, я он совсем упускать из вид!
       -- не винить себя! -- замечать маша. -- что же ты с он мочь сделать? и прежде-то он быть на свобода, а теперь как же уберегать он! много ли у он быть, по крайний мера, деньги в этот день? это ты должный знать.
       -- то-то и быть, что у он почти совсем не быть деньги -- я ждать, что он прийти и спрашивать... и вообще теперь я начинать припоминать, соображать, ведь он в последний время как-то особенно притихать... он не быть ни видно, ни слышно.
       -- и я тоже это замечать!
       владимир никуда не отправляться и проговаривать с сестра до завтрак, все еще надеяться, что вот-вот являться кокушка. но кокушка не являться к завтрак. тогда владимир велеть скоро закладывать сани, кокушкин сани, с его кучер, и поехать на знаменский.
       как нарочно, в дом, где жить князь, хоть и новый, швейцар не оказываться. прежний швейцар прогнать за непробудный пьянство, а новый как-то до сей пора не нанимать. домохозяин на требование жилец ограничиваться обещание, что непременно и в скорый время швейцар быть. старший дворник владимир тоже не находить. какой-то старушка объяснять, что дворник "уходить в участок", но она в конец конец указывать владимир, что князь янычев жить по парадный лестница в третий этаж, в шестой номер.
       владимир приходиться звонить несколько раз, пока наконец дверь не отворяться и перед он не показываться фигура хохол. князь ожидать этот посещение, а потому весь мера быть принимать. князь находить, что, во всякий случай, следовать по возможность затягивать время. хохол сделать такой глупый лицо, какой от природа у он никогда не бывать, и на вопрос владимир: "дома ли князь?" -- отвечать, что "князь уходить".
       -- а княжна дома?
       -- якать княжна?
       когда владимир объяснять -- какой, хохол сказать он, что княжна больной, лежать и никто принимать не мочь. оставаться сделать третий вопрос относительно то, не быть ли в гость у князь вчера или сегодня николай сергеевич горбатов. но уже задавать вопрос, владимир понимать, почему у хохол такой глупый лицо, почему он то и дело клевать нос -- хохол быть совсем пьяный. вместо то чтобы отвечать на третий вопрос гость, он понести такой околесная, что не быть возможность ничто разбирать... когда князь вернуться, хохол, конечно, не знать.
       владимир приходиться уезжать. он решать, что в тот же день опять возвращаться к янычев, что непременно добиваться с он разговор, если кокушка еще нет дома.
       возвращаться домой, владимир не утерпеть и заезжать в троицкий переулок к груня поделиться с она свой беда и сказать, чтобы она не ждать он вечер. но груня он не заставать.
       кокушка не возвращаться. все в дом быть очень встревожить. даже николай владимирович выходить из свой безучастность. выслушивать владимир, он сказать он:
       -- ты нападывать на настоящий след -- он там, на знаменский... то быть я не знать, там ли он, но, во всякий случай, это, должно быть, не без участие янычев.
       -- почему вы так думать, дядя?
       николай владимирович останавливать на племянник свой загадочный взгляд.
       -- я не иметь понятие об этот янычев, я что-то слышать о он дурной, я просто казаться, что тут -- он... это мой внутренний убеждение, так же как и твой.
       -- что же мы делать?
       -- делать так, как ты решать: подождать еще день. если он не вернуться, завтра отправляться к трепов.
       -- а если мы только потерять время?
       -- не думать! -- спокойно и серьезно проговаривать николай владимирович. -- ты видеть, я спокойный, потому что уверенный -- это дело оканчиваться благополучно, и надо постараться избегать огласка. совсем, конечно, это нельзя.
       -- да, а сегодня необходимо побывать у весь его знакомый, -- сказать владимир. -- мочь быть, его где-нибудь и видеть.
       он объездить этот знакомый. спрашивать прямо, конечно, он не мочь. но он легко быть узнавать, что кокушка в последний время никто не видеть.
       весь день проходить все в более и много возрастать тревога. даже софи волноваться, волноваться шумно прочий.
       она не быть никакой дело до то, что, собственно, с кокушка, но она предвидеть скандал, скандал уже начинаться--и это не мочь не выводить ее из всякий терпение.
       вечер проходить. вот уже полночь. владимир велеть постилать себя на диван в кокушкин комната, все еще питать слабый надежда, что, быть мочь, тот вернуться. а если вернуться, то, конечно, пройти прямо сюда.
       владимир раздеваться, но спать не мочь. только что начинать забываться, он послышаться как будто шум, будто где-то недалеко отворяться дверь -- и он вскакивать, прислушиваться... но нет, весь тихо. уже два час. сон одолевать мало-помалу, тревожный, лихорадочный сон, полный яркий, отрывочный, меняться сновидение.
       он видеть брат -- тот будто стоять перед он в мундир, в треуголка и при шпага, показывать он какой-то необыкновенный орден и говорить: "я уезжать в америка, я выбирать в прежидент шеверо-американшкие штат".
       потом являться груня. она склоняться над он, он чувствовать ее дыхание. он наполнять ощущение безумный страсть... и он опять просыпаться -- весь полный трепет...
       этот день, этот вечер -- ведь весь это сон волшебный, радужный и в тот же время тревожный. ведь вот кокушка отрывать он, вернуть к жизнь... но он забывать и кокушка, забывать весь, он опять уходить в свой собственный жизнь.
       и перед он, среди ночной тишина, в странный обстановка этот кабинет, говорить о разнообразный и неожиданный вкус и занятие будущий дипломат, яснеть и яснеть мысль:
       "однако ведь должный я очнуться... весь это надо решать скоро, как можно скоро!.. зачем она заставлять я молчать... зачем она не хотеть говорить о будущее?.. нельзя, надо скоро, как можно скоро приходить к этот будущее... я не оставлять она в настоящее -- ни за что... груня..."
       откуда-то раздаваться она могучий, звонкий голос, весь дышать нега и страсть, переносить в мир греза, в мир вдохновение...
       "для ты... для ты один!" -- повторяться она же слово...
       "для я один и должно быть... для я один ты и быть..." -- в порыв ревнивый и страстный любовь шептать владимир...
       наконец бледный и образ груня... часы медленно бить пять -- уже утро скоро...
       владимир заснуть. он просыпаться поздно. кто-то теребить он за рукав.
       -- во-володя... прошнивать!..
       он открывать глаз -- перед он кокушка, растрепанный, красный, во фрак, весь дрожать, глаз так и бегать. владимир вскакивать и сразу очнуться.
      
    XX. вырываться
      
       -- откуда ты? где ты быть? что с ты случаться? -- восклицать владимир, чувствовать только один, будто огромный, давящий тяжесть спать у он с плечо. и за этот облегчение забывать весь остальное.
       но кокушка, влетать в свой кабинет как стрела, разбудить брат с большой поспешность и вообще в первый минута иметь, несмотря на свой растерянность и восторженность, почти торжествующий вид, вдруг при этот вопрос притихать, робко взглядывать на брат, потом, ни слово не говорить, подходить к кресло, упасть в он и заплакать. он плакать, как плакать маленький ребенок, сильно обиженный, плакать навзрыд, безнадежно, весь существо свой. рыдание потрясать он. он ничто не слышать, не понимать.
       владимир не знать, что с он и делать; наконец он заставлять он выпивать вода. тогда рыдание кокушка становиться понемногу стихать.
       -- да успокаиваться же, успокаиваться! -- говорить он ласково владимир. -- успокаиваться... ведь ты живой, здоровый, ты дома! рассказывать я по порядок, где ты пропадать?
       -- во-володя! -- крикнуть кокушка, останавливать свой слеза. -- давать я чештный шловый рушшкого дворянин... давать!
       -- в что? в что?
       -- давать... давать!..
       -- ну, давать -- изволить... говорить же!..
       -- ты я не хо-хотеть пощадить в шумашедший дом? ты не хо-хотеть надевать го-горячечный рубашка?.. не-не-хотеть отнимать у я мой деньги, чештный шловый, шкаж?
       владимир не знать, что и подумать.
       -- да что ты? очнуться, что ты такой говорить?.. разве ты мочь думать обо я такой? разве ты когда-нибудь от я дурной видеть?
       кокушка бегать глаз и сопеть.
       -- не-нет, только вша же давать... давать шловый!
       -- конечно, давать, что и в помышление у я не быть ничто подобный.
       кокушка вскакивать с кресло, задрожать, затопотать на место и с искаженный лицо закричать:
       -- я тот-так и подумать!.. я догадалша, он об-обманывать я, ме-мержавец!.. он уверять я, что ты и вша вы я ижвешть хотеть...
       владимир изо весь сила вслушиваться. неясный мысль вдруг мелькнуть в голова его.
       -- кто, кто? кто ты уверять?
       -- он, он... княжить янычев.
       -- что я?..
       -- ну-да, ну-да... тештюшка!.. хороший тештюшка, нечего шкажать!..
       и он вдруг прибавлять почти шепотом:
       -- во-володя... ведь я женилша...
       владимир побледнеть.
       -- как жениться?.. это все вздор, шутка...
       он еще надеяться.
       но кокушка снова покраснеть и рассердиться.
       -- го-говорить -- не шутка, не шутка, говорить -- об-вена-чалить в церковь... швидетель... вша как шледовать... третий день... женатый...
       у владимир почти захватить дыхание. но он сдерживать волновать его чувство, становиться опять просить кокушка успокаиваться и наконец добиваться от он более или менее связный рассказ.
       хотя, конечно, рассказ этот то и дело прерываться посторонний вещь и хотя в он совсем не подобать место занимать "шу-шултан, настоящий киргишкиа шултан", у который много жена и к который кокушка намерен ехать в гость в степь, но все же мало-помалу весь обстоятельство этот грубый, почти безумный по свой дерзость и, так сказать, простота план, исполнять янычев, выясняться перед владимир. он хорошо знать весь свойство кокушка и должный быть соглашаться, что и князь этот также хорошо узнавать они и что с кокушка именно и можно быть устраивать все только так, как оно и быть устраивать. но ведь это гнусный, грязный преступление!.. а между то вот кокушка женатый... дело сделать...
       кокушка продолжать свой рассказ.
       -- и она давно ведь уже быть мой невешта... ведь я ты еще в мошкве тогда говорить...
       только теперь вспомнить владимир, что кокушка действительно говорить он это.
       -- и она уверять я в швоя любовь... и быть такой лашковый... и так я ревновать... и она такой кра-краш-вица!.. и вдруг, вдруг, как мы обвенчаться -- я она два день не видеть, не вы-выходить иж швоя комната! я не пушкать!.. ведь я муж... ка-как она я шметь не пушкать... я один...
       -- да ведь я вчера приезжать туда, я ты спрашивать! -- невольно крикнуть владимир.
       -- жнай, жнай, я шлышать, как ты говорить у дверь... я притаилша...
       -- отчего же ты ко я не выходить?
       -- я еще он верить... этот ме-мержавец! -- вдруг выходить из себя при один воспоминание о князь, заорать на весь комната кокушка. -- я только этот ночь вша думать, думать и увидеть, что он я надувать и что он вша шолгать... про ты... я опять становиться шту-штучатьша к ле-леночка, к мой жена...
       вдруг кокушка останавливаться, сделать отчаянный гримаса и опять закричать:
       -- дря-дрянь! терпеть не мочь теперь!.. у она жаячий губа... ухо... глажить как плошка!..
       -- да не браниться, говорить спокойно...
       -- не-не-мочь!.. -- выходить из себя кокушка. -- как она шметь!..
       он трястись от бешенство.
       -- я го-гошударь быть на они жаловатьша!
       -- хорошо, хорошо, все в свой время. сказать ты я, как же ты, наконец, вырываться?
       -- а тот-так, очень прошто. шегодня как просыпаться -- штучать, штучать, она я не пушкать, я и расшердиться, выбранить она как шледовать, да и тот-тещешку этот. я он шкажать: "ешли так, я у ты ни минута не оштанушь". я он шкажать, чтобы он шейчас же отдавать я вша мой деньги и бумага, а он не отдавать и хотеть я жапирать и штал говорить, что шейчаша велеть принешть горячечный рубашка и я в шумасшедший дом... я-я он так -- так трешнула ижо вошь шила, так что он от я откатилша... прямо он в пужо. шкоро я шуба... шапка... вышкочить... на ижвощик и домой!..
       -- постоять, постой, про какой ты говорить деньги?
       у владимир просто голова кружиться от этот безобразный рассказ.
       -- как какой де-деньги? вша мой де-деньги и бумага!.. это он, он я жаштавлять принешть... я и вжимать они в портфель... помнить -- у тот-ты ключ шпрашивать?
       владимир побледнеть.
       -- да ты правда говорить?
       -- правда.
       -- что же ты это сделать? оставаться здесь, сидеть, я вернуться скоро! -- проговаривать владимир, спешно одеваться, выходить из кокушкин кабинет и прежде все отправляться к себя -- он все еще не вериться, что деньги в портфель нет.
       когда он доставать портфель, у он блеснуть надежда: портфель полный! он отпирать он свой "второй" ключ и увидеть вместо билет старый газета.
       он поспешить к дядя, в его библиотека. николай владимирович, как всегда и ко все, относиться к племянник ласково, но между они существовать чисто внешний и очень далекий отношение. жить в один дом, они почти никогда не встречаться. конечно, много раз владимир хотеться близко разглядеть дядя, разбирать, что это за человек, действительно ли он помешанный, как почти все думать. он к он еще с детство чувствовать симпатия. он неизвестный быть весь подробность семейный драма, но он почти ясно представлять она себя.
       в первый время по переезд свой из москва на житие в петербург он сделать весь, от он зависеть, для сближение с дядя, но от то веять такой холод, он казаться такой безучастный, видимо, так тяготиться, хотя и скрывать это, присутствие владимир в библиотека, любопытство юноша так он отрывать от работа, который он тогда предаваться с особенный страстность, что владимир наконец обижаться. его юный самолюбие страдать.
       "если он я не хотеть, так и я он не надо!" -- решать он, и затем о сближение между они уже не быть речь. но теперь, со вчерашний день, то быть с исчезновение кокушка, николай владимирович, совсем как бы не существовать в дом, вдруг объявляться, вдруг принимать участие в семейный дело. и все это сделаться сам себя. он оказываться центр, действительно старший в дом. он всегда запирать для все библиотека быть накануне место совещание весь член семья.
       и вот теперь известие о возвращение кокушка собирать в библиотека марья александровна, гриша, софи и маша.
       владимир рассказывать, в что дело. все быть в настоящий ужас. только николай владимирович спокойно сидеть в свой огромный кресло, закутывать в черный бархатный халат.
       софи, с искаженный от злоба лицо, толковать о позор семья и о то, что, во всякий случай, этот злодей янычев и его негодный дочь следовать скоро ссылать в сибирь. и как это ни ужасно, а нужно ехать сейчас же к трепов, чтобы они немедленно арестовывать, пока они здесь.
       гриша, хотя и довольно спокойный, быть согласный с двоюродный сестра.
       -- да, конечно, они следовать бы арестовывать! -- замечать он. -- только ведь это такой человек, ведь они, конечно, отпираться и сказать, что у они никакой деньги нет. это, знать, гораздо сложный, чем, мочь быть, кажется с первый раз.
       николай владимирович, молчать до сей минута, взглядывать на сын и сказать:
       -- гриша, приводить его, пожалуйста!
       скоро являться кокушка. его бешенство теперь совсем утихать. он присмиреть, иметь жалкий и грустный вид. входить, опускать глаз; но когда он они подымать, то прямо встречаться со взгляд софи. неизвестно, что прочитывать он в лицо сестра, только его все вдруг будто перевертывать.
       -- вша... вша иж-жа ты, принцешша! -- закричать он, срываться с место и подбегать к она.
       гриша удерживать он за рука.
       -- это сила нет никакой вынести! -- объявлять софи и поспешно выходить из библиотека.
       -- пойти сюда, коля! -- сказать николай владимирович. -- посмотреть на я.
       кокушка взглядывать и сразу же остыть, спокойно подходить к дядя и садиться рядом с он.
       -- теперь рассказывать мы, только без крик, весь, как быть, это необходимый для ты же.
       кокушка заговаривать совсем иначе, чем говорить с владимир. время от время николай владимирович задавать он вопрос, и он отвечать на они очень спокойно и даже толково, что с он очень редко случаться. всего один раз хотеть было он распространяться "о шу-шултан", но и тут сейчас же и позабывать о немой.
       николай владимирович слушать внимательно и, почти глаз не спускать, глядеть на кокушка. этот допрос затягиваться, и владимир даже с досада становиться замечать, что дядя, вместо то чтобы толковать о то, что теперь надо делать и скоро, не откладывать, решать этот вопрос, просто-напросто как бы забавляться совсем ни к что не идти, ненужный подробность.
       он замечать также, что дядя интересовать не князь, а именно кокушкин "жена", что он как бы хотеть изучать она со слово кокушка, заставлять он передавать о она мелкий подробность. это мало -- он, оставлять кокушка, обращаться к владимир.
       -- ты она знать? -- спрашивать он.
       -- да, знать, я редко с она встречаться, но все же встречаться и здесь, и в москва.
       -- и ты, гриша?
       -- и я она знать, и никогда бы не подумать, что она способный на такой вещь... прехорошенький! -- отзываться гриша.
       -- как же! -- выходить из свой спокойствие, крикнуть кокушка. -- а ушы? а жаячий губа? а глаж как плошка?! урод... урод!
       николай владимирович успокаивать он взгляд, а затем снова обращаться к сын и племянник.
       -- описывать я, пожалуйста, подробно она наружность и впечатление, который она на вы производить, -- сказать он. -- володя, начинать ты!
       владимир не удерживаться.
       -- я казаться, дядя, что это совсем излишний! -- с досада замечать он.
       николай владимирович улыбаться свой тихий улыбка.
       -- уверять ты, что это совсем не лишний, и ты сам скоро увидеть, что я правый, а теперь поверять я на слово.
       марья александровна молчать. она видеть, что "чернокнижник" что-то задумывать, и знать, что из задумывать они выходить нечто серьезный.
       -- поверять я на слово, -- повторять николай владимирович.
       владимир пожимать плечо, но исполнять желание дядя. при это его досада и раздражение внезапно проходить: он описывать "ле-леночка" не только с обстоятельность, но как бы с увлечение.
       то же самый сделать вслед за он и гриша.
       когда он замалчивать, николай владимирович обращаться к кокушка.
       -- успокаиваться, мой друг, -- сказать он, -- пойти теперь к себя, переодеваться, приводить себя в порядок.
       он взять он за рука.
       -- мы ты в обида не давать; и деньги свой, и бумага ты получать. а вперед, надеяться, такой глупость не становиться делать?
       -- не-нет! -- объявлять кокушка. -- теперь я никакой княжна не надувать... дудка!
       он уже подходить быть к дверь библиотека, но затем вернуться.
       -- тот-так, жначит, я мочь ехать кататьша шегодня?
       николай владимирович печально усмехаться.
       -- советовать бы сегодня и завтра еще подождать... посидеть дома, заниматься что-нибудь, а послезавтра и кататься мочь.
       -- Хо-хорошо! -- покорно отвечать кокушка и выходить. досада снова вернуться к владимир.
       -- однако что же мы делать? - сказать он. -- ведь гриша, пожалуй, правый, да и конечно правый -- этот человек просто-напросто украсть кокушкин полмиллиона и ото все отпираться.
       -- этот человек! -- выговаривать николай владимирович. -- отец и дочь нельзя смешивать: я казаться, что она совсем тут не так преступный, как можно подумать сразу.
       он опускать голова на рука и говорить медленно, слово за слово.
       -- конечно, можно начинать дело, -- говорить он, -- и арестовывать они, и что угодно... но прежде все это сделать наш семья сказка город... и так быть говорить; но все же можно избегать излишний шум, неприятность, хлопоты...
       -- разве вы находить такой способ? -- с недоверие в голос замечать владимир.
       -- я казаться, находить... я брать на себя этот дело. я сейчас же сам поехать к янычев, а, вернуться, сказать вы -- удаваться я или нет. согласный ты я это поручать, володя?
       владимир быть не согласный. он быть совершенно уверенный, что этот странный, полупомешанный и таинственный дядя только все испортить. но нельзя же быть он это высказывать, нельзя быть он обижать.
       -- делать как угодно! -- сказать он.
       николай владимирович подниматься со свой кресло, подходить к племянник, полагать он рука на плечо и шепнуть:
       -- странный, полупомешанный человек именно такой дело и мочь легко устраивать!
       владимир невольно вздрагивать.
       -- что вы сказать, дядя, я не понимать? -- запинаться, растерянно прошептать он.
       -- завтра понимать, мой друг.
       -- гриша, вести закладывать я карета! -- обращаться он к сын и затем уходить в свой спальня одеваться.
       уходить из библиотека, марья александровна взять под рука владимир и, остановиться с он в один из комната, спрашивать он:
       -- что ты сказать дядя? отчего ты после его слово становиться вдруг такой странный? быть так добрый, сказать я.
       -- уверять вы, ma tante, ничто, я даже не расслышать хорошенько... я не понимать.
       -- и я не расслышать, но понимать, догадываться и сказать ты. он сказать ты твой мысль.
       владимир растерянно глядеть на она.
       -- да? ведь я угадывать? и от себя прибавлять: я казаться, что он устраивать это дело.
       из то, как она говорить, из ее тон, можно быть замечать, что в она уже не быть прежний страх. владимир ничто не понимать.
       однако теперь не время быть разбираться во весь этот таинственность.
       николай владимирович сейчас уезжать, наверно, вернуться ни с что... надо быть ехать к трепов, весь это объяснять... завтра весь петербург быть толковать об их дело, потешаться над кокушка.
       николай владимирович уезжать и вернуться мало чем через два час. он проходить к владимир.
       -- что же, вы улаживать что-нибудь, дядя? -- спрашивать тот.
       -- да, улаживать!
       -- как же? как?
       -- завтра ровно в одиннадцать час утро кокушкин жена сам приносить сюда весь его деньги и бумага. ты, конечно, это мочь не верить... но, володя, я серьезно и убедительно просить ты подождать до завтрашний день, до одиннадцать час... просить ты не ездить к трепов... убедительно просить... слышать?..
       и николай владимирович поспешно выходить от племянник.
       "да ведь он в самый дело помешанный, совсем, совсем помешанный!.. что же это значить?" -- думать владимир.
       но почему-то сам себя не отдавать в то отчет -- почему он к трепов не поехать.
      
    XXI. не вымысел
      
       как же помешанный дядя все это сделать? если б спрашивать он -- он бы отвечать: "все сделаться очень просто, очень естественно и только по счастливый случайность скоро и удачный, чем можно быть ожидать".
       если бы на его рассказ возражать, что он выдумывать небылица, сказка, он только улыбаться бы свой загадочный улыбка и пожимать плечо.
       можно называть как угодно, но так оно быть. план действие, конечно, сначала только в общий черта, являться в его голова уже с первый минута, как он узнавать о то, что кокушкин состояние находиться в рука янычев. расспрашивать о княжна кокушка, владимир и свой сын, он, по некоторый данные, он один известный и понятный, убеждаться, что если только он увидеть княжна, этот законный жена кокушка, он достигать свой цель.
       когда он подъезжать к знаменский, для он весь вопрос заключаться в тот: дома князь янычев или нет. если он дома, это, конечно, усложнять дело, мочь быть, несколько затягивать он, но все же не испортить. он только нужно быть в их квартира и увидеть княжна... и то, и другой он сделать.
       он соображать и склоняться к то, что князь вряд ли заставать! после то как кокушка убегать, этот его "тештюшка" вряд ли оставаться сидеть сложе рука, наверно, он что-нибудь предпринимать, сделать какой-нибудь шаг, с кто-нибудь повидаться.
       так оно и случаться. кокушка ничто не преувеличивать, рассказывать, что он отталкивать от себя князь так, что тот "отлетать" и сразу не мочь приходить в себя. когда же он очнуться от этот неожиданный богатырский толчок, кокушка уже сбегать с лестница и вырываться из дом. гнаться за он по улица не представляться, конечно, никакой возможность. князь приходить в бешенство и кинуться к дочь, сидеть, запираться, в спальня. он едва дождаться, пока она отпирать он дверь, и появляться перед она весь багровый, с налитой кровь, вытаращивать глаз, почти быть не в сила выговаривать слово. он быть так страшный, что елена с ужас вскрикивать.
       она показываться, что происходить убийство. она слышать крик и взвизгивание кокушка. теперь он не подавать голос... отец в такой вид...
       -- господи! -- простонать она. -- что случаться? вы он... убивать?!
       -- дура! -- гаркнуть князь. -- ты вот и себя, и я убивать!.. ведь он убегать, убегать из дом... что ты наделать!..
       -- убегать! слава бог! -- выговаривать она.
       он схватывать она за плечо и, сам не помнить уже что делать, становиться трясти она изо весь сила.
       -- да что ты... что ты?! -- задыхаться, хрипеть он. -- зачем же ты соглашаться?.. зачем ты венчаться, если намерен быть так поступать?.. зачем ты целый день вчера и сегодня, вот теперь, он не впускать?.. ну сказать бы он несколько слово, уговаривать он... и он бы успокаиваться... оставаться... что ты теперь наделать?..
       -- ну, так что же! ну, убивать я!
       он оставлять ее плечо.
       -- сидеть теперь и не выходить из дом, -- сказать он, несколько утихать. -- я должный сейчас же ехать к священник, взять свидетельство. ты без я не впускать никто, не выходить -- слышать?!
       -- куда же я выходить? -- закрывать лицо рука, прошептать она. я и из этот комната выходить совестно...
       и она зарыдать.
       князь, хлопнуть дверь, поспешно одеваться и уезжать.
       когда николай владимирович звонить у его квартира, он еще не возвращаться. отворять дверь хохол, увидеть незнакомый лицо, сразу, не дожидаться вопрос, объявлять, что никто нет дома. он уже хотеть без всякий объяснение захлопывать дверь, но вдруг, сам не понимать как, от она отшатываться, и незнакомый бледный господин входить в передняя.
       -- да ведь я же говорить -- дом никто нет! -- почему-то совсем растериваться, что с он вообще никогда не бывать, восклицать хохол.
       -- я быть ждать! -- сказать николай владимирович. -- запирать дверь!
       хохол, как бы удивляться сам на себя, машинальный запирать дверь.
       -- взять, повесить мой шуба! -- также спокойно приказывать он николай владимирович, а сам входить в гостиная.
       хохол повесить шуба и оставаться в передняя.
       николай владимирович останавливаться на несколько секунда среди гостиная, потом, будто у себя дома, без всякий стеснение, заглядывать в столовая, в кабинет... потом он опять вернуться в столовая и останавливаться перед запирать дверь. этот дверь быть в спальня елена.
       почему он останавливаться перед этот дверь, опять-таки, если б он спрашивать, он отвечать бы: "потому что -- за этот дверь быть кто-то и этот кто-то, конечно, она, тот самый, который я надо".
       он стоять и глядеть пристально на дверь. несколько раз подниматься и опускаться его рука.
       елена в этот время лежать на кровать, весь как бы разбивать, совсем измучивать. мысль беспорядочно и неясно бродить в голова ее. она глубоко, весь существо свой раскаиваться в то, что сдаваться, подчиняться увещание отец, а главное, она без отвращение не мочь теперь подумать о кокушка. после венчание, после то как она становиться его законный жена, отрезвиться, она почувствовать к он именно то непреодолимый физический отвращение, который заставлять она содрогаться весь нерв при один о немой мысль.
       она совсем не понимать и не мочь себя представлять, что же теперь быть? то она хотеться убегать скоро отсюда, в москва, к тетка. но разве тот принимать ее после такой поступок? нужно бежать... бежать за граница, далеко... но как же это сделать?.. ведь она никто не помогать, не давать совет... да и на какой средство бежать?.. о кокушкин деньги она не подумать... и снова страшный мысль мелькнуть в голова ее: да ведь он все же законный муж, он иметь на она право!
       она совсем путаться, теряться, ничто не понимать. она не слышать, как в передняя звонить, не слышать шаг николай владимирович в столовая.
       но вдруг она вздрагивать весь тело, подымать голова с подушка, потом спускать нога на пол... садиться на кровать... через минута, не отдавать себя отчет в то, что делать, она подходить к дверь, отпирать она и входить в столовая. увидеть перед себя незнакомый человек, она хотеть сейчас опять скрываться, уже сделать быть движение назад, но потом, оставлять дверной ручка, пойти к этот незнакомый человек... он пристально глядеть на она блестящий глаз... быстрый движение он поставлять она стул, на который она упасть.
       между они не быть произносить ни слово. она продолжать глядеть на он, только выражение ее глаз изменяться.
       он подходить к она, подымать рука, прикладывать она она ко лоб, она оставаться неподвижный -- ни изумление, ни страх, ни смущение не изображаться на лицо ее;
       он быстро сделать перед она несколько движение рука, затем взять другой стул, садиться на оно и заговаривать:
       -- вы я видеть?
       -- видеть! -- отвечать она.
       -- слышать?
       -- слышать.
       -- мочь отвечать на мой вопрос?
       -- да, мочь.
       -- вы знать, кто я?
       -- нет еще.
       - но ведь вы я не бояться?..
       -- нет, нисколько! -- твердо, но не свой, а какой-то странный голос, будто произносить заучивать слово, отвечать она.
       -- елена, зачем вы соглашаться... вы раскаиваться в это?
       -- да, о как я раскаиваться! как я мучиться!
       она становиться дрожать весь тело. он полагать она рука на плечо и произносить:
       -- успокаиваться!
       она дрожь мгновенно прекращаться.
       -- знать ли вы, о чем я хотеть спрашивать вы?
       она отвечать не сразу, проходить несколько секунда. но вот губа ее с усилие шевельнуться, и она едва слышно произносить:
       -- знать. вы хотеть знать, где деньги и бумага... здесь ли они... они здесь.
       -- а завтра утро здесь быть?
       -- да.
       он подходить к дверь столовая, заглядывать -- никто нет, хохол продолжать сидеть в передняя. тогда он тихо притворять за себя дверь и вернуться к елена.
       -- где этот деньги?
       -- у отец в кабинет...
       он подумать несколько мгновение и потом едва заметно улыбаться.
       "нет, пусть хорошо так, все равный не пропадать..." затем он опять обращаться к елена, наклоняться над она и шепотом, почти у самый ее ухо, медленно сказать:
       -- сегодня ночь вы взять этот деньги и завтра, ровно в одиннадцать час, быть с они у я, на мойка, в дом горбатов, в мой библиотека. вы сделать это непременно!
       -- непременно сделать! -- произносить она.
       -- а теперь забывать все, что сейчас быть.
       -- хорошо, -- прошептать ее губа.
       он дунуть она в лицо. она подымать свой опускаться веко...
       что это? она в столовая... перед она незнакомый человек. скоро, скоро назад! она быстро вернуться к себя в спальня и запирать за себя дверь.
       весь время -- от тот мгновение, когда она выглядывать из спальня, и до то, как она в она вернуться, -- для она не существовать.
       в передняя раздаваться звонок. николай владимирович быстро переходить в гостиная и когда спешный походка из передняя в она влетать князь, он уже сидеть на диван, в поза ожидающий человек. он приподниматься и поклониться князь.
       -- с кто иметь удовольствие? -- сердитый тон спрашивать тот.
       -- николай владимирович горбатов!
       князь уже успевать во время свой поездка к венчать кокушка священник и обратно совсем успокаиваться, весь обдумывать и решать. но все же он несколько опешить. взгляд николай владимирович производить на он неприятный впечатление.
       однако он справляться с себя, даже вызывать на свой лицо улыбка и пробасить:
       -- очень приятно познакомиться, просить вы, садиться, николай владимирович.
       тот садиться и заговаривать спокойный, ровный голос.
       -- князь, я приезжать просить вы объяснять я, что такой случаться с мой племянник? он пропадать из дом на двое сутки, перепугать мы все ужасно... теперь вернуться и говорить, что жениться на ваш дочь. правда ли это?
       -- истинный правда! -- без запинка и, по-видимому, совсем хладнокровно отвечать князь.
       -- в такой случай я спрашивать вы: разве это нельзя быть сделать несколько иначе?
       князь не ожидать такой вопрос и такой невозмутимый спокойный тон.
       -- со слово николай сергеевич, насколько я понимать его положение в семья, иначе быть нельзя: вы бы не допускать это. но он совершеннолетний, правоспособный и мочь поступать, как он вздуматься... насильно никто он не мочь заставлять венчаться, весь происходить самый законный порядок... если его выбор вы не нравиться -- очень жаль... но я не судья в это...
       николай владимирович улыбаться...
       -- зачем мы быть так говорить? -- произносить он. -- я приезжать вовсе не для то, чтобы с вы пререкаться... я приезжать с ваш слово проверять рассказ племянник, а затем решать с вы сообща все, что требовать решение. с ваш дочь я еще не знакомый; но я о она слышать и ничто не мочь иметь против выбор мой племянник... да и, наконец, вы сам сказать, что он совершеннолетний и правоспособный... его отец, и мой брат, за граница, так, так что я... я -- сторона... а главное -- они обвенчать.
       князь окончательно становиться успокаиваться.
       "вот он какой тон говорить!.. очень благоразумный... а ведь он помешанный считать... любопытно, знать ли он про деньги? ведь, наверно, знать, тот, я думать, это прежде все сказать..."
       николай владимирович продолжать:
       -- и теперь, прежде все, я попросить вы представлять я ваш дочь, а мой новый родственница.
       -- с большой удовольствие!
       князь поспешно проходить к елена и становиться убеждать она, что она должный непременно выходить к гость и быть любезный.
       -- там, видимо, не хотеть никакой скандал, -- говорить он, -- как я думать, так все и выходить, все обходиться, только быть же ты хоть немного благоразумный, выходить, слышать, непременно выходить!
       но елена объявлять:
       -- ни за что не выходить, хоть убивать я здесь на место -- не выходить.
       князь побагроветь, но сдерживаться.
       -- елена, идти!
       он взять она за рука. но она вне себя становиться вырывать рука.
       -- пускать! -- расслышать он ее шепот. -- пускать -- или я кричать быть!
       он бешено взглядывать на она, махнуть рука и вернуться в гостиная.
       -- извинять, николай владимирович, -- сказать он, -- мой дочь чувствовать себя очень нехорошо и никак не мочь выходить, бояться, как бы она не разбаливаться... сейчас посылать за доктор.
       -- в такой случай, я не становиться мешать вы...
       с этот слово николай владимирович вставать, поклониться и выходить. князь провожать он в передняя до самый дверь. а потом останавливаться и думать:
       "однако все же... как у мы быть? вон он приезжать... а зачем, собственно, приезжать? только взглядывать на елена?.. и что же мой зятек -- вернуться он? надо ждать, как-нибудь весь это ведь развязываться... и, главное, я нечего бояться, совсем нечего. только вот этот дура -- что с она? всегда быть такой послушный".
       он решать, что хорошо она теперь оставлять в покой, а затем, ну завтра, что ли, поговорить с она тихонько, благоразумно, вот как тогда, когда он убеждать она соглашаться на венчание...
      
    XXII. чужой воля
      
       князь крепко спать на диван свой кабинет, спать, как спать человек после деятельно проводить и тревожный день, когда, однако, тревога уже затихать и уступать душевный спокойствие.
       перед сон князь окончательно решать, что он нечего бояться какой-нибудь неприятность и осложнение со сторона горбатов. разве что кокушка ускользать, -- то быть не он, а его деньги, -- ведь они, в сущность, даже должный быть рад избавляться от такой обуза и сдавать она он на рука. дочь он уговаривать, конечно. она написать кокушка ласковый записка, позвать он -- и он являться. затем самый хороший -- они все ехать за граница.
       нетти оставаться в пансион, сын, который довольно плохо учиться в военный гимназия, он поручать один из тамошний воспитатель, у он они и быть проводить весь свободный время, а он становиться следить за их учение, репетировать они урок. теперь такой расход возможный, и ведь следовать же позаботиться о ребенок.
       все это легко устраивать в два, три день -- и скоро за граница с елена и кокушка. пора отдыхать... князь уже начинать чувствовать первый приступ старость. этот старость приходить в вид перемена вкус. теперь он уже не привлекать то, что привлекать прежде: он уже не засматриваться на хорошенький женщина -- насмотреться в жизнь довольно. к вино, после лесной клоп, он не тянуть. оставлять карта -- да и то, ведь он вот уже месяц три как не брать они в рука...
       ну там, за граница, конечно, где-нибудь можно быть испробовать счастие. а главное, он манить этот поездка в приятный и прекрасный место, где он мочь, наконец, благодаря средство кокушка, играть блестящий роль. он -- князь, настоящий князь, не выдумывать для заграничный поездка... он быть жить grand seigneur'ом ... появляться где-нибудь на вода, на морской купание... в сопровождение красивый дочь -- и быть центр сам изысканный, блестящий общество. правда, его французский "прононс" значительно поиспортиться вследствие долголетний отвычка... но ничего, сходить -- несколько неделя практика -- и только...
       а главное, он полечиться на вода. ну вот хотя бы в карлсбад, он это очень, очень не мешать. потом Nachkuhr  где-нибудь в тироль, в живительный воздух... осень на берег океан, в биаррица... десять год спадать с плечо, он помолодеть, отдыхать, собираться с новый сила... пора, уставать!..
       а если кокушка чересчур уж надоедать быть, ведь он можно помещать в какой-нибудь самый хороший заведение, где он быть хороший, где о он становиться заботиться за хороший деньги. конечно, жаль он... но что же делать!.. этот семейный несчастие, со всякий мочь случаться. и, наконец, все быть зависеть от сам кокушка. мочь быть, и без заведение можно быть обходиться...
       решать, завтра же он поговорить с дочь, успокаивать она и урезонивать... через какой-нибудь неделя два они уже помчаться на запад...
       весь этот приятный мечта, как звук тихий музыка, как сладкий песенка, убаюкивать князь. и он спать крепко и сладко, без сновидение...
       спать и елена... но вот она просыпаться, поспешно зажигать свечка и садиться на кровать. "да, пора, пора! -- шептать она. -- теперь ночь... бумага отец в кабинет... в бюро... он спать, не услышать... ключ".
       она схватываться за свой шейный цепочка. ключ на она. она расстегнуть замочек, снимать ключ, крепко зажимать он в рука. потом осторожно выходить из спальня.
       она становиться пробираться в темнота, останавливаться на каждый шаг, вздрагивать при малый скрип паркет под нога. вот она уже у дверь кабинет. все тихо... она осторожно взяться за дверной ручка, повертывать она. дверь скрипнуть. она весь застыть от страх и простаивать так несколько мгновение, затаивать дыхание. потом опять дернуть дверь, дернуть так быстро, что тот не успевать и скрипнуть... довольно, можно проходить...
       елена прислушиваться... расслышать мерный дыхание отец. проскальзывать в кабинет... слабый свет с улица едва озарять предмет, но после темный коридор она показываться здесь даже слишком светло. вот отец на диван. она ясно видеть перед себя его всклокочивать борода. его широкий грудь подниматься и опускаться под одеяло.
       "а что, если он просыпаться?"
       она стоять, не шевелиться, и весь слушать. он дышать мерно. она отводить от он глаз, взглядывать на бюро и, внезапно решаться, быстро, быстро, едва дотрагиваться нога до паркет, подходить, наклоняться, отпирать свой ключик ящик, взять весь этот уже видеть она бумага, все до последний, потом запирать ящик опять и выскальзывать из кабинет как тень.
       дверь опять скрипнуть, когда она она запирать... но князь не просыпаться, не шевельнуться даже.
       елена опять у себя. она запираться на ключ. она слагать бумага на кровать и становиться они разглядывать один за другой, считать, считать, пересчитывать... тридцать... шестьдесят, двести тысяча... пятьсот... глаз ее гореть... она тяжело дышать. она вертеть в рука этот цветной бумага, вертеть они и перевертывать, оставлять и брать снова...
       -- здесь все... весь! -- наконец прошептать она. -- там ничто больше нет... но быть еще шесть... шесть... -- она не знать, что шесть, не понимать, откуда у она этот тревога, почему она знать, что быть еще и что именно шесть...
       наконец она несколько успокаиваться, аккуратно слагать бумага так, чтобы они занимать как можно мало место. потом подходить к комод, вынимать из он носовой платок, завертывать в этот платок бумага, полагать узелок себя под подушка, потушить свеча и скоро заснуть.
       она просыпаться в девять час и спешно, спешно, будто опаздывать, будто бояться пропускать минута, умываться и одеваться. она несколько раз подходить к свой кровать, оглядывать подушка, ощупывать узелок... вот она готовый. она надевать шляпка, надевать потом свой длинный бархатный ротонда, тот самый, в который ехать венчаться, взять узелок с бумага, запахиваться и выходить в столовая.
       все быть тихо. день у они начинаться всегда очень поздно. князь, если не быть особенный дело, если он не надо быть куда-нибудь рано ехать или идти, спать иной раз до одиннадцать, иногда до двенадцать час. да и сам елена вставать всегда очень поздно. хохол, ленивый по свой хохлацкий природа и, вдобавок, знать привычка господин, вылезать из свой каморка обыкновенно не рано десять час.
       так быть и теперь. и князь, и хохол еще крепко спать. елена проходить в передняя, тихонько отворять наружный дверь и выходить из квартира. но она все же как будто бояться погоня. она бежать по знаменский, то и дело тревожно оглядываться назад и успокаиваться только тогда, когда очутиться на невский.
       она идти, идти, не останавливаться. повертывать на мойка. вот перед она дом горбатов. она он давно уже знать, хотя ни раз в жизнь не быть в немой. она проходить мимо подъезд, но не останавливаться. быть пять минута одиннадцатый. хотя кругом не быть нигде час и елена не мочь знать время, но она подумать: "еще рано" -- и пойти далеко, глядеть прямо перед себя и не замечать окружающий. в она не быть никакой мысль. она совсем ни о что не думать, только чувство нетерпение, неясный беспокойство наполнять она. проходить довольно далеко, она вернуться и опять приближаться к дом горбатов, и опять проходить мимо, подумать: "еще рано!"
       минута идти за минута. вдруг она повертывать, ускорять шаг и торопливо позвонить у горбатовский подъезд. толстый старый швейцар, с великолепный седой бакенбарда, с вид представительный дипломат, отворять она дверь и молча пропускать она. она ничто он не сказать, и он не спрашивать она, зачем она, к кто, что она надо.
       за час перед то николай владимирович сам сходить в швейцарская и сказать швейцар, что в одиннадцать час прийти молодой дама и чтобы он просто впускать она.
       -- то быть, как же это-с?
       швейцар не совсем понимать.
       -- а так, просто отворять дверь и много ничто, ни слово не говорить она, она сам знать, куда она идти.
       -- слушать-с!
       швейцар даже не выражать изумление. он принадлежать к порода, уже совсем исчезать, старый, важный швейцар, который должный исполнять свой прямой обязанность и не сметь изумляться ничто, что исходить от господин. к то же к некоторый странность николай владимирович он уже привыкать.
       он запирать вслед за елена дверь и затем молча стоять, глядеть, как этот красивый бледный дамочка, не снимать даже шуба, быстро взбираться по широкий мраморный лестница. елена останавливаться на верхний площадка совсем незнакомый она старинный дом. но, очевидно, она не задумываться, куда она идти. она повертывать направо, очутиться в обширный приемная. затем проходить в огромный зала, где гулко раздаваться ее шаг. затем мимо она становиться мелькать разный нарядный комната. она все идти, не останавливаться, ни на что не глядеть.
       вдруг она услышать, как возле она, на высокий камин, часы становиться бить раз, два, три... одиннадцать! она взяться за ручка бывший перед она дверь и отворять она с последний удар час.
       на свой обычный место, в высокий кресло, сидеть николай владимирович; вокруг тот же стол, заваливать книга, помещаться марья александровна, владимир и маша. больше никто не быть.
       маша невольно вскрикивать, подниматься со свой место, и так и застыть, устремлять свой взгляд на елена.
       да, это она, ведь она она знать, она она много раз видеть у общий знакомый!..
       владимир тоже вне себя от изумление глядеть на входить.
       дядя заставлять он и сестра переходить к одиннадцать час в библиотека. и вот сейчас, за минута перед то сказать, что кокушкин жена являться ровно в одиннадцать. но владимир это не верить. мочь быть все что угодно, и если даже предполагать невероятный, то быть то, что она обвенчать сила или что она раскаиваться в свой поступок -- она мочь написать, мочь сделать что угодно, но только не являться к они в дом... а вот она перед он ровно в одиннадцать час, как уверять дядя.
       марья александровна хотеть было даже перекрещиваться, но затем останавливаться и бросать на владимир торжествовать взгляд: "ведь я ты сказать вчера, что так и быть..."
       николай владимирович глядеть спокойно. он подниматься с кресло и сделать несколько шаг навстречу елена. она останавливаться перед он, глядеть он прямо в глаз, потом быстро распахнуть свой ротонда и, подавать он узелок с бумага, произносить:
       -- вот здесь все, что быть в бюро... все, что я находить... и что я прежде видеть... взять скоро...
       он взять узелок, полагать он на стол, а затем протягивать рука елена и пододвигать она кресло... внезапно все ее лицо изменяться, глаз как-то померкнуть, на щека вспыхивать и сейчас же исчезать краска. она обвести кругом себя быстрый и изумленный взгляд, переводить он на владимир, маша и марья александровна, слабо вскрикивать, пошатнуться и, прежде чем николай владимирович успевать поддерживать она, без чувство упасть на пол.
       все бросаться к она. она лежать в глубокий обморок. не рано как через полчаса удаваться приводить она в чувство. но она еще долго ничто не понимать. она глядеть, ничто не видеть, не знать, где она и кто с она.
       николай владимирович попросить и жена, и владимир, и маша удаляться и велеть закладывать карета.
       -- я она успокаивать! -- шепнуть он марья александровна.
       -- а карета зачем? неужели ты думать она везти обратно к отец, ведь это изверг! я видеть теперь, что ты быть правый, говорить, что она вовсе уж не так виноватый.
       -- да, конечно, -- замечать маша, -- конечно... я ужасно жаль она... ведь этот ее поступок, то, что она мочь сюда приходить... ведь для это много надо!..
       владимир быть тоже согласный с это.
       -- но что же, ведь не оставлять же она здесь у мы, да и сам она не захотеть, -- прошептать он.
       -- поэтому я и говорить -- велеть закладывать карета, давать я поговорить с она...
       все выходить из библиотека, а он подходить к елена. через несколько минута она уже весь понимать; неудержимый слеза стыд и ужас поливаться из ее глаз. она закрывать лицо рука. она слышать над себя ласковый и спокойный голос этот человек. она, конечно, знать, кто он, и она видеть оно мельком накануне, выходить из свой спальня и сейчас же опять в она скрываться. но она почему-то казаться, что она он давно, давно знать и что он иметь какой-то власть над она.
       -- пускать я, ради бог! -- наконец прошептать она. -- давать я возможность уходить... пощадить я!
       николай владимирович становиться она очень жалко; но в он говорить и другой чувство, невольный и с который он не мочь бороться, чувство ученый -- исследователь, производить интересный опыт. он полагать она рука на плечо, и этот прикосновение пронизывать она весь как бы тепло. в этот прикосновение быть что-то как бы электрический и в тот же время успокаивать.
       -- сказать я, -- спрашивать он, -- знать ли вы, что вы такой сделать?
       -- я приносить вы его бумага и деньги! -- едва слышно, сквозь сдерживать рыдание отвечать она.
       -- откуда вы они взять?
       -- я взять они сегодня ночь из бюро отец.
       -- зачем вы это сделать?
       голова она быть как в туман. она припоминать и соображать...
       -- я должный быть так сделать! -- наконец шепнуть она.
       -- почему должный? вы кто-нибудь посоветовать этот? как вы приходить сюда... как вы находить этот комната? ведь вы никогда не бывать у мы в дом?
       на это она ничто не мочь он отвечать. она сам не знать, какой образ весь это случаться. но он ждать ответ.
       -- я... я соображать! -- наконец, запинаться, произносить она.
       и вдруг слеза она снова хлынуть неудержимо, и она с мучение повторять:
       -- ради бог, выпускать я... я не мочь здесь много оставаться!..
       -- куда же вы хотеть? неужели опять домой, к отец?..
       -- да, да... туда, к он, только туда я и можно!
       потом что-то мгновенный происходить с она, она охватывать решимость, в она подниматься даже злоба. она останавливать свой слеза и взглядывать на николай владимирович.
       -- пускать я! -- почти крикнуть она. -- вы не иметь право я держать...
       -- я и не держать! -- отвечать он. -- но я хотеть бы, чтобы вы к ваш отец больше не возвращаться... вы не следовать жить с он...
       она вздрагивать и нерешительно проговаривать:
       -- разве вы мочь спасать я от он? разве вы захотеть, да и зачем?.. если он убивать я -- тем хорошо...
       он опять полагать она на плечо рука, и опять успокоительный теплота пробежать по ее жила.
       -- оставаться здесь! -- сказать он. -- поговорить с мой жена... она добрый женщина. мы не мочь хотеть вы зло, мы постараться устраивать ваш жизнь как можно хорошо. а я сейчас поехать к ваш отец и поговорить с он.
       елена стоять, опускать рука. на хорошенький побледнеть лицо ее изображаться мучение и безнадежность.
       -- делать со я что хотеть! -- растерянно произносить она и бессильно опускаться в кресло...
       через несколько минута николай владимирович оставлять она с марья александровна, а сам поехать к князь. но на этот раз хохол не хитрить, сказать он, что никто нет дома.
       вслед за уход елена князь просыпаться, проходить в столовая, увидеть дверь в комната дочь отпирать, спрашивать хохол, где она. тот отвечать, что уходить, когда они еще спать, потому что наружный дверь открывать.
       князь в первый минута ничто не понимать, не мочь соображать, куда же это мочь она исчезать.
       "вернуться!" -- успокаивать он себя и становиться одеваться. затем он вспомнить, что шесть тысяча почти все уже истрачивать. он находить необходимый посмотреть кокушкин билет и соображать, как же теперь поступать надо.
       свой второй ключ он отпирать бюро и увидеть, что от билет и документ и след не оставаться. несколько минута простаивать он, глядеть в ящик бессмысленный, вытаращивать глаз.
       затем, сам хорошенько не понимать что делать, он схватывать шапка и выбегать из дом. он иметь вид совсем сумасшедший, бежать по знаменский, будто догонять кто-то. "что же это? -- повторять он себя. -- кто же мочь это сделать, кроме она? она, она украсть... где она?"
       он кинуться на песок, к зацепин, он нужно быть кто-нибудь видеть, с кто-нибудь поговорить, услыхать чей-нибудь голос...
      
    XXIII. у груня
      
       вечер владимир поехать к груня. она быть на этот раз дома, свободный, ждать он. она приказывать катя никто не принимать. целый счастливый вечер перед она!.. она все еще быть как в туман, не замечать действительность и в тот же время чувствовать себя в первый раз в жизнь бесконечно счастливый. весь мир вдруг изменяться для она, все, что она окружать, каждый вещица она теперь нравиться, казаться интересный. в ее лицо появляться новый выражение, что-то детский, мягкий и добрый, что прежде в он не быть.
       она сидеть в свой комнатка с маленький часик в рука и, как ребенок, считать минута... вот звонить... он или не он?
       это он. она слышать его шаг. она подниматься он навстречу и через мгновение быть в его объятие. она глядеть он в глаз... и от этот взгляд он готовый быть забывать все, весь мысль свой, весь вопрос, желание разрешать который быть теперь полный.
       -- подумать, -- говорить она он, -- ведь два день, целый два день мы не видеться!
       -- ты получать вчера письмо мой?
       -- да, что у вы делаться! но ведь он вернуться... ты так написать... я многое не понимать, рассказывать, пожалуйста... ведь это ужасный история!
       он она передавать все, что у они делаться дома за этот день -- история женитьба кокушка и, наконец, сегодняшний происшествие.
       -- где же она теперь? -- спрашивать груня про елена.
       -- она у мы, хотя кокушка и не знать об это... она от он быть прятать... она действительно очень жалкий. вон маша даже бояться, чтобы она не сходить с ум. она так нельзя выпускать. если оправляться, успокаиваться, так через несколько день она уезжать в москва к свой тетка. так, по крайний мера, пока решать.
       груня слушать очень внимательно и особенно заинтересовывать ее рассказ о действие николай владимирович.
       -- послушать, -- сказать она, когда владимир замолчать, -- неужели ты не удивлять твой дядя? как он весь это сделать -- ведь это похожий на сказка, не правда ли?
       -- да, это человек интересный и удивительный, -- отвечать владимир. -- и сразу похожий на сказка, но уже не так это непонятный. он все очень удаваться, да. он заставать она один, заговаривать с она, затрагивать в она все, что в она оставаться неиспорченный и хороший... когда он выходить из свой странный холодность и отчужденность, когда начинать говорить с жар, то всегда очень увлекательный. он побеждать она совсем, и естественно, что она решаться на такой, ну, скажем, мужественный поступок.
       -- да, -- перебивать груня с легкий усмешка, -- и появляться перед вы именно, как он заранее сказать, в одиннадцать час?.. володя, дорогой мой, милый, ты путать!
       -- как путать?
       но он уже и сам чувствовать, что его объяснение не совсем ясный. однако что же он быть делать? конечно, весь это должно быть происходить самый простой способ. ведь не мочь же он, в самый дело, предполагать, как, видимо, предполагать его тетка, что николай владимирович почерпать в свой каббалистика или вынести из свой давний путешествие в неведомый страна какой-то волшебный сила?!
       ведь он сам, владимир, в год детство и отрочество мечтать о разный волшебство и верить в их существование. но теперь не мочь же он верить разный вздор.
       -- как путать? -- переспрашивать он груня.
       -- а так, твой дядя подействовать на она совсем иначе, чем ты думать.
       -- да, какой-нибудь волшебство -- так, что ли?
       -- волшебство? нет, но особенный способ... он магнетизер, твой дядя... магнетизер, да еще какой! из твой рассказ я видеть, что он знать очень многое такой, что пока еще мало кто знать.
       владимир невольно заинтересовываться и совсем оживляться.
       -- да ты-то откуда все это знать, груня... и что ты такой знать?
       -- знать случайно и очень поражать то, что я приходиться видеть. я много обо все это думать и думать. и давно даже хотеть поговорить с ты... а тут вот твой дядя... он, должно быть, интересный человек.
       -- конечно, он интересный, как и всякий человек, жить не как другой и что-то про себя таить; но к он никак не подступаться -- он аскет, пустынник, хотя и жить с мы... он иногда по целый неделя никто не видеть.
       -- господи, как это интересный! -- восклицать груня. -- он бы в париж к мой знакомый, берто... они бы хорошо понимать друг друг.
       -- берто? кто это такой?
       -- это в париж старичок такой, доктор... прошлый зима, после катастрофа с мой горло, я приезжать в париж, и я посоветовать к он обращаться. и вот я с он познакомиться. он я не вылечивать, как ты известно; но все же помогать, облегчать, а главное, я с он подружиться... очень, очень интересный старичок, мы много вечер проводить вместе, и он почувствовать ко я такой симпатия, что, несмотря на свой сдержанность, показывать я изумительный опыт, который держать в секрет. он магнетизер, быть близкий с известный барон дю потэ... он уверять я, что теперь не он один, что некоторый молодой французский ученый уже начинать заниматься это.
       -- чем этот?!
       -- а вот это самый... это гипнотизм... новый слово... у берто быть, как он называть -- sujet  впрочем, он не всегда глядеть она в глаз, иной раз заставлять она смотреть на какой-нибудь блестящий предмет... и весь же происходить тот же самый. в один мгновение с она делаться что-то непостижимый: глаз ее открывать, но совсем неподвижный. она подымать, например, рука -- и рука так и оставаться, она придавать какой угодно поза -- и она оставаться неподвижный, как статуя. но тут все интересно вот что: представлять себя, например, подносить рука к губа -- как будто она посылать воздушный поцелуй... и вдруг все лицо ее начинать улыбаться нежный улыбка... сжимать ее рука в кулак, как будто она грозиться, -- и в лицо сейчас делаться выражение гнев и угроза... затем берто закрывать она глаз, брать иголка, начинать втыкать она в рука. она ничто не чувствовать. потом поколоть он в один место -- вдруг начинать сводить один палец, в другой место -- сводить другой. но я быть противно глядеть на такой истязание...
       -- все это, конечно, очень интересный, -- перебивать владимир, -- и мочь быть, очень важно, но какой же это иметь отношение к дядя николай, к его таинственный познание?
       -- постоять! погодить! -- горячо отвечать груня, крепко сжимать его рука. -- постоять, я ты сейчас рассказывать самый интересный, что я видеть. один раз берто приводить этот девушка в такой особенный состояние и становиться говорить с она, а она он отвечать. потом он она сказать: "посмотреть, что это такой вокруг вы? какой чудесный цветок!" она опускать глаз на пол, улыбаться и шептать: "да, цветок! чудный цветок! какой душистый роза!" наклоняться, нюхать, потом набирать, рвать этот цветок. всякий малый жест так натуральный, вот будто у она букет... вдруг доктор говорить: "осторожно! разве вы не видеть: из-за куст змея выползать!" она в ужас отскочить, бросать свой незримый букет, вскрикивать... ах, надо все это видеть действительно, чтобы так вскрикивать... змея уходить... доктор говорить: "глядеть наверх, смотреть хорошенько, что вы видеть на небо?" она смотреть, смотреть -- вдруг по ее лицо разливаться благоговейный выражение. она робко шептать: "я видеть... видеть ангел... да, это ангел!.." она падать на колено и начинать молиться. такой образ берто обращать ее внимание то на один, то на другой. и она видеть именно то, что он она приказывать видеть. никакой актриса не мочь так тонко разыгрывать этот сцена... в другой раз берто подходить к она и велеть она смотреть он в глаз. она смотреть пристально, странный взгляд. он спрашивать: "вы видеть то, о что я думать?" -- "видеть!" -- "вы весь это сделать?" -- "да". а перед то он сговариваться со я, что заставлять она, когда она уже прийти в нормальный состояние, идти в соседний комната и вдруг там увидеть свой подруга, который в действительность, конечно, нет. она должный с она говорить, потом прощаться... я сам весь это придумывать и назначать, и Paillette никак не мочь слышать мой разговор с берто... потом я с они не спускать глаз... так вот, когда она отвечать "да", он дунуть она в лицо... она приходить в себя, это сейчас ведь по лицо видно... он объявлять она, что она мочь уходить. она мы поклониться, выходить, вдруг останавливаться посередине соседний комната, именно на тот самый место, который я назначать. я проходить за она и видеть. она глядеть перед себя изумленный глаз.
       "Tiens, mais c'est toi, Lucie! D'où viens tu?.. Bonjour, Lucie!"  она обнимать пустой пространство. она начинать разговор со свой подруга и, очевидно, слышать ее ответ, слышать ее вопрос, потому что на они отвечать... потом она прощаться с этот незримый Lucie, возвращаться опять назад и с изумление глядеть вокруг себя. это мало! послушать, если бы я не видеть весь свой глаз, я ни за что бы не поверять, -- в этот странный состояние доктор велеть она через час что-нибудь сделать, потом дуть она в лицо -- она очнуться, она уходить. и ровно через час, как она быть приказывать, возвращаться и делать именно то, что надо. она спрашивать, зачем она это сделать? и она не знать, что отвечать. она сам не понимать, зачем сделать...
       -- груня, ты я дурачить! -- восклицать владимир.
       -- уверять ты, что нет! говорить ты: весь видеть свой глаз. и слушать еще более, я чуть с ум не сходить от этот опыт. он ведь и из я хотеть сделать "sujet". один раз упрашивать... что быть со я -- я не помнить.
       -- как же ты мочь соглашаться? ведь это бог знать что такой!
       -- я ты говорить, он я совсем с ум сводить... но это быть всего один раз -- и больше уж он я ничто не мочь упрашивать... а за то, что он я показывать, я все же он благодарный. он весь это пока держать в секрет и говорить, что это только начало, азбука... он надеяться доходить до изумительный результат... он уверять я, что уже другой доктор, молодой, принадлежать к новый школа, и вместе с они специалист по нервный болезнь шарко начинать додумываться до то, до что додумываться он... он приходить в экстаз, когда говорить об это. по его слово, для наука открываться новый эра, когда быть признавать за действительность явление магнетизм -- и он верить, что не пройти и пять год, как это совершаться. он говорить я: "там этот молодой доктор думать, что они первый открывать какой-то закон, какой-то сила. а все это давно уже известный быть некоторый, только иначе называться..."
       груня останавливаться, а потом прибавлять:
       -- я тогда невольно много, много обо все это думать и приходить к то, что весь старый сказка -- весь это правда. волшебство теперь становиться наука... вот и твой дядя! в париж доктор понемножку открывать вещь, который он уже давно знать, и неужели ты не видеть теперь, что он с этот особый сделать как раз то же самый, что берто на мой глаз делать с парижский полетта?!
       владимир быть изумлять и сильно заинтересованный.
       -- да, -- сказать он, соображать, -- конечно, конечно, это тот же самый. но, послушать, ведь если это так, хоть трудно это вериться, то это бог знать чем мочь кончаться! ведь нервный человек в наш время сколько угодно, а уж нервный девушка и молодой женщина -- то более, так это какой-нибудь негодяй, знать этот новооткрытый секрет, прийти, повертеть перед ты что-нибудь блестящий, как ты говорить, и затем ты в его власть, ты он вещь. он мочь ты распоряжаться...
       -- конечно!
       -- да ведь приводить человек в такой состояние, -- продолжать владимир, -- можно заставлять он совершать преступление... все что угодно!.. и он сделаться преступник, вор, убийца, отравитель -- бессознательно.
       -- я думать, что это уже и бывало, даже наверное и нередко...
       -- мало ли что бывать и что мочь быть на свет, -- проговаривать в раздумье груня.
       она все еще держать рука владимир. комната-бонбоньерка быть погружать в розовый полусвет фонарик. расставлять всюду цветок наполнять теплый, неподвижный воздух свой все будто усиливаться пряный, раздражающий запах.
      
    XXIV. что он требовать
      
       владимир тряхнуть голова, будто этот движение хотеть отогнать от себя новый мысль, вызывать неожиданный и долгий раздумье груня.
       -- да, -- сказать он, -- все это очень, очень интересно, мочь быть, даже гораздо интересно и важный, чем кажется сразу. и, конечно, мы об это еще много раз потолковать с ты, груня, и с дядя я быть говорить об это непременно. но теперь довольно. быть говорить о другой. я очень надо говорить с ты, груня.
       он привлекать она к себя и крепко обнимать.
       -- милый, говорить о что хотеть, я быть ты слушать! -- прошептать она, отдаваться его ласка.
       -- когда наш свадьба, груня? -- спрашивать он.
       она вдруг отшатываться от он, взглядывать на он изумлять, широко раскрываться глаз.
       -- что? что ты такой говорить? я ты не понимать, -- прошептать она.
       -- я спрашивать ты: когда наш свадьба?
       она продолжать все так же изумленно глядеть на он пока наконец не увидеть, по выражение его лицо, что он нетерпеливо ждать ответ.
       -- я никогда не быть твой жена! -- твердо и спокойно сказать она. -- я думать, что ты понимать это и никак не ждать от ты такой странный вопрос...
       -- как понимать?! как странный вопрос? -- восклицать он. -- что это значить? что же все это быть, разве ты я обманывать? разве ты я не любить?
       -- как я любить ты -- я объяснять это не становиться и потому что не мочь объяснять, да и не нужный, это ты сам мочь видеть... я никто никогда не любить, кроме ты, и никогда не быть... ведь ты знать... но не обижать я, не считать я способный на то, на что я не способный... во я, конечно, много дурной, но я все же не такой... я любить ты... я твой... я не уходить от ты, пока ты сам это не захотеть... но быть твой жена... этот мысль не приходить я в голова, и я никогда не способный допускать она... я не мочь быть твой жена и знать это...
       -- а я ты опять спрашивать: когда наш свадьба? -- перебивать ее владимир.
       -- никогда и никогда!..
       -- груня, да что с ты, наконец? я ты не понимать, ты просто я оскорблять... если ты я любить, то должный быть я понимать... ты должный быть знать, что теперь я иначе не мочь приходить к ты, как твой жених... и я не успокаиваться до тот пора, пока мы не обвенчаться.
       груня вставать и сделать несколько шаг по комната. лицо ее быть грустно. она молчать.
       -- что же ты не говорить ничто? за что ты я оскорблять?
       она останавливаться перед он все с тот же грустный лицо и тихо качнуть голова.
       -- ах, володя, как ты еще молодой!.. володя!
       она порывистый движение опускаться на колено и к он прижиматься.
       -- но если ты еще так молодой, если ты еще такой фантазер -- я уже не так молодой... я уже немного понимать жизнь и не допускать ты до чересчур большой глупость... зачем же ты хотеть заставлять я мучиться и страдать весь жизнь?
       -- как? быть жена мой, мучиться и страдать? спасибо, груня!
       -- не перебивать я! мучиться и страдать, видеть как я ты испортить весь жизнь, как я выбивать ты из колея...
       он серьезно рассердиться.
       -- ты не иметь право так говорить со я... как мочь ты я испортить жизнь? да и знать ли ты, как я смотреть на жизнь и что я от она желать?
       -- фантазия... фантазия, володя!
       и говорить это, она его горячо целовать.
       -- да и, наконец, я о себя думать: я -- груня, и до тот пора только мочь спокойно жить, пока оставаться груня. мой жизнь, если только ты не переставать любить я, мочь быть очень, очень счастливый и блестящий, и многие я позавидовать... но садиться не на свой место, очутиться в общество, с который у я нет и не мочь быть ничто общий...
       -- я казаться, -- перебивать ее владимир, -- что прежде все общий у ты с он -- я.
       -- совсем не то... -- и она опять он поцеловать. -- не ловить я на слово, а хорошо слушать, что я ты говорить. понимать, что это очень серьезный, понимать, я не мочь, я не хотеть садиться не на свой место, я не хотеть быть ворона в павлиний перо. я слишком самолюбивый... ты я еще мало знать...
       -- но понимать и ты! -- восклицать он, даже отстранять она от себя резкий движение. -- понимать и ты, что теперь ты мочь быть только мой жена... и если ты это не понимать... если ты отказываться, так знать, что ты отравлять я. ты я считать ребенок... ты я считать какой-то светский дрянь, один из этот господчик, который каждый день звонить у дверь твой!.. я думать, груня, что ты понимать я... а если и не понимать, то хоть почувствовать, по крайний мера... я думать, что я не приходиться объяснять ты себя, а вот приходиться... ну, так знать, что я требовать... слышать -- требовать от ты окончательный ответ -- когда наш свадьба?.. или ты хотеть, чтобы я подумать, что я в ты обманываться, что я ты не так понимать... что-нибудь один: или ты я действительно любить, или это... это счастие, который ты я подарить, только каприз с твой сторона...
       глаз ее блеснуть. она так стискивать себя рука, что хрустнуть палец.
       он продолжать весь горячо и горячее:
       -- если ты я действительно любить, я должный быть для ты все... слышать, все... другой любовь я не надо... я не хотеть ты разделять ни с кто и ни с что! несколько день то назад я не иметь на ты никакой право... я не сметь вмешиваться в твой жизнь и должный быть выносить весь, хотя про то я знать, что я это стоить... теперь ты давать я над себя весь право, давать сам, и я говорить ты -- этот жизнь много не должно быть! ты ошибаться, думать, что это твой настоящий жизнь, что ты к она предназначать... ошибаться... ты предстоять совсем другой. ты должный быть женщина, который бы всякий уважать... к ты никто не должный сметь подходить с такой взгляд, с какой теперь подходить этот господин... ты сделаться тот, кто должный быть, кто быть иметь право...
       -- а прошлое? ведь он не стереть... -- прошептать груня.
       -- груня, дорогой мой! -- восклицать он, сжимать ее рука. -- это-то прошлое ты и доказывать -- кто ты... другой на твой место, среди этот грязь, один, без поддержка, окунаться бы в этот грязь... а ты оставаться среди она чистый... и после это ты сметь отказываться идти за я! делить мой жизнь! я не хотеть больше слышать этот звонок... я не хотеть видеть этот лицо, этот комната с цветок, этот присылать ты букет, записочка, этот твой катя...
       -- так ты хотеть невозможный!.. ведь я певица...
       -- да, ты певица и оставаться она... но ведь ты я сказать, что в этот последний концерт ты петь для один я... я не намерен запирать ты в комната и только один слушать твой чудный голос, пусть он слушать все, кто захотеть и мочь приходить к мы... но не надо этот подмостки... не надо сцена!.. что-нибудь один -- или я, или весь это.
       груня стоять совсем растерянный и с изумление на он глядеть. конечно, она никогда не мочь себя представлять, что он быть так говорить. она видеть, что совсем он не знать.
       -- да ведь это что же... это, наконец... деспотизм! -- готовый не то улыбаться, не то заплакать, прошептать она.
       между то он совсем уже владеть себя.
       -- если хотеть -- деспотизм! -- спокойный и твердый голос сказать он. -- я проклинать себя за свой слабость, еще более проклинать себя за мой вина перед ты, за то, что я допускать в себя несправедливый относительно ты мысль, что я вопреки то, что чувствовать, на ты глядеть, с ужас и страх представлять себя твой прошлое... но я постараться весь мой жизнь, если ты я любить, искупать этот мой вина... да, если ты я любить: в это весь теперь вопрос, и ты должный я отвечать.
       -- ты хотеть, чтобы я отказываться от сцена и концерт, да? так я ты понимать?
       -- да, -- сказать он, -- это необходимый.
       -- но ведь это жестокость с твой сторона... сцена -- этот призвание, цель мой жизнь!
       мрачный выражение скользнуть по его лицо.
       -- цель твой жизнь -- что? искусство или собираться вокруг ты толпа?.. от искусство я не отдалять ты, оно быть отрада наш жизнь. но между толпа и я ты должный выбирать...
       -- ты требовать от я такой жертва, что я... я сомневаться совсем в любовь твой...
       -- я требовать от ты жертва, большой, серьезный жертва. мой требование казаться ты жестокий, эгоистичный, бессмысленный... все что угодно... если твой любовь ко я -- каприз, вспышка пламень, который должный скоро потухать -- ты правый. а если твой чувство не каприз, не вспышка, если оно для ты все и на весь жизнь, тогда этот жертва ты должный казаться легкий, и ты я приносить она... ты говорить: я ребенок -- это неправда! если бы я быть ребенок, ты из я мочь бы сделать все что хотеть, и уж, конечно, я бы теперь не уходить от ты, потому что каждый минута, когда ты не со я, для я теперь тягость, потому что весь душа мой к ты рваться, груня!
       он прижимать она к грудь свой, он покрывать лицо ее поцелуй, но вдруг отрываться от она и опять заговаривать:
       -- а теперь прощай! я уходить и не вернуться к ты до тот пора, пока ты не решать мой вопрос...
       -- сумасшедший! -- восклицать груня. -- да что это, в самый дело, с ты? успокаиваться!
       -- я спокойный!
       она засмеяться.
       -- это и видно!
       -- я спокойный, по крайний мера настолько, чтобы знать, что я надо... я не мочь быть иначе, как твой муж... слышать, не мочь... не способный... или все... или ничто!
       и с этот слово, несмотря на весь ее просьба оставаться, он прощаться с она и уезжать.
       она долго не мочь приходить в себя. он поражать она, расстраивать. он подымать в она самый трудный вопрос, задавать она большой загадка -- что это? вспышка или нет, она должный он успокаивать, ведь это все безумие -- о что он говорить, что он требовать. разве мало она думать обо все это?.. не мочь она испортить ни он, ни свой жизнь... но ведь в слово его много правда. однако какой же право иметь он требовать, чтобы она отказываться от сцена, от свой голос, от цель свой жизнь. что же она без этот сцена, без этот успех? нет, это вспышка, ревнивый вспышка, и ничто больше. да, это только ревность, но она успокаивать он, он образумливаться, увидеть, что требовать невозможный...
       "а если нет -- что тогда?" на это она не мочь себя отвечать.
       она даже негодовать на он. она сердиться, она возмущать этот быстрый отъезд он... но она чувствовать один, что любить он весь существо свой, любить до обожание...
      
    XXV. кризис
      
       проходить два неделя. за этот время груня еще раз принимать участие в концерт и с не меньший против прежний успех.
       ее жизнь, по-видимому, нисколько не изменяться, по крайний мера времяпрепровождение быть все то же. с утро раздаваться звонок, являться неизбежный лицо. два раз приезжать к она тот самый старик, от который, главный образ, зависеть ее поступление на оперный сцена.
       этот вопрос уже быть почти решать. старик оказываться совсем она очарованный, хотя она и держать себя с он очень осторожно. она казаться даже, что она держать себя чересчур холодно и строго. но дело в то, что ее понятие о холодность и любезность -- быть понятие артистка. они устанавливаться год ее скитальческий жизнь, постоянный столкновение с назойливый посетитель; что быть бы для женщина, не иметь никакой отношение к сцена, даже чересчур большой любезность, то груня казаться холодный обращение. владимир понимать это, но она еще понимать не мочь.
       с владимир она видеться за этот время всего три раз, не считать встреча в концерт. он приезжать к она нарочно в такой час, когда быть уверенный, что встречать у она кто-нибудь. она не удаваться с он сказать почти ни один слово наедине. она писать он, и он отвечать она. в его письмо можно быть находить большой нежность, но в тот же время этот нежность заслонять сдержанный тон. он продолжать стоять на свой. он требовать от она окончательный ответ на заданный они вопрос.
       все ее попытка образумливать он пока ни к что не приводить. она крепиться, не показывать вид, но в тот же время мучиться и волноваться. она проходить через весь фаза надежда, недоумение и негодование, почти отчаяние.
       что же это значить? или он она не любить? он не дорожить она?! он нет, он не влечь к она!.. да, он она пренебрегать... так мочь поступать и в такой время, в первый день побеждать страсть, только человек, который не любить... что же это быть?! значит, она в немой обманываться?..
       она то и дело перечитывать два-три коротенький, получать от он письмецо, где он так резко стоять на свой и объявлять она, что ни за что не приезжать к она со свой любовь иначе, как получать ее согласие на их брак и на весь условие, какой он соединять с это.
       "значит, он я не любить!" -- трепетать от негодование и ужас, говорить себя груня.
       но тут же, в этот резкий письмо, она находить два-три слово, который идти прямо к ее сердце и громко, явственно говорить, что он она любить.
       этот два-три слово, невольно вырываться из-под его перо, не мочь лгать. он быть полный она. в она заключаться теперь для он все, весь смысл жизнь. молодой страсть бить в немой ключ. он рваться к она, он ходить целый день рассеянный.
       как нарочно в этот время он быть поручать большой служебный работа, и он должный быть напрягать весь свой сила, чтобы заниматься. он достигать свой -- оканчивать работа к назначать срок, но когда последний слово быть он написать, он сейчас же и забывать то, что заниматься. груня наполнять он опять всецело. почти каждый день вечер, когда он знать, что груня один, что она ждать он, он можно быть видеть вблизи от троицкий переулок. он идти к она или ехать. он доезжать или доходить до самый ее дом. но каждый раз пересиливать себя -- и возвращаться.
       это быть в он не упрямство. он никогда не отличаться упрямство. но в он теперь выказываться один из основной черта он характер, который можно быть подмечать у он еще в ранний детство. он решать, что должный так поступать, что должный непременно добиваться свой, чувствовать, что правый, таков быть его убеждение. а раз у он являться какой-нибудь убеждение -- он можно быть измучивать, истерзать, подвергать какой угодно пытка, испортить весь его жизнь -- и все же он не быть в состояние сдаваться. он не мочь поступать вопреки этот складываться в немой убеждение.
       если бы весь подозрение и мучительный, ревнивый мысль, от который он не мочь избавляться со время встреча с груня и до памятный он на весь жизнь вечер после ее концерт, оказываться основательный, если бы в ее прошлое быть увлечение, какой-нибудь серьезный любовь, связь, он, конечно, думать бы и чувствовать теперь иначе. он быть бы несчастливый, бороться бы с разный противоречие, очень вероятно, что кончать бы все же то самый вопрос, обращать он к груня, -- когда наш свадьба? но, во всякий случай, встречать в она твердый отпор, он бы, вероятно, сдаваться понемногу.
       теперь же в он не мочь быть борьба и противоречие. он чувствовать себя дважды виноватый перед она, хотя и заслуживать снисхождение, но все же виноватый, и мочь успокаиваться только, называть она перед все свой жена. не быть ничто, что бы заставлять он примиряться с тот положение, в который он теперь оказываться. о то же, как взглядывать в общество на его решение, на этот брак, он совсем не думать.
       вращаться в общество, он жить свой собственный жизнь и оставаться свободный.
       он ничто особенный не ждать и не желать от этот общество -- оно ничто не мочь давать он необходимый, нужный, без что нельзя быть бы жить. да и, наконец, разве он первый, разве он последний?! человек, крайне дорожить общественный мнение, поступать так же, как он. на короткий срок они выслушивать неодобрение, испытывать неприятный последствие этот неодобрение; но затем время сглаживать весь...
       при это быть еще один: вместе с наполнять он любовь, у он начинать мелькать новый мысль, мысль счастливый, как он казаться. он уже мечтать о то, как можно быть совсем заново устраивать жизнь, уже понимать, что он следовать уходить из этот петербург, из его сложный, условный искусственный жизнь; уходить от этот человек, большинство который быть он совсем чуждый, даже почти враждебно. он мечтать уезжать с груня в деревня, превращаться в деревенский хозяин в тот же самый горбатов-ском, где жить и хозяйничать его прадед, где жить и хозяйничать многий его предок.
       они жить там, конечно, иначе, жить самодержавный властитель; но тот время исчезать. наступать время новый, и он быть жить по-новому, быть жить работник.
       он уже представляться широкий, здоровый и разумный деятельность... все расстраивать, все запускать; от прежний громадный богатство предок у он оставаться только кроха. но кроха все же оставаться, и они мочь помогать он понемногу, конечно, с большой труд, с большой усилие, поддерживать старый, приходить в крайний разрушение гнездо. конечно, никогда оно не разрастаться в прежний величие; но он все же мочь, хотя и в иной совсем вид, хотя и в скромный размер, но заново он устраивать, на твердый почва, ограждать он от буря и гроза переходный непостоянный время, полагать основа твердый и незыблемый благосостояние будущий поколение его род... боярин горбатов, сильный и могучий свой наследственный право, свой власть, исчезать навеки; но должный создаваться новый горбатов, и должный они создавать себя уже не в сила какой-нибудь правый, а свой собственный неустанный работа, согласный с новый условие жизнь. на новый основание должный созревать их значение и влияние -- и если созревать, то уж ничто не пошатнуть они...
       старое, широко ветвистый дерево рухнуть, но еще вопрос -- сохраняться ли его корень, и надо доказывать, что корень живой, надо доказывать, что из этот живой корень мочь выходить новый и роскошный побег...
       земля, бросать с пренебрежение или с отчаяние разорять сословие, один только мочь снова собирать, сплачивать этот упасть сословие, превращать он из что-то жалкий, забивать, приниженный, как бы даже незаконный -- в гордый и живой сила...
       владимир изумляться, как это до сей пора не приходить он в голова весь этот мысль. зачем он понапрасну потерять столько дорогой временить! зачем томиться здесь несколько год во вредный он атмосфера, отдавать свой сила дело, в польза который сам не верить... он не мочь еще соображать, что этот мысль, желание и решение являться у он вовсе не вдруг, что они мало-помалу и неслышно, но уже давно в он назревать и что теперь вследствие внутренний происшедшее в немой кризис они только выходить наружу и объясняться.
       "вот цель, вот задача, вот смысл мой жизнь!" -- думать он.
       и этот жизнь, да еще с любимый женщина, представляться он в самый заманчивый краска. весь его молодой сила, весь его страстность рваться теперь к этот жизнь...
       он задумываться и над то, не действительно ли жестоко отрывать груня от сцена, от успех. но ведь он знать, что, в сущность, стоять этот успех: несколько год -- и затем, что же оставаться от этот чаровать звук, иметь только смысл, пока они литься? ведь вот же приходить какой-то болезнь горло -- и чуть сам себя все не нарушаться. кто мочь поручиться, что болезнь этот не вернуться снова?!
       к то же для он быть ясно, что взамен этот блестеть тревожный и нездоровый жизнь он давать груня гораздо много, давать жизнь именно здоровый. ведь она сам -- существо, отрывать от почва, ведь в она сам много связующий нить с земля, с русский земля, с русский деревня. этот родной земля, когда она к она вернуться, только давать она новый, живой сила. пройти немного год -- сам же груня быть он благодарный. да и, наконец, ведь это действительно вопрос ее любовь к он. если любовь сильный -- она побеждать, не он заставлять она решаться: она собственный сердце заставлять. а если это не тот любовь, какой он ждать от она, на какой рассчитывать, тогда что же? иметь ли право он она бросать, бросать после все, что случаться?
       но он казаться ясный, что в такой случай не он она бросать, а она сам заставлять он уходить. и он уходить с разбитый сердце. потому что (он твердо быть уверенный в это) не мочь он разлюблять она ни в какой случай. а главное, он знать, что играть тот роль, какой она он играть как бы заставлять, он не в сила и не должный. он свободный, ничто не связанный человек, он любить груня, он она доверять и по весь это он не мочь, что бы там ни быть, поступать иначе, как поступать. но он стараться выходить победитель из этот борьба. он верить, молодой и смелый вера, в то, что груня оно по-настоящему любить, что она легко перенести ради этот любовь весь жертва, какой он от она требовать. а потом этот жертва превращаться в счастие, настоящее и прочный.
       он решать, что весь вопрос во время, и как ни быть тяжело, он выдерживать, предоставлять она сам во все разбираться. и когда по вечер, делать над себя последний усилие и отходить от ее подъезд, он готовый быть почесть себя самый несчастный человек, когда томление, тоска, неудовлетворенность, страстный потребность ее присутствие, ее ласка туманить он голова, он весь же находить в себя сила успокаивать себя такой мысль: "когда-нибудь ты понимать, что я весь это стоить, когда-нибудь сказать я спасибо за то, что и ты и себя я так мучить -- ведь для ты же!"
       софья сергеевна доходить до последний степень негодование -- она узнавать, что под один кров с она находиться "этот преступница, cette horrible et dégoûtante personne" , то быть елена. вместо то чтобы она сейчас же выгонять и немедленно, вместе с она негодяй отец ссылать в сибирь (софья сергеевна думать, что это очень легко сделать), она оставлять в дом. тетка и сестра ухаживать за этот отвратительный интриганка -- до что же это доходить! она даже начинать казаться, что весь это делаться просто нарочно, она назло...
       она запираться в свой комната, ее никто не видеть, пока елена находиться в дом.
       между то относительно кокушкин жена весь быть устраивать. николай владимирович как старший, находиться налицо представитель семья, написать кашина в москва, объяснять она случаться, спрашивать ее совет. в этот письмо он не пожалеть князь, но пожалеть елена, сделать все, чтобы выставлять ее жалкий, нуждаться в помощь жертва.
       кашина не замедлять ответ. она писать и николай владимирович, и сам елена. она, видимо, быть поражать, сильно негодовать, не быть склонный так легко и сразу оправдывать племянница. но все же она находить, что в настоящий обстоятельство, и уже во всякий случай на первый время, елена хорошо все приезжать к она, да и не один, а с маленький нетти, который никак нельзя оставлять в петербург, пока там ее отец.
       после этот письмо поездка елена быть решать. николай владимирович съездить с она в пансион, нетти взять оттуда без всякий особенный объяснение и затруднение.
       между то сам елена оправляться гораздо скоро, чем можно быть предполагать. это способствовать николай владимирович, больше его марья александровна, а больше они все маша. ее природный доброта выражаться в этот день с особенный сила. она ни на шаг не отходить от елена, беседовать с она по целый час, избавлять она от отчаяние и чувство стыд перед самый себя...
      
    XXVI. новый благотворитель
      
       маша решать, что "мужественный" поступок елена, то быть ее появление у они с кокушкин деньги, забирать ее отец, снимать с несчастный, забивать и запуганный, такой еще молоденький и мало развитый девушка, всякий ответственность. она готовый быть почти считать ее героиня en herbe  и совсем увлекаться она. к это присоединяться беспомощность елена, болезненный и странный состояние, в который она теперь быть, наконец, ее оригинальный красота, ее великолепный глаз, в первый два день такой дикий, а теперь глядеть на маша почти с обожание.
       кончаться то, что она просто полюбить "кокушкин жена". елена же так и ухватываться за она весь свой существо. для она этот маша, который она прежде, при редкий встреча считать почему-то очень гордый, быть теперь олицетворение весь совершенство, быть божество.
       когда елена и нетти уезжать в москва и маша с марья александровна они провожать, новый приятельница едва мочь отрываться друг от друг и оба неудержимо плакать. елена обещать писать подробно обо все, о то, как она быть житься у тетка, а маша она шептать:
       -- если ты быть очень нехорошо, тяжело, не скрывать от я ничто и знать, что я всегда, что бы там ни быть, готовый помогать ты.
       и они опять плакать и целоваться. глядеть на подобный проводы, конечно, никто бы не поверять, какой род обстоятельство сближать этот два молодой и красивый особа и что один из они преступница.
       о князь янычев не быть ни слух ни дух. кто проезжать по знаменский, мочь видеть в окно квартира наклеивать билетик. квартира освобождаться и отдаваться внаем. весь мебель уже куда-то вывозить. а князь ютиться со свой хохол в два пыльный и закоптелый комната один из второстепенный петербургский гостиница.
       николай владимирович, не заставать он в день появление елена с деньги, написать он несколько строка, из который посторонний, конечно, ничто бы не понимать. но князь становиться ясно, что горбатов не желать никакой огласка и даже готовый подавать он милостыня, как он про себя выражаться, с то только, чтобы он исчезать из петербург.
       исчезать из петербург он сам хотеться; но он сам не знать и не мочь себя представлять, куда и как теперь исчезать, почти без деньги. вместе с это в он быть такой смешение понятие, что, прочитывать письмо и понимать намек относительно "милостыня", он приходить в бешенство, разрывать письмо в клочок. чтобы он, князь янычев, пойти на такой сделка! чтобы он принимать от они подаяние -- и это после его радужный мечтание о поездка за граница на вода, на морской купание, о разыгрывание роль grand seigneur'a! ни за что!
       дочь! он стараться о она не думать. он даже быть рад, что она теперь исчезать, что он она, во всякий случай, долго не увидеть. он чувствовать, что попадаться она он теперь на глаз, он просто убивать она...
       не думать он также и об остальной ребенок, не заглядывать ни в военный гимназия, ни в пансион нетти, ни в институт. он даже не знать, что нетти уже в москва вместе с елена.
       чувствовать он себя с каждый день все плохо и плохо. голова так тяжелый, что иной раз она и подымать трудно, в правый бок так и жечь, будто там кипеть что-то... лицо его принимать темно-желтый оттенок, какой прежде в он не быть.
       хохол не раз тревожно поглядывать на свой пан, но утешать себя мысль, что это не впервые. придумывать что-нибудь пан новый и поправляться, становиться здоровый.
       но как ни биться князь, как ни раскидывать мысль, а придумывать новый он ничто не удаваться. между то день идти, и вместе с они выходить последний деньги.
       князь теперь по целый день почти не вставать, лежать на железный, не особенно чистый кровать свой номер.
       наконец он сам испугаться.
       "что же это со я, никак я и в самый дело плохо? неужели умирать?.. нет, ни за что!"
       он всегда бояться смерть, он всегда любить жизнь, каков бы ни быть она, и рассуждать так, что если она уж очень гадкий, все же оставаться возможность, что в один день, в один час, иногда в один минута обстоятельство изменяться к хороший. "хоть в тюрьма, лишь бы только жить! -- говорить он. -- из тюрьма можно выбираться, а из могила уже не выбираться никакой образ!"
       являться теперь мысль о возможность смерть подымать в немой последний остаток сила и энергия. он решать немедленно, сейчас же ехать в москва. там все же совсем другой, там все же быть кое-какой родня, приятель, человек богатый, со значение, авось кто-нибудь поддерживать, авось что-нибудь мелькнуть, выясняться. ведь это уж не в первый раз, что он являться в москва без деньги, в безвыходный, по-видимому, положение, и всегда что-нибудь устраиваться. полагать, никогда такой обстоятельство, как теперь, не бывать... но, значит, то более надо спасаться.
       на следующий же утро, в сопровождение хохол, он ехать по николаевский железный дорога...
       между то маша, провожать елена, сейчас же и почувствовать себя скучный и одинокий. с этот она protégée день проходить так быстро, незаметно, полный нежданный интерес. теперь же она опять один с вопрос об устройство собственный жизнь... она вспомнить о позабывать она из-за елена свой друг барбасов. она даже становиться перед себя стыдно за то, что она так он изменять. она уже собираться было побывать у весь тот свой знакомый, где мочь он встречать, но он предупреждать она. он являться сам.
       маша как-то зайти в гостиная тетка и, к изумление свой и радость, увидеть барбасов, оживленно беседовать с марья александровна. из несколько фраза она понимать в что дело.
       барбас поступать в один из благотворительный общество марья александровна и теперь развивать перед она свой взгляд на дело благотворительность, объяснять способ к применение этот взгляд на практика. развивать свой план, он говорить с воодушевление и увлекательно, даже изредка забываться и начинать шептать губа, но тут же спохватываться и поджимать губа. он делать большой усилие, чтобы не давать воля свой рука, то и дело порываться жестикулировать.
       марья александровна слушать он внимательно и, по-видимому, с большой удовольствие. она даже вынимать из карман свой записной книжка в переплет из слоновый кость, с вырезать на она герб, и записывать золотой карандашик все, что особенно она поражать в слово барбасова.
       наконец он останавливаться, истощить запас свое красноречие и вдохновение.
       -- я быть бы очень счастливый услышать ваш мнение, марья александровна, обо все это! -- сказать он, скромно склонять голова. -- это мой заветный мысль, это давно уже я представляться, и я только искать случай подвергать мой план на усмотрение, более, чем я, компетентный человек... а кто же компетентно вы мочь быть в этот вопрос, марья александровна...
       -- о! вы слишком многое я приписывать, monsieur барбас! -- замечать хозяйка.
       -- во всякий случай, не я, а весь петербург, все общественный мнение... да я и в москва уже быть очень хорошо знакомый с ваш деятельность...
       марья александровна не останавливаться на этот, а даже особенно поспешно проговаривать:
       -- вы я очень, очень заинтересовывать, monsieur бар-бас! я вы высказывать откровенно все, что думать. я казаться, вы несколько увлекаться, вы не совсем знакомый с практический сторона этот дело... если разбирать логически -- tout parait très simple  вы я извинять, что я говорить так прямо...
       -- помиловать! -- подбирать губа и в тот же время обмениваться быстрый взгляд с маша, сказать барбас. -- Je ne suis qu'un écolier . я это очень хорошо понимать, поэтому и просить вы принимать я в наука... я мочь очень ошибаться; но я всегда рад сознаваться в свой ошибка... и быть уверенный только в один: если что-нибудь я мочь быть полезный -- располагать я...
       марья александровна ласково на он взглядывать.
       -- вы не давать я досказывать, monsieur барбас, я сказать, что вы немного увлекаться... но в ваш план, я кажется, нет, не казаться, а я уверенный, быть новый и замечательный мысль; многие можно воспользоваться, очень многое! если бы вы быть так добрый доставлять маленький записка... вкратце, в главный черта излагать в она то, что сейчас я говорить, пожалуйста!
       -- с большой удовольствие! -- восклицать барбас. -- то более что такой записка у я уже готовый... только она несколько пространный.
       -- если готовый, то чем пространный, то хороший.
       -- так я завтра же она вы и доставлять...
       и барбас опять взглядывать на маша.
       -- а послезавтра у я заседание общество, -- сказать марья александровна, -- и я попросить вы прочитывать ваш записка. вы сам увидеть, какой она производить впечатление. наконец, вероятно, находиться кто-нибудь и возражать вы на некоторый пункт... один слово, ваш мысль подвергаться подробный обсуждение... Alors c'est décidé? 
       -- C'est décidé, madame!  -- поклониться барбас.
       -- но только все же я просить бы вы доставлять я записка до заседание... я бы так хотеться рано прочитывать она.
       -- завтра же, завтра же привозить она вы...
       -- в этот время, около пять час, я каждый день дома...
       -- а теперь я вы не сметь задерживать, -- проговаривать барбас и вставать.
       -- нет, вы еще оставаться немного! -- вдруг сказать маша. -- мы с вы так давно не видаться, алексей иванович... что новый? говорить... я весь этот время сидеть дома, ничто не знать...
       марья александровна с некоторый изумление взглядывать на племянница. но она вспомнить, что маша уже не раз говорить она о барбасов.
       однако барбас все же не засиживаться. он перекидываться с маша несколько фраза, а затем решительно вставать и уезжать.
       -- ты давно он знать? -- спрашивать марья александровна.
       -- конечно, давно! -- весело улыбаться, отвечать маша.
       два год редкий встреча в москва она вдруг показываться чуть ли не вечность.
       -- мы большой приятель с барбасов, ma tante! -- прибавлять она. -- и я очень рад, если он вы нравиться... он замечательный человек!
       -- конечно, нравиться! -- сказать марья александровна. -- я не про наружность говорить, наружность у он несколько странный...
       маша даже обиженно взглядывать на тетка, но ничто не сказать.
       -- а что он замечательно умный и энергичный человек -- это видно! жаль, маша, ты входить слишком поздно, он высказывать много интересный... да вот послезавтра, если хотеть присутствовать на заседание, сам услышать... и ведь он так недавно появляться... прежде о он ничто не быть слышно...
       -- как не быть слышно, ma tante! -- весь вспыхивать, восклицать маша. -- как не быть слышно? да ведь он быть один из самый замечательный адвокат в москва, о он во весь газета кричать, наконец, он писать, его статья производить всегда впечатление.
       -- так он быть адвокат?! -- не без изумление проговаривать марья александровна. -- Je ne le savais pas...  однако я он хвалить и граф ерзный, и петр владимирович... ну да как бы то ни быть, я очень рад, что он вступать в наш общество, такой способный человек... он мочь много приносить польза. а то ведь у мы все только так, сидеть на заседание и молчать, а то и дремать даже... я необходимый помощник именно по этот общество...
       -- увидеть, что вы в алексей иванович такой помощник и быть иметь! -- с жар сказать маша.
       -- ты, ma chère amie, за он совсем гора... алексей иванович -- так он звать?.. алексей иванович. (она записывать в свой книжка.) вы, кажется, с он не на шутка друг?..
       -- я это и не скрывать, -- весело сказать маша.
      
    XXVII. на заседание
      
       с этот день маша видеть барбасов очень часто, и для то чтобы с он встречаться, она уже не надо быть искать он в чей-нибудь чужой гостиная. да и он со свой сторона не придумывать теперь разный хитрый и нехитрый способ встречаться с она, не караулить она в эрмитаж или на улица.
       прочитывать он в горбатовский зал на заседание записка производить фурор, хотя, конечно, главный образ потому, что марья александровна еще до открытие заседание, в разговор с самый влиятельный член общество, горячо расхваливать и записка этот и ее автор. к то же барбас прочитывать великолепно, с тот увлечение и мастерство, с какой обыкновенно произносить свой победоносный защитительный речь.
       даже тот из почетный и действительный член общество, как мужчина, так и дама, который иметь обыкновение на заседание дремать, на этот раз отказываться от свой привычка. не вдумываться в смысл то, что читать барбас, и, в сущность, вовсе не интересоваться это, они следить за его чтение, как за игра актер. с этот знакомый он кафедра до сей пора никто так не говорить. здесь обыкновенно читаться самый однообразный отчет -- и только. а тут вдруг этот незнакомый, странный и некрасивый господин говорить звучный, громкий голос, без малый смущение и с необыкновенный апломб!..
       барбас даже отходить от свой записка; он вспомнить лекция свой старый московский профессор никита крылов и, подобно он, в подтверждение один из свой вывод, пускаться, так сказать, в беллетристика -- разыгрывать перед благотворительный общество целый сцена из действительный жизнь, разыгрывать она в лицо. он представлять бедный семейство и поочередно превращаться то в один, то в другой из член этот семейство, выказывать при это недюжинный актерский способность. такой неожиданный выходка сначала все поражать, но под конец иметь успех.
       когда заседание быть закрывать, марья александровна приходиться он представлять почти весь дама. мужчина подходить к он, знакомиться, поздравлять он, объявлять он на разный лад, что его записка замечательный, что он затрагивать самый существенный и важный вопрос -- и так далее.
       барбас раскланиваться и отвечать скромно и с достоинство...
       не проходить и неделя, как он быть выбирать почти единогласно в секретарь общество и, такой образ, сделаться постоянный и близкий сотрудник марья александровна. он просто разрываться на часть, повсюду поспевать. служебный дело он идти самый блестящий образ. вместе с это он заводить нужный и полезный знакомство.
       между прочее, через марь александровна познакомиться он и с бородин и на он производить хороший впечатление, так как сразу доказывать он, что смыслить кое-что в дело и не новичок в биржевой спекуляция.
       к то же михаил иванович намечать для себя по весь ведомство и министерство подходящий полезный человек и, находить такой человек, иметь обыкновение он приласкать, приголубливать, оказывать он, при случай, некоторый услуга, в полный уверенность, что этот услуга не пропадать даром и вернуться к он с большой процент.
       в число подобный человек он сразу включать и барбасов. он даже представлять его жена и дочь, позвать обедать и, при встреча с он, быть к он очень внимательный и крепко жать его рука...
       весь свободный время, оставаться от служба и поддерживание полезный знакомство, барбас проводить теперь у марья александровна, работать с она по дело не только тот общество, где быть секретарь, но и целый три общество. так как он действительно быть очень способный и находчивый и дело у он в рука кипеть, а марья александровна всегда приходиться возиться с очень неудачный секретарь, то она быть от он без ум и при всякий удобный случай расхваливать он свой кузен и друг, князь сицкий, так расхваливать, что тот даже они заинтересовываться. он наводить кое-какой справка и в следующий раз, когда марья александровна опять становиться хвастаться свой секретарь, замечать она:
       -- а ведь он красненький, совсем красненький, матушка!.. не только из нынешний, а, так сказать, из завтрашний.
       если бы князь сказать это про кто-нибудь другой, то совсем уронить бы такой человек во мнение, кузина. но за алексей иванович (он уже быть для она теперь не monsier барбас, а "наш алексей иванович") она заступаться, и заступаться горячо.
       -- Vous-vous trompez, mon ami, vous-vous trompez pozitivement!  я давно собираться, а уж теперь непременно ты он представлять -- и тогда сам увидеть...
       князь усмехаться кончик свой тонкий губа и сказать, что рад познакомиться с такой редкий явление, как протеже марья александровна, -- редкий явление, так как до сей пора она никто не протежировать.
       барбас быть представлять князь и иметь честь беседовать с он около час. князь любезничать, выкрикивать, видимо, заинтересовываться барбасов. когда тот становиться прощаться, князь без конец жать он рука, отвешивать низкий поклон и доводить он свой любезность до то, что алексей иванович, несмотря на свой самообладание, совсем растериваться и выскочить из гостиная весь красный, с такой выражение в лицо, как будто он высекать.
       -- что же ты сказать, князь, о мой секретарь? -- спрашивать марья александровна.
       -- прекрасный, прекрасный молодой человек, -- крикнуть князь, изо весь сила потирать свой рука, -- tout-à-fait dans mes idées...
       -- если не надувать, вдруг прибавлять он шепотом.
       марья александровна опять рассердиться.
       -- однако ты становиться чересчур подозрительный, это уж даже просто болезнь! -- замечать она.
       -- что делать, что делать! -- отзываться князь, кривить рот в усмешка и переменять разговор...
       барбас же становиться тщательно избегать князь и почувствовать к он глубокий ненависть, такой, какой вообще никогда и ни к кто не чувствовать. он понимать, что князь его проникать насквозь, и вдобавок перед этот комичный и странный, даже более комичный, чем он сам, человек он почувствовать себя, мочь быть, в первый раз в жизнь вдруг доводить до очень миниатюрный размер. а с такой превращение свой фигура он никак не мочь помириться. но князь ни слово, ни дело не повреждать барбасов. он просто среди свой обширный деятельность позабывать о он, а марья александровна не напоминать больше...
       по счастие барбасов, князь не принадлежать ни к один из общество марья александровна, и потому он не встречаться с он на заседание. зато он постоянно, и на заседание и вне они, встречаться с маша. она теперь тоже оказываться помощница тетка, что-то вроде неофициальный второй секретарь, и у она с барбасов быть всегда общий работа. они сходиться все близко и близко. барбас уже совсем быть влюбленный в она, насколько мочь, то быть он окончательно отождествлять она со все, что она окружать и что должно быть теперь скоро, как он надеяться, принадлежать он вместе с она.
       она все еще не определять себя свой к он чувство. она прежде быть с он хорошо, привольно и весело. все, что он говорить, она нравиться. она считать он самый замечательный человек, деятель будущее, и радоваться, что он на весь производить хороший впечатление, что они интересоваться. теперь ее жизнь быть полный, и в этот полнота бесспорно самый большой место занимать барбас.
       но вот она становиться замечать, -- это быть в конец великий пост, -- что она алексей иванович как будто изменяться. он вовсе не так веселый, даже иногда казаться она мрачный. иной раз говорить, говорить -- и вдруг останавливаться, будто поглощать какой-то мысль, не иметь ничто общий с предмет разговор. и так продолжаться неделя, другой. она растревоживаться.
       "что с он такой? мочь быть, у он какой-нибудь неприятность, какой-нибудь горе? зачем он она ничто не сказать? он быть всегда так откровенный с она, поверять она свой "заветный мысль". она считать он свой друг -- и вот он от она скрываться".
       этот мысль тревожить она много и много, и наконец она решаться непременно узнавать, в что дело, заставлять он откровенно она признаваться. несколько день она все не удаваться спокойно поговорить с он без посторонний. наконец они как-то вечер очутиться рядом во время заседание один из общество, не то, в который он быть секретарь.
       они сидеть в большой зала несколько поодаль ото все, у колонна. вокруг они быть много незанятый стул. далеко рисоваться обычный фигура: два старик в парик и со звезда, несколько юноша, сидеть с вытянутый физиономия, то и дело подносить рука ко рот как бы для то, чтобы покрутить усик, но, в сущность, с цель скрывать невольный зевок. какой-то старый девица, весь высыхать и дряблый, с длинный шея, с совсем плоский грудь, что-то такой записывать в маленький тетрадка, задавать это неразрешимый вопрос, что такой она мочь записывать, так как впереди, за зеленый большой стол, где важно заседать член совет, читаться отчет, состоять из цифра, фамилия вновь поступать член и жертвователь.
       далее виднеться два некрасивый молодой девица с очень толстая дама. девица сидеть чинно, вытягиваться в струнка. но они маменька давно уже дремать, и, когда она начинать уже совсем раскачиваться и клевать нос, тогда один из дочка она тихонько дергать за рукав. маменька, широко раскрывать глаз, бессмысленно поводить они вокруг себя, а потом открывать лорнетка и глядеть в она по направление к зеленый стол и член совет.
       все быть тихо, только раздаваться однозвучный гнусливый голос секретарь, читать отчет. но вот что-то упасть. все даже вздрагивать и оглянуться. это один из старичок со звезда мирно заснуть и уронить шляпа. он не просыпаться и от падение шляпа, а продолжать тихонько всхрапывать, слагать на толстенький брюшко рука и неимоверно выпячивать нижний губа...
       один слово, обстановка быть самый удобный для откровенный беседа вполголоса, и маша это воспользоваться.
       -- алексей иванович, -- сказать она, -- придвигаться близко и быть говорить! или, мочь быть, вы интересоваться тот, что там читать?
       -- необыкновенно! -- шепнуть он, осторожно приподымать свой стул и придвигаться близко к маша.
       -- алексей иваныч, знать, ведь вы себя очень нехорошо вести! -- тихонько говорить она.
       -- я нехорошо себя вести? марья сергеевна, вы я пугать!
       он сделать испуганный физиономия.
       -- я вовсе не шутить, я давно собираться спрашивать вы, что такой делаться с вы?.. вы в последний время изменяться... не скрываться и не вывертываться, быть достойный участие, который вы выказывать... сказать я, что такой с вы случаться. неприятность большой, какой-нибудь горе?! я хотеть знать...
       в его глазок, прикрывать очки, засвечиваться радость...
       -- уверять вы -- со я ровно ничто... никакой горе, никакой неприятность... напротив, мой дело идти очень хорошо до сей пора, удачно...
       она нетерпеливо и тихонько ударять нога об пол.
       -- ведь я знать... я видеть, что у вы быть что-то особенный... но если не хотеть быть откровенный -- бог с вы... извинять я мой навязчивость...
       -- марья сергеевна! -- его голос дрогнуть. -- я не знать, как благодарить вы за этот участие! хорошо, я быть совсем откровенный с вы... у я нет ни горе, ни неприятность, но нет и счастие... и вот, если хотеть, я тосковать по счастие.
       -- а кто же счастливый? да и что такой счастие? -- проговаривать она. -- ваш жизнь полный, вы жить не даром, вы энергичный, деятельный, поставлять перед себя прекрасный, разумный цель и стремиться к их достижение, что же вы еще надо?
       -- но вы забывать, -- сказать он, и она показываться, что в тон его шепот прозвучать грустный нота, -- вы забывать, что я ужасно одинокий, марья сергеевна! с детство, с тот пора как себя помнить... без родной, без близкий человек...
       "и я ведь один, -- подумать маша, -- и в это мы мочь подавать друг друг рука".
       но она он ничто не сказать. а он продолжать:
       -- прежде я ничто не замечать этот... это я не поражать, мой одиночество казаться я естественный, казаться, что так и надо, иной я не знать. но теперь, среди этот деятельность, про который вы говорить, среди некоторый успех, я начинать мучительно чувствовать свой одиночество, а впереди оно я казаться просто страшный... я так одинокий, что бояться, как бы это не заставлять я когда-нибудь вдруг опускать рука...
       -- боже вы избавить! ведь вы знать, что энергия и неустанный работа для вы -- весь! -- проговаривать она. -- и ведь вы знать, что вы жить для польза другой... не противоречить же сам себя!
       -- все это так, -- тоскливо отвечать он, -- но ведь быть что-то такой, что называться сердце... и у этот сердце быть право... и приходить время, когда оно они заявлять...
       -- кто же вы мешать? -- она тихонько улыбаться. -- пусть сердце говорить, а вы он слушать... вы нужный семейный жизнь, если я понимать... так жениться, алексей иваныч.
       она искоса на он взглядывать.
       -- жениться, -- проговаривать он. -- легко сказать!
       и вдруг у он, будто против воля, вырываться:
       -- а если единственный существо, который мочь спасать я от одиночество и давать я возможный счастие, для я недостижимый?
       -- значит, быть такой существо? -- быстро спрашивать маша.
       он ничто не отвечать, то есть отвечать ясный этот молчание.
       -- почему же недостижимый?
       он, видимо, решаться. его рука, держать шляпа, дрогнуть, и он едва слышно прошептать:
       -- потому что мы рожать в различный условие. я человек без имя, без род, без племя, просто работник... а она... один слово, мы не пара...
       -- вы слишком несправедливый к себя, алексей иваныч! -- сказать маша и как-то оборваться...
       она сам испугаться свой слово. она вдруг понимать их смысл, понимать и то, что говорить барбас. она щека вспыхивать, она становиться глядеть в сторона и уже не продолжать разговор. замалчивать и он...
       по окончание заседание, когда они прощаться, она опять на он не глядеть. она быть рассеянный, смущать, и он почувствовать, как при пожатие ее рука дрогнуть в рука он.
       "скоро, скоро! -- повторяться в его мысль. -- самый страшный оставаться назади, самый трудный проходить, скоро!"
       он едва скрывать нахлынуть на он радость, подходить к марья александровна и с труд вслушиваться в то, что она говорить.
      
    XXVIII. тень прошлый
      
       день свадьба григорий николаевич горбатов и елизавета михайловна бородина быть назначать. бракосочетание должно быть совершаться в один из домовый и модный церковь петербург.
       михаил иванович находиться в отличный настроение дух. он сам обо все заботиться и все распоряжаться. рассылать быть множество приглашение.
       из церковь новобрачный и весь гость проехать в дом бородин, затем молодой проводить ночь там же, в заново отделывать для они помещение, а на следующий утро уезжать за граница.
       жених и невеста иметь самый счастливый вид. даже надежда николаевна бородин и тот под влияние счастливый лицо, ее окружать, забывать весь свой сомнение и беспокойство и радостно хлопотать.
       даже в дом горбатов по случай гришина свадьба повеять непривычный воздух оживление и веселие. все принимать какой-то особенно праздничный вид, прислуга ходить с новый торжественный лицо, и важный швейцар особенно величественно распахивать дверь посетитель.
       но вдруг в старый горбатовский дом появляться унылый фигура, вид который совсем не согласоваться с этот светлый день. и появляться этот фигура как раз за день до свадьба гриша. это быть не кто иной, как самый старший из находиться в живой жилец горбатовский дом, степан, неизменный спутник, слуга и друг покойный борис сергеевич горбатов.
       он еще в январь месяц сильно затосковать и отпрашиваться у владимир съездить в горбатовский, на могилка барин. конечно, владимир не становиться прекословить и отправлять старик в сопровождение надежный человек, тоже из горбатовский. степан должный быть вернуться через месяц, но в горбатовский он разбаливаться и приезжать только теперь с первый весенний день.
       владимир даже испугаться, взглядывать на старик, -- так он изменяться за этот три месяц. он совсем съеживаться, сгорбиться. голова трястись, глаз мутный. владимир расцеловывать он и становиться участливый спрашивать:
       -- голубчик, что с ты, садиться, милый, ты, верно, очень уставать с дорога?
       степан садиться в кресло, вытирать себя лицо платок и с любовный старческий улыбка глядеть на владимир.
       -- да чего ты встревожиться, золотой мой? -- заговаривать он. -- ничто со я, живой, видеть, дотаскиваться поглядеть на ты. в горбатовский, это точно, скручивать я сильно, думать, что уж и не вставать... а вот, как солнышко повертывать на весна, ну и я легко сделаться... старый я очень только, володичка, вот что, да и сердце сосать...
       -- как сосать?
       -- а так, сосать по покойничек наш... на его могилка еще ничто -- все будто с он, чувствовать вот его около себя... а нет его поблизости, и тошно становиться, все к он тянуть... пора, давно пора... да и нехорошо становиться на свет...
       -- что так? что же особенно нехороший?
       -- а то, сударь володичка, горбатовский-то наш... не глядеть бы глаз мой!.. дом как быть в разрушение, парк запускать... ну, так вот сказать надо, камень на камень не оставаться, весь пойти прах... а народ становиться!
       он махнуть рука.
       -- и не думать хороший! нет, нельзя мы жить теперь, старый человек, видать мы другой время... вот кто не видать они, том ничто, а мы глядеть на весь нынешний тошнехонько!
       -- подождать умирать, степан, -- сказать владимир, -- потерпеть немного, обещать ты, не в шутка говорить, скоро мы с ты уезжать в горбатовский, совсем уезжать, и оживать оно, как прежде...
       -- хорошо бы быть! -- с глубокий вздох проговаривать степан.
       но он не верить слово владимир. он знать наверное, что прошлое, тот прошлое, который быть он так дорого, не мочь вернуться.
       -- а что это? -- вдруг спрашивать он. -- ведь у мы свадьба в дом, гришенька жениться?
       -- а ты и не знать? да, завтра свадьба.
       -- на бородинский барышня?
       -- ну да!
       степан покачать голова.
       -- что же это ты так? или ты недовольный гришина свадьба?
       -- недовольный -- ишь что сказать! -- шепнуть степан. -- да разве мой этот дело?
       но владимир замечать, как лицо старик сделаться совсем мрачный, даже сердитый.
       степан подниматься с кресло и, сгорбить, видимо, с труд передвигать нога, выходить от владимир. он приходить к себя в комната и долго сидеть там, обдумывать что-то.
       "нет, не смолчать! -- вдруг прошептать он, принимать какой-то твердый решение. -- не уносить я этот тайна в могила, да и барин я зарок не давать..."
       перед он вставать как живой давно-давно прошедший время. этот самый дом, этот самый комната, где он тогда еще жить. господи, создатель, как давно это быть, а вот будто теперь, сейчас! сергей борисович, барыня татьяна владимировна и молодой господин... брат от зависть погубить брат... в честный, знаменитый семья входить измена, входить преступление... барыня-злодейка катерина михайловна направлять гнев божий на этот дом... не пощадить она его слава, его вековой чистота и величие... от она весь и пойти. и вот теперь, в этот самый дом, в библиотека настоящий барин, сергей борисович, жить другой барин, внук его считаться -- николай владимирович горбатов! а что в немой горбатовский? "нет, не мочь, не уносить с себя тайна!" -- шептать степан в старческий негодование и ужас за прошлое.
       старый голова он, на который нависать, который давить весь этот год, уже не в сила ясно мыслить, туман в она. и засаживаться один только мысль.
       "не уносить с себя тайна!"
       "кто же она поведывать?! не он, не этот барин, жить в библиотека, бог с он совсем! он и так чудный и странный... приносить он другой горе, да и сам жить несчастливец... и за что это любить так он борис сергеевич?! кто же поведывать тайна? а вот кто -- господин бородин! это жалеть нечего, хоть в немой и горбатовский кровь, что он жалеть -- экий ведь он счастие приваливать... так нет, мало, на грех он пойти... поправлять старый хотеть... судьба обманывать задумывать -- дочка за горбатов выдавать... завтра свадьба... кровный родство не смущаться, лишь бы перед целый свет породниться с горбатов... греховодник!"
       "завтра свадьба... а грех-то вот и нет никакой, не за горбатов выдавать дочка... вот и знать!"
       старик весь затрястись, и, глядеть на он, уже не оставаться никакой сомнение в то, что голова его нездоровый.
       так он и просиживать у себя в комнатка вплоть до вечер. а вечер вдруг одеваться, взять в рука толстый палка с серебряный набалдашник -- подарок покойный борис сергеевич и, крепко на она опираться, выходить из дом. он крикнуть извозчик и велеть везти себя на набережная...
       михаил иванович, веселый, довольный, сидеть перед свой огромный письменный стол, подписывать какой-то бумага, когда он камердинер докладывать он, что степан от горбатов приходить и он спрашивать.
       "степан, так он еще живой, приезжать!" -- подумать михаил иванович и велеть проводить к себя старик.
       михаил иванович хорошо знать степан, знать его отношение к покойный борис сергеевич, знать, что он быть поверенный весь его жизнь, что он, так сказать, живой хроника семья горбатов. знать он также, что этот степан принимать деятельный участие в разыскивание пропадать мальчик, незаконный сын владимир горбатов, то быть, его сам, михаил иванович.
       он встречать теперь старик со весь знак почтение, протягивать он даже рука, усадить он в кресло.
       -- рад вы видеть, почтенный, очень рад! я полагать, что вы в петербург нет.
       -- нынче утро приезжать, сударь! -- прошамкать степан свой беззубый рот, несколько дико глядеть на хозяин.
       -- и вот осмеливаться являться к ваш милость, -- продолжать он, -- поздравлять с семейный радость!
       -- спасибо, спасибо! -- сказать михаил иванович.
       а степан опять заговаривать.
       -- да коли соблаговолять я выслушивать, я кое-что и сказать вы надо, сударь.
       -- что такой? говорить, почтенный...
       -- только так, чтобы никто наш разговор не слышать! -- доканчивать старик.
       "это еще что такой?" -- подумать бородин, запирать дверь и вернуться на свой место.
       -- никто не услышать и не помешать... я слушать.
       степан сидеть спина к свет, и михаил иванович не мочь хорошенько видеть лицо его, а то он, наверное, смущаться бы, увидеть это дикий, как бы злорадный выражение.
       -- ухо я свой не поверять, как услыхать, что вы, сударь, дочка свой выдавать за григорий николаевич.
       -- почему же это? -- с усмешка спрашивать михаил иванович.
       -- а как вы сказать, потому самый удивительно я становиться, что вы грех не изволить побояться...
       как ни быть хорошо настраивать бородин и как ни располагать он быть, в память покойный борис сергеевич и по свой личный воспоминание, терпеть странность это старичок, но тут он не выдерживать.
       -- ну, уж это мой дело, -- резко сказать он, -- и об это разговаривать мы нечего...
       -- тот-ак-с! -- протягивать степан. -- так-с точно, и с мой сторона оно как бы ваш милость дерзость выходить... я это очень понимать... но изволить до конец выслушивать... нешто осмеливаться бы я приходить к вы, сударь, так, сказать с упрек... нет-с... я хотеть вы успокаивать... снимать с ваш душа грех, чтобы он не лежать у вы на совесть.
       глаз его блеснуть, он задрожать и быстро проговаривать:
       -- бог милостивый, грех нет-с... григорий-то николаевич по имя только горбатов... и горбатовский кровь в он нет ни капелька...
       -- что?! -- не помнить себя, вскрикивать михаил иванович. -- что такой за вздор еще?
       между то степан подниматься с кресло и становиться страшный, с помутиться глаз, с трястись голова.
       -- не изволить так тревожиться... что же тут такой?.. кабы живой быть борис сергеевич, они бы сам при такой случай вы сказать... а теперь вот я один это дело знать... с себя бы и уносить на тот свет... да вы, сударь, вот захотеться успокаивать... если в случай потом...
       михаил иванович перебивать он:
       -- говорить ясно, я ничто не понимать...
       -- старый грех... старый грех! -- повторять степан все с тот же злорадство. -- извинять, сударь, мужицкий грубый поговорка: "паршивый овца все стадо портить", вот что-с... и в горбатовский честной род такой овца заводиться, все и испортить. покойница катерина михайловна... сынок она николай владимирович, да не горбатов, а коли хотеть доподлинно знать, кто он, то быть от кто... граф щапский фамилия слыхать?.. ну так вот-с...
       -- да это клевета! это низкий сплетня и больше ничто! -- восклицать михаил иванович.
       -- я бы такой клевета и такой сплетня на мой господин не приносить к вы... и напрасно вы я обижать... да и знать должный, кажется, по прошлое, что я-то уж весь, до семья господский касаться, хорошо известно...
       но михаил иванович уже владеть себя. он заставлять степан садиться.
       -- так рассказывать я подробно, ничто не выпускать, все, что знать, -- прошептать он.
       степан исполнять его желание, и его рассказ, наполнять действительно мелкий подробность, как всякий рассказ старик о давно прошедший время, не мочь оставлять в бородин никакой сомнение.
       -- вот-с как быть дело! -- заключать степан с глубокий вздох, впадать после неестественный, замечаться в немой возбуждение, в большой старческий усталость. -- вот-с как быть дело... все вы теперь известно...
       -- вы уверять, что никто, кроме вы, об это не знать? -- собираться с мысль, спрашивать михаил иванович.
       -- кто же знать? -- прошамкать степан. -- покойник барин держать это в тайна, никто то не знать. я вот помирать не нынче завтра, так только один вы на все свет и знать быть... а теперь, сударь, изволить-ка приказывать проводить я, притомляться я, совсем притомляться... да и в покой ваш заплутаться...
       михаил иванович нетвердый рука придавливать пуговка электрический звонок. он приказывать являться человек проводить степан, а сам, по его уход, становиться быстрый шаг ходить по комната.
       "никто не знать! -- шептать он, хмурить бровь. -- нет, он знать, конечно, знать, и в это объяснение многое".
       он вспоминать, соображать. он быть теперь уверять, что семейный тайна известный николай владимирович. от это весь странный перемена, в он происходить, тут не один несчастный любовь к покойный жена сергей... тут именно этот открываться тайна... потому он и становиться такой, почти помешанный... поэтому он жить отшельник, нелюдимый. оттого-то он с такой радость и соглашаться на этот свадьба...
       михаил иванович останавливаться, и мучительный усмешка скривить его губа.
       "да, -- думать он, -- вот в что дело!.. и он там, в старый родовой гнездо... он -- горбатов, а я..."
       он опускать голова.
       "как посмеяться судьба и как теперь, теперь еще смеяться надо я! что я сделать!.. помогать он -- и только. мы сходиться на один мысль... что я искать там, тот же он искать здесь... он находить, а я все терять и уже непоправимый!"
       несмотря на весь свой самообладание, на весь твердость, он почувствовать, что слабеть. он схватываться за голова и упасть в кресло.
       он думать теперь о то, что ведь мочь он останавливать свой выбор на другой молодой человек, на владимир горбатов. зачем же он это не сделать, зачем он выбирать гриша? чем тот плохой? он немного странный, рассеянный, не практичный, плохо служить. но ведь он еще молодой, все можно быть бы поправлять. это получать, конечно, быть легко, он сам напрашиваться; но разве нельзя быть и с то поладить, надо быть только хорошенько взяться... и он -- горбатов настоящий, последний горбатов, который бы исправлять весь, который бы приводить он к намечать они цель... а этот!..
       быть мгновение, когда он даже сказать себя: "однако ведь еще свадьба не быть..."
       но он сейчас же и понимать, что все кончать, что идти назад невозможно, что уже чересчур поздно... он хотеть было успокаивать себя то, что ведь все же гриша в глаз весь горбатов. этот полоумный старик степан умирать, и никто ничто не быть знать. но разве он от это легко?! ведь он-то знать... он быть так спокойный, у он быть так хорошо на душа, безумный старик приходить и отравлять он... да и, наконец, почем знать: он ничто никогда не слышать, он никто не сказать, не намекать, а мочь быть, многие в петербург знать этот тайна. разве можно поручиться, что этот граф щапский, давно умирать, не выдавать ее из ненависть к семья горбатов, из ненависть, мочь быть, даже к свой сын. да, конечно, так оно и быть, конечно, быть человек, который это знать, а если и позабывать, так вспомнить, хотя бы даже по случай завтрашний свадьба.
       -- папа, можно входить? -- послышаться у дверь голос лиза.
       -- нет, нельзя! -- крикнуть михаил иванович.
       потом он вставать, запирать дверь на ключ и до поздний вечер сидеть, не вставать с место, мрачный, в сознание свой бессилие...
      
    XXIX. на свадьба гриша
      
       теплый лунный вечер над петербург. нева уже совсем очищаться ото лед и блестеть свой широкий гладь, по который скользить ялик и время от время, попыхивать дым и оставлять за себя расплываться след, проходить пароход.
       воздух чистый и прозрачный. каждый звук в он получать особенный ясность. длинный извиваться лента, сливаться и уходить вдаль, блестеть газовый фонарь. на запад еще светло, мрак ночь не в сила одолевать весенний северный небо... еще быть не раз холод и буря, еще не раз появляться ладожский льдина и, обгонять друг друг, проходить мимо набережная... еще, пожалуй, посыпаться снег с серый, свинцовый небо. но теперь тепло и ясно, будто и не бывать никогда ненастье, будто весна твердый нога вставать на этот гранитный берег...
       к дом бородин один за другой подъезжать карета. весь дом заливать свет. оживленный молодой женский лицо показываться в дверца карета. миг -- и изящно обувать ножка уже на красный сукно нарядный подъезд... веселый девушка, солидный важный дама в блестящий, только что прилетать из париж наряд, важный сановник в звезда и лента, молодежь в блестящий мундир... один за другой, среди цветущий куст и мраморный статуя, подниматься гость по широкий лестница. оживление, улыбка, сдерживать молодой смех, отрывистый фраза, французский говор...
       все собираться в большой зала, заливать яркий огонь, ослепительный в свой роскошный и душистый убранство. где же молодой? вот и они.
       гриша -- красивый и изящный, лицо довольный, но в тот же время полный спокойный достоинство. лиза прелестный в свой подвенечный наряд. глаз ее так и гореть, так и искриться. она чувствовать себя средоточие весь взгляд, но не смущаться это. она отвечать милый улыбка, любезный словцо на обращать к она приветствие знакомый и полузнакомый, подходить к она с бокал шампанский.
       надежда николаевна тоже оживлять и тоже находить любезный ответ на каждый приветствие. но в ее лицо время от время пробегать что-то тревожный. она все кто-то искать как будто глаз в окружающий ее толпа. она искать глаз свой муж. она не понимать, что с он. он совсем не тот, какой быть в последний время. он мрачный, что-то скрывать... но что мочь он скрывать и что мочь случаться?
       она теряться в догадка, ничто не находить и тревожиться много и много. вот она сейчас он замечать -- какой у он лицо! да он просто нездоровый! да, он больной! в этот яркий освещение она хорошо замечать его бледность. он она показываться даже постареть со вчерашний день. он смеяться, хотеть казаться спокойный и довольный, все пожимать рука. никто в он ничто не замечать, но она-то ведь он не обманывать... что с он такой?!
       и весь полный этот мысль, она весь же продолжать неустанно играть роль любезный хозяйка.
       вот к она подлетать с бокал в рука сиять, расфранченный, с лихо закручивать усик кокушка.
       -- по-пождравлять ваш! -- взвизгивать он, громко чмокать ее рука и расплескивать на ее платье свой шампанское, а затем сейчас же отлетать в сторона и кричать кто-то:
       -- а по-пошлушать, гра-граф, пошта, погодить!
       кокушка счастливый. он уже выпивать несколько бокал, приятный теплота теперь разливаться по его тело...
       между то мало час то назад в церковь можно быть замечать, как он вдруг насупливаться и засопеть. он вспомнить свой собственный венчание.
       "вот это тот-так швадьба! -- думать он. -- а я как этот черт обвенчать! штыдно и шрам только! я го-гово-рил: ражва когда-нибудь от такой бедный швадьба, как мой, может прок выходить... вот теперь что шо я шделать! же-женатый, а где... жена?"
       он покраснеть и засопеть еще много.
       "уро-род, губа, как у жайц!"
       он изо весь сила захотеться, чтобы он вот точно так обвенчать. вдруг лицо его просиять, счастливый мысль приходить он в голова.
       "я ражведушивать и опять женюшь и жделать точно такой швадьба!.. я они-иметь право!.."
       "а что вжял... че-черт! -- посылать он мысленный привет свой тесть: -- дудки!.."
       этот новый мысль совсем он успокаивать, и он теперь быть полный она.
       по приезд из церковь он отыскивать брат и сообщать он о свой решение.
       -- во-володя, ведь это можно?
       -- можно, конечно, только, пожалуйста, ты не пробалтываться, не говорить никто, ведь никто и не знать, что ты женатый. а то если пробалтываться, то сам себя весь испортить, быть же благоразумный!
       -- ша-шамо шоба! -- быстро проговаривать кокуша-ка. -- что я жа ду-дурак, штан шрамитьша... а ведь хо-хо-рош швадьба? то-только мой еще хорошо быть...
       и он, с новый бокал в рука, помчаться поздравлять новобрачный.
       владимир, бывший у двоюродный брат шафер, так и сиять в этот вечер. никто не видать он никогда такой веселый. дело объясняться просто: он побеждать груня.
       музыкальный мир петербург и поклонник певица с изумление узнавать, что прелестный фиорини не быть петь ни в итальянский, ни в русский опера.
       "да что же это значить?.. ведь все быть решать почти... у она такой чудный голос, она иметь весь зима такой успех".
       кто-то сказать, что красавица певица совсем оставлять сцена, что она выходить замуж.
       -- неужели замуж? за кто же?
       но это никто не знать, наобум называть то один, то другой. однако все быть правдоподобный... через неделя, через другой уже быть знать, за кто прелестный певица выходить замуж. быть много говорить об этот свадьба, вырастать сплетня, клевета, походить-походить этот сплетня по город, да и заглохнуть. кто какой дело! все в этот город забываться скоро, он ничто не удивлять, ни на что долго не останавливать его внимание...
       а владимир счастливый! он чувствовать себя совсем другой, новый человек. в он нет уже тот неловкость, неуверенность, который он всегда болезненно чувствовать, особенно в многолюдный, шумный общество. в первый раз в жизнь он чувствовать под себя твердый почва, ясно и отчетливо все видеть перед себя. еще месяц-другой -- и начинаться настоящий жизнь. он прощаться с этот человек, с этот зала, с этот холодный, нелюбимый город.
       в горбатовский! в горбатовский! с она, с груня. она согласный... он в она не ошибаться. она он любить. она уже не говорить он теперь, что он требовать от она чрезмерный жертва, что он эгоист, деспот... он увлекать она, и теперь она сам ждать не дождаться, когда очутиться снова в деревня. среди поле и лес, под здоровый дыхание родной почва, из который она выглядывать на свет и от который чуть быть навсегда не оказываться отрывать.
       в деревня! в родной деревня! под вечный свод и лес!..
       и владимир счастливый. и широкий, наполнять его чувство заставлять он теперь весело и любовно относиться ко все и ко все, к этот человек, с который у он нет ничто общий, который до сей пора он быть скучный и просто неприятный... ведь он прощаться с они.
       вот он замечать среди мелькать лицо сестра софи и невольно вглядываться в лицо ее.
       отчего она такой? отчего она так бледный, с такой усталый и в тот же время беспокойный и злой выражение?
       он только теперь обращать внимание на то, что это уже не прежний соня. когда же она так изменяться? когда же она так постареть?! он становиться она глубоко жаль. он подходить к она, заговаривать с она. боже, как она бледный!
       -- софи, ты, кажется, очень уставать? -- он предлагать она рука. -- я проводить ты, отдыхать!
       она опираться на его рука.
       -- да, я уставать, и тут так душно, такой толпа, у я голова кружиться...
       он выходить с она в один из дверь зала. они очутиться в зимний сад. над они со весь сторона склоняться, как восточный опахало, огромный пальмовый лист... полусвет, идти неизвестно откуда, таинственно озарять усыпать темно-желтый песок дорожка.
       софи едва доходить до маленький диванчик и почти на он упасть.
       -- Une goutte d'eau si c'est possible!  -- прошептать она.
       владимир поспешить за вода. у она действительно кружиться голова и сердце болезненно сжиматься. безнадежный тоска охватывать она. на она мучительно действовать этот оживление, веселие; этот молодой и счастливый лицо, этот свадьба, вид красивый и довольный юный невеста. она просто не мочь выносить это. ее собственный дело идти как нельзя плохо! ее последний план рушиться...
       она не мочь не замечать, что с тот самый день, как она навещать больной князь сицкий и говорить с он об его одиночество, он как-то к она изменяться. в чем заключаться этот перемена, сразу нельзя быть сказать, но она существовать.
       он продолжать, по обыкновение, навещать марья александровна. с она, с софи, он по-прежнему быть любезный. но что-то такой происходить неуловимый, что, однако, с каждый его посещение она начинать много и больше чувствовать. мочь быть, это нечто заключаться в то, что он еще нелепо раскланиваться и расшаркиваться перед она и говорить она всякий комплимент. он столько раз и так усиленно благодарить она за то, что она тогда навещать его, больной старик, так часто возвращаться к это, что она наконец возненавидеть свой собственный поступок, сам почесть он неприличный и вместе с этот возненавидеть она и князь. в последний время она уже начинать избегать он. теперь, вот сейчас в зал, он подходить к она и под его любезность, под его ужимка и гримаса она ясно, ясно прочитывать насмешка, насмешка над она... и она не вынести.
       она терзать бессильный злоба, она давить тоска, она дышать быть нечего.
       "что же он пропадать! вода, вода!" -- с мучение думать она... вот чей-то шаг неподалеку. но это не он. в зимний сад входить высокий, даже чересчур высокий рост мужчина под рука с дама. они о что-то оживленно говорить.
       софи вглядываться -- и стискивать зуб.
       да ведь это сестра, мари, под рука с урод барбасов! он и здесь... он теперь всюду!
       они она не замечать.
       показываться владимир с вода. она жадно выпивать и несколько мгновение сидеть, переводить дыхание.
       -- софи, милый, если ты дурно, уезжать, я отвозить ты домой! -- сказать владимир.
       она уже быть готовый соглашаться, она так хотеться уходить куда-нибудь, скрываться, давать воля душить ее слеза, душить ее злоба. но она сейчас же и очнуться.
       -- нет, -- отвечать она брат, -- merci, je me sens mieux...  идти, оставлять я... идти же, идти... с какой стать обращать на себя внимание!..
       он проходить в зала. она останавливаться, собираться с мысль. в она подниматься весь ее гордость, все ее самолюбие. еще недоставать, чтобы кто-нибудь замечать она тоска, ее отчаяние.
       "я больной, -- думать она, -- и в самый дело больной!.. я надо полечиться, надо освежаться от весь это... я уезжать за граница, теперь самый время... кто-нибудь взять с себя, находить... да вот написать наш гувернантка-баронесса... она свободный, она с радость поехать со я. а там, мочь быть, что-нибудь еще и встречаться!.."
       и, впускать в себя этот тонкий луч надежда, она гордо подымать голова. вдруг сзади она, за широкий лист тропический растение, раздаваться голос маша:
       -- разве я говорить нет... я говорить только: не торопиться... разве вы не согласный со я?
       -- марья сергеевна, я так счастливый, я согласный на весь... но видеть, я кажется, я бредить, я не вериться этот счастие, -- говорить барбас.
       они очутиться перед софи, и оба растерянно и испуганно на она взглядывать. она не сказать они ни слово, смерить они презрительный взгляд и, гордо подымать голова, выходить из зимний сад. они стоять несколько мгновение смущать, как поймать ребенок. но вдруг взглядывать друг на друг и весело, громко рассмеяться...
       а в зал толпа оживленно, но сдержанно шуметь, подобно пчелиный рой. и среди этот толпа выделяться свой странность бледный и прекрасный лицо николай владимирович. он один не принимать никакой участие в общий оживление. он быть все чужой, и от он полупочтительно сторониться. сам он чувствовать себя в этот толпа очень нехорошо. она для он иметь иной смысл, чем для каждый из составлять она. он видеть здесь не только собрание человек, не знакомый он и неинтересный человек, а чувствовать каждый из они, каждый представляться он окружать свой собственный атмосфера, и некоторый из этот атмосфера, когда он к они приближаться, производить на он болезненный впечатление... так он, по крайний мера, казаться... глядеть на человек, он видеть в он нечто особенный, что не видеть другой. он читать он мысль, понимать его ощущение... так он, по крайний мера, казаться... и этот разнородный, бесконечно различный атмосфера, мелькать перед он, и этот читать он мысль и чувство время от время заставлять он вздрагивать, сдвигать его губа в презрительный усмешка. по время он, взглядывать на кто-нибудь, тихонько вздыхать...
       с каждый минута он становиться тяжело и тяжело.
       "и это человек! -- думать он, -- и это человек!"
       -- Дя-дя! -- раздаваться у его ухо таинственный шепот. -- в-вы-то я мочь шкажать, я решать, я ражведушивать с шделать швадьба еще хороший этот!
       -- хорошо, коля! -- с печальный улыбка отвечать николай владимирович.
       он уже не в сила быть здесь оставаться. он отыскивать новобрачный, прощаться с они и уезжать.
      
    XXX. что оставаться
      
       неизвестно, приводить ли бы софи в исполнение свой намерение "совсем уезжать", если бы не заставлять она окончательно решаться на это два "позорный" обстоятельство. первый из они быть женитьба владимир на груня.
       он выходить в отставка, жениться и уезжать в горбатовский. но все же у он находиться еще настолько совесть, по мнение софи, чтоб не настаивать на разный несообразность, не требовать, чтобы она, софи, унижаться.
       "Cette créature" , забирать он в рука и совсем погубить, не показываться у они в дом. они обвенчаться тихонько и уезжать. конечно, от это не быть легко, "позор" оставаться тот же; но все-таки софи казаться, что брат ее хотя и совсем тряпка, хотя и никакой нет извинение его ужасный поступок, но он, очевидно, сознавать себя виноватый, сознавать, что этот créature не место под один кров с его сестра, с его тетка.
       а вот у маша так уж совсем не оказываться никакой совесть. она без всякий стыд объявлять во всеуслышание, что "этот неприличный барбас" сделать она предложение и она принимать он. возмутительный же все быть то, что никто даже и не поражаться она выбор -- никто, и мало все марья александровна. она сам быть без ум от этот урод и относиться к решение маша с полный благосклонность, как будто так должно и быть. но не мочь же софья сергеевна присутствовать на этот постыдный свадьба.
       со свадьба не спешивать, но барбас бывать в дом в качество жених. и софья сергеевна, быстро собираться, списываться со свой бывший гувернантка, уезжать в москва и с она вместе отправляться в заграничный путешествие...
       однако и она в голова не приходить проведывать отец, от который недавно быть получать известие, что он весь лето проводить в гаштейн. она поехать в париж и кончать то, что поселяться там почти на постоянный жительство. с родной она прекращать весь сношение и вернуться в россия на короткий время только через два год по случай смерть сергей владимирович.
       он так и умирать за граница, в ментон. владимир, извещать о то, что он очень плохо, приезжать в ментон за несколько лишь день до его смерть и затем привозить в россия его тело...
       софья сергеевна рассчитывать на большой наследство после отец, но она приходиться сильно разочаровываться в свой надежда. несметный долг проглатывать огромный часть горбатовский состояние. на каждый имение приходиться столько долг, что он почти покрывать его стоимость.
       московский дом приходиться продавать, так как никто из наследник не мочь принимать на себя его содержание. петербургский дом оставаться во владение николай владимирович. горбатовский, еще при жизнь отец, получать владимир, заплатить один из отцовский долг в триста тысяча. знаменское совсем не существовать, оно быть распродавать по часть, переходить в рука крестьянин, кулак. от он оставаться только воспоминание.
       на доля софи приходиться саратовский вотчина, превосходный имение. она мочь продавать половина земля для выплата лежать на имение долг. оставаться половина, при устроенный хозяйство, весь же приносить бы достаточный доход.
       владимир, превращаться в настоящий сельский хозяин и совсем одичать, как объявлять софи, советовать она именно так и поступать. но она решать иначе. она продавать весь имение, продавать поспешно и невыгодно, забирать с себя деньги, вернуться в париж, купить себя там хорошенький небольшой отель в квартал елисейский поле и превращаться в настоящий парижанка.
       она не терять еще надежда выходить замуж и то и дело останавливать свой внимание то на один, то на другой из представитель старинный французский аристократия.
       но год идти, а на ее визитный карточка все еще красоваться: "Sophie de Gorbatoff, demoiselle d'honneur"  и так далее. она вращаться в париж в самый избранный общество, делаться отчаянный легитимистка... при это с каждый год весь много и много проникаться она презрение к россия и даже в редкий случай, когда она приходиться говорить по-русски, делать нарочно самый грубый ошибка. встречать иной раз француз, интересоваться россия, она изумленно на он взглядывать и объявлять, что, право, этот страна не стоить заниматься, что в россия такой смрад, такой мрак, среди который ни один порядочный человек жить не мочь...
       как-то, навещать один из свой парижский приятельница, очень остроумный и игривый маркиза, неустанно, хотя и бесплодно, агитировать в польза "три лилия", софи замечать у она на столик визитный карточка и с изумление прочитывать: "Madame de Gorbatoff, née princesse Janicheff" .
       -- это что такой? -- едва владеть себя, спрашивать она маркиза.
       тот с изумление на она взглядывать.
       -- я думать, что этот карточка вы доставлять удовольствие, la bonne amie , ведь этот ваш родственница... мы недавно познакомиться... этот прелестный женщина...
       -- как познакомиться?
       софи быть вне себя. это еще недоставать! она даже совсем забывать думать о то, что существовать "madame de Gorbatoff", считать она навсегда исчезать, и вдруг она здесь, носить ее имя, втираться в общество, ее находить "femme charmante"  -- этот пройдоха и негодяйка! она даже вспомнить такой чисто русский слово. она нужно сейчас же стереть с лицо земля...
       и она красноречиво передавать маркиза история свой belle-soeur .
       но этот ужасный история не производить на француженка желаемый действие.
       -- очень жаль! -- повторять маркиз. -- Elle àl'air l'une personne tout-a-fait comme il faut...  и она очень хорошо принимать у принцесса берта... наш герцогиня от она в восторг... она только что приезжать в париж из ницца, где этот дама познакомиться с она...
       -- но ведь теперь, когда вы знать, какой это особа, надеяться, она показывать ее настоящий место!
       -- очень жаль, очень жаль! -- вместо ответ повторять маркиз.
       софи, как ни биться, а не мочь вытеснять елена. она приходиться с она не раз встречаться...
       от прежний елена теперь ничто не оставаться. она превращаться в пышный, красивый женщина, самоуверенный и ловкий. она быть всегда окружать толпа поклонник и в тот же время уметь нравиться и женщина. подобно софи, и она отказываться от россия -- она гораздо весело житься в такой место, как ницца, биарриц и париж. целый два год выдерживать она скучный жизнь в москва, в дом тетка кашина. она отец оправляться от наносить он судьба удар, кто-то из родственник поддерживать он... а затем, если бы софи много интересоваться свой домашний, то она узнавать бы от владимир, что он из кокушкин деньги высылать его жена ежегодно достаточный сумма...
       князь янычев изменять свой взгляд на "милостыня" и пользоваться этот деньги... выжидать достаточный время, он появляться снова у кузина кашина. елена сначала всячески избегать отец, но скоро его странный влияние на она вернуться. его взгляд приводить она в трепет и в тот же время порабощать она...
       князь легко замечать, что дочь не знать, куда деваться от скука под надзор строгий тетка, что она просто изнывать, и он мало-помалу становиться соблазнять ее возможность иной жизнь, рисовать она самый блестящий краска поездка за граница. елена отбиваться все слабый и слабый. один только марья сергеевна мочь бы поддерживать она; но марья сергеевна барбасов быть далеко, даже переписка между они мало-помалу как-то прекращаться. кончаться то, что елена с отец уезжать за граница. он сдерживать свой обещание, жизнь елена теперь превращаться в нескончаемый праздник: всюду, где ни являться она с отец, она так и облеплять со весь сторона, как мошка свечка, всякий интересный и неинтересный мужчина.
       через год такой жизнь она быть неузнаваемый. у она появляться "друг"; сначала один, потом другой, затем третий. теперь князь умирать, некого быть влиять на она и ее портить, но уже не оказываться в это надобность. она быть совсем испортить, развращаться до последний степень. вместе с это в она развиваться умение очень ловко устраивать свой дело и держаться в общество. откуда у она средство, на какой деньги она вести свой роскошный жизнь, до это никто не быть дело, про то знать она и ее "друг", который она выбирать с большой искусство.
       из число этот друг один время считаться и молодой русский дипломат иван михайлович бородин. впрочем, он отставать от она скоро, решать, что она "стоять дорого, чем стоить". к то же он, par principe , не допускать долгий дружба с хорошенький женщина: чем короче, тем хорошо. для он прежде все быть его карьера, и в она он подвизаться с заметный отличие, к полный удовольствие свой как-то быстро начинать стареть, но играть по-прежнему крупный роль и наживать миллион отец...
       недавно в один из парижский зал производиться опыт снаряд, называть микрофон. это усовершенствовать телефон, и усовершенствование заключаться в то, что каждый из присутствующий уже не должный подходить к трубочка, чтобы что-нибудь услышать. весь собираться в зал размещаться, как они быть угодно, и, не трогаться с место, прослушивать опера, даваться в тот вечер. опыт удаваться как нельзя хорошо. и изобретатель объявлять, что это только начало, что в скорый время он давать возможность не только слышать, но и видеть сцена какой угодно из парижский театр...
       отчего же и мы не воспользоваться этот сегодняшний и завтрашний открытие и не переноситься с помощь этот новый способ в горбатовский... старый дом все в тот же печальный вид, в какой быть шесть год то назад, когда я разбирать в один из его комната старый тетрадка, исписывать почерк сергей горбатов и относиться к конец восемнадцатый век.
       новый хозяин, владимир сергеевич, несмотря на то, что уже много десять год почти безвыездный жить здесь, еще не в сила перестраивать и отделывать заново царственный жилище свой предок. он помещаться с жена, с ребенок и кокушка в один из крыло старый громадный здание. большинство же комната оставаться пустой и заколачивать.
       о широта жизнь и роскошь горбатов не заботиться. но старый горбатовский парк с каждый год оживать, как бы молодеть, принимать свой прежний образ. его аллея расчищаться, беседка и киоск возобновлять, статуя, насколько возможно, приводить в порядок. перед дом по-старому разбивать цветник и куртина, пестреть цветок.
       обо все это заботиться хозяйка. этот парк -- она слабость.
       владимир сергеевич вовсе не одичать, по выражение его парижский сестрица, но, конечно, он не похожий на петербургский франт. он много изменяться за этот год. из бледный юноша он превращаться в крепкий, зрелый муж.
       его деятельность оказываться удачный. он не только познакомиться с новый условие сельский хозяйство, но сделаться и знаток он, настоящий землевладелец. он твердо и неустанно идти к свой цель.
       он принимать хозяйство запущенный и разорять, доводить до самый жалкий положение. денежный средство быть мало, и приходиться переживать время, когда он даже готовый быть сознаваться, что никогда не в сила быть достигать они задумывать.
       но этот трудный время оставаться далеко позади. владимир сергеевич из разорять помещик мало-помалу превращаться в очень богатый человек. он уже удаваться, пользоваться случай, скупать многий свой родовой земля. он приходиться, за этот десять год, проходить тяжелый школа. он очутиться сначала среди население он враждебный. бывший крепостной его предок являться он враг, главный образ благодаря неизвестно откуда выползать подстрекатель...
       но теперь совсем уже не то. на много верста кругом он иметь первенствующий влияние, за он признавать сила. он уважать поневоле, знать, что надувать владимир сергеевич нет возможность, что бороться с он никто не под сила. а в добрый отношение с он быть очень полезно, то более что он человек справедливый... но, побеждать крестьянин и становиться с они в нормальный, выгодный для оба сторона отношение, владимир сергеевич это не ограничиваться. его влияние распространяться высоко и далеко. он теперь играть первенствующий роль в губерния и недавно выбирать губернский предводитель дворянство.
       тихий летний вечер. солнце озарять цветник прощальный луч. у старинный терраса, среди цветок, накрывать стол. на стол кипеть самовар. за этот стол помещаться владимир сергеевич. он только что вернуться домой, он уставать, но здоровый усталость после здоровый деятельность. он снимать с голова соломенный шляпа и полагать ее рядом с себя на стол.
       его белый высокий лоб, с несколько поредеть у висок волос, представлять яркий противоположность загорелый лицо, обрастать борода. но этот сильный загар и этот белый лоб очень идти к он.
       с терраса, в белый легкий платье, обшивать кружева, спешить груня. она сильно пополнеть, но она прелестный фигура не утрачивать от это свой грация, десяток год полагать неизбежный след на лицо ее, но полагать осторожно, не спешить. и всякий, взглядывать на она теперь, невольно сказать: "какой красавица!"
       -- владимир, прощать ради бог, -- говорить она, быстро подходить к муж и крепко целовать он в белый лоб. -- я заставлять ты ждать, а ты уставать! с ребенок возиться, представлять -- в заговор вступать! не хотеть спать, да и только, насилу укладывать. ну, что, все благополучный?
       -- благополучно... не томить, давать чай!
       груня становиться хлопотать у самовар.
       в этот время появляться человек с привозить с почта газета и письмо. пока груня заваривать и наливать чай, владимир пробежать письмо.
       -- что, быть что-нибудь интересный?
       -- и даже очень! -- отвечать он. -- во-первых, дядя николай писать... представлять, мы скоро увидеть он и тетя здесь, в горбатовский. он ехать к гриша и проезд быть у мы.
       -- а! ехать к григорий николаевич! -- задумчиво сказать груня. -- это очень хороший!
       -- отчего хорошо? немного радость там увидеть... лизавета михайловна они не порадовать... я очень, очень бояться, что весь это кончаться развод.
       -- поэтому-то я и довольный, что дядя твой к он ехать, мочь быть, он суметь повлиять на прелестный губернаторша.
       -- ну, милый мой, гипнотизм вряд ли на она повлиять.
       -- как знать! а у я много, много вопрос набираться для николай владимирович. соглашаться, что я всегда быть правый относительно он и что я один видеть в он то, чего другой не хотеть видеть, он опережать весь наш новый открыватель тайна природа...
       -- да, пожалуй, ты и правый!
       -- конечно, правый! как я рад, что он увидеть!..
       между то владимир, прихлебывать чай, просматривать газета.
       -- а вот и еще новость! -- вдруг сказать он. -- наш превосходительный алексей иванович барбас получать назначение. вот -- читать!.. теперь он один только шаг -- и сенатор...
       -- в это нет ничто удивительный! -- замечать груня. -- он пойти и далеко.
       -- конечно, пойти, хотя не знать -- хорошо это или дурно... ведь у он как быть нет никакой убеждение -- сегодня один, завтра другой -- по ветер.
       -- как и все, мой друг, как и все! -- сказать груня. -- а это что? письмо маша.
       она прочитывать письмо.
       -- это еще до назначение, -- замечать она. -- а письмо какой -- от он так и веять здоровье и счастие.
       -- да, удивительный дело, -- проговаривать владимир, -- ведь она -- и ее муж... я прежде считать они совсем различный человек и, признаваться, я этот брак очень не нравиться. теперь же я видеть, что ошибаться, десять год доказывать. они совсем довольный друг друг. маша без ум от муж. выдумывать он себя совсем не такой, каков он быть, и ничто знать не хотеть. ребенок обожать...
       -- во-володя! -- вдруг раздаваться с терраса пронзительный голос.
       и кокушка, толстый, красный, расфранченный, появляться перед чайный стол.
       -- по-пошлушать, я жавтра уежжать в город.
       -- зачем?
       -- Жо-жовутый, вот пишьмо получать, от вороншкие, варвара николаевна там, я она жавтра быть предложение делать... и теперь уж как жнать, а кончать -- я ражведушивать ш мой благоверный и женюшь непременно. по-пора, давно пора... что я так оштаватьшя... дудка...
       -- садиться хорошо и пить чай! -- сказать груня, подавать он чашка.
       кокушка помещаться рядом с она и заниматься намазывание масло на хлеб...
       скоро совсем уже стемнеть. луна выходить из-за дерево и пронизывать свой свет темный аллея.
       груня взять под рука муж.
       -- проходиться немного, -- сказать она. -- смотреть, какой вечер!
       они направляться тихий шаг в глубь парк. все быть тихо в безветренный теплый воздух. луна ярко и ярко светить.
       груня останавливаться, подымать глаз к безоблачный небо, и вот из ее грудь поливаться чистый, могучий звук.
       "Casta diva" петь она, и горячий вдохновенный мелодия наполнять заснуть аллея, дрожать под каждый лист и уноситься, медленно замирать, в беспредельный высь...
       владимир слушать, затаивать дыхание, сжимать рука жена свой сильный рука...
       а вокруг, в этот древний парк, в этот бесконечный дубовый аллея, среди цветник, незримо и неслышно скользить тень невозвратный прошлое...
    
