    иван сергеевич тургенев
    рудин
    роман
      
    1856
    
    
    I
      
       быть тихий летний утро. солнце уже довольно высоко стоять на чистый небо; но поле еще блестеть роса, из недавно просыпаться долина веять душистый свежесть, и в лес, еще сыр и не шумный, весело распевать ранний птичка. на вершина пологий холм, сверху донизу покрывать только что зацветать рожь, виднеться небольшой деревенька. к этот деревенька, по узкий проселочный дорожка, идти молодой женщина, в белый кисейный платье, круглый соломенный шляпа и с зонтик в рука. казачок издали следовать за она.
       она идти не торопиться и как бы наслаждаться прогулка. кругом, по высокий, зыбкий рожь, переливаться то серебристый-зеленый, то красноватый рябь, с мягкий шелест бежать длинный волна; в вышина звенеть жаворонок. молодой женщина идти из собственный свой село, отстоять не много верста от деревенька, куда она направлять путь; звать ее александра павловна липина. она быть вдова, бездетный и довольно богатый, жить вместе с свой брат, отставной штабс-ротмистр сергей павлыч волынцев. он не быть женатый и распоряжаться ее имение.
       александра павловна доходить до деревенька, останавливаться у крайний избушка, весьма ветхий и низкий, и, подзывать свой казачка, велеть он входить в она и спрашивать о здоровье хозяйка. он скоро вернуться в сопровождение дряхлый мужик с белый борода.
       -- ну, что? -- спрашивать александра павловна.
       -- живой еще... -- проговаривать старик.
       -- можно входить?
       -- отчего же? можно.
       александра павловна входить в изба. в она быть тесно, и душно, и дымно... кто-то закопошиться и застонать на лежанка. александра павловна оглянуться и увидеть в полумрак желтый и сморщенный голова старушка, повязывать клетчатый платок. покрывать по самый грудь тяжелый армяк, она дышать с труд, слабо разводить худой рука.
       александра павловна приближаться к старушка и прикасаться палец до ее лоб... он так и пылать.
       -- как ты себя чувствовать, матрена? -- спрашивать она, наклоняться над лежанка.
       -- о-ох! -- простонать старушка, всматриваться в александра павловна.плохо, плохо, родной! смертный часик приходить, голубушка!
       -- бог милостивый, матрена: мочь быть, ты поправляться. ты принимать лекарство, который я ты присылать?
       старушка тоскливо заохать и не отвечать. она не расслышать вопрос.
       -- принимать,-- проговаривать старик, останавливаться у дверь.
       александра павловна обращаться к он.
       -- кроме ты, при она никто нет? -- спрашивать она.
       -- быть девочка -- ее внучка, да весь вот отлучаться. не посидеть: такой егозливый. вода подавать испивать бабка -- и то лень. а я сам старый: куда я?
       -- не перевозить ли она ко я в больница?
       -- нет! зачем в больница! все один помирать-то. пожить довольно; видно, уж так бог угодно. с лежанка не сходить. где ж она в больница! она становиться подымать, она и помирать.
       -- ох,-- застонать больной,-- красавица-барыня, сироточка-то мой не оставлять; наш господин далеко, а ты...
       старушка умолкать. она говорить через сила.
       -- не беспокоиться,-- промолвить александра павловна, -- все быть сделать. вот я ты чай и сахар приносить. если захотеться, выпивать... ведь самовар у вы быть? -- прибавлять она, взглядывать на старик.
       -- самовар-то? самовар у мы нету, а доставать можно.
       -- так доставать, а то я присылать свой. да приказывать внучка, чтобы она не отлучаться. сказать она, что это стыдный.
       старик ничто не отвечать, а сверток с чай и сахар взять в оба рука.
      
       -- ну, прощать, матрена! -- проговаривать александра павловна,-- я к ты еще прийти, а ты не унывать и лекарство принимать аккуратно...
       старуха приподымать голова и потянуться к александра павловна.
       -- давать, барыня, ручка. пролепетать она.
       александра павловна не давать она рука, нагибаться и поцеловать она в лоб.
       -- смотреть же,-- сказать она, уходить, старик,-- лекарство она давать непременно, как написать... и чай ее напевать...
       старик опять ничто не отвечать и только поклониться.
       свободно вздыхать александра павловна, очутиться на свежий воздух. она раскрывать зонтик и хотеть быть идти домой, как вдруг из-за угол избушка выезжать, на низенький беговой дрожки, человек год тридцать, в старый пальто из серый коломянка и такой же фуражка. увидеть александр павловна, он тотчас останавливать лошадь и обертываться к она лицо. широкий, без румянец, с небольшой бледно-серый глазок и белесоватый ус, оно подходить под цвет его одежда.
       -- здравствовать,-- проговаривать он с ленивый усмешка, -- что это вы тут такой делать, позволять узнавать?
       -- я навещать больной... а вы откуда, михайло михайлыч?
       человек, называться михайло михайлыч, посмотреть она в глаз и опять усмехаться.
       -- это вы хорошо делать,-- продолжать он,-- что больной навещать; только не хорошо ли вы она в больница перевозить?
       -- она слишком слабый: она нельзя тронуть.
       -- а больница свой вы не намерен уничтожать?
       -- уничтожать? зачем?
       -- да так.
       -- что за странный мысль! с что это вы в голова приходить?
       -- да вы вот с ласунский все знаться и, кажется, находиться под ее влияние. а по она слово, больница, училище -- это весь пустяк, ненужный выдумка. благотворение должно быть личный, просвещение тоже: это все дело душа... так, кажется, она выражаться. с чей это голос она петь, желать бы я знать?
       александра павловна засмеяться.
       -- дарья михайловна умный женщина, я она очень любить и уважать; но и она мочь ошибаться, и я не каждый она слово верить.
       -- и прекрасно делать,-- возражать михайло михайлыч, все не слезать с дрожки,-- потому что она сам слово свой плохо верить. а я очень рад, что встречать вы.
       -- а что?
       -- хороший вопрос! как будто не всегда приятно вы встречать! сегодня вы так же свежий и милый, как это утро.
       александра павловна опять засмеяться.
       -- что же вы смеяться?
       -- как что? если б вы мочь видеть, с какой вялый и холодный мина вы произносить ваш комплимент! удивляться, как вы не зевнуть на последний слово.
       -- с холодный мина... вы все огонь нужно; а огонь никуда не годиться. вспыхивать, надымить и погасать.
       -- и согревать,-- подхватывать александра павловна.
       -- да... и обжигать.
       -- ну, что ж, что обжигать! и это не беда. весь же хороший, что...
       -- а вот я посмотреть, то ли вы заговорить, когда хоть раз хорошенько обжигаться,-- перебивать она с досада михайло михайлыч и хлопнуть вожжа по лошадь. прощать!
       -- михайло михайлыч, постоять! -- закричать александра павловна,-- когда вы у мы быть?
       -- завтра; поклониться ваш брат.
       и дрожки покатиться.
       александра павловна посмотреть вслед михайла михайлович.
       "какой мешок!" -- подумать она. сгорбленный, запылить, с фуражка на затылок, из-под который беспорядочно торчать косица желтый волос, он действительно походить на большой мучной мешок.
       александра павловна отправляться тихонько назад по дорога домой. она идти с опускать глаз. близкий топот лошадь заставлять она останавливаться и подымать голова... она навстречу ехать она брат верхом; рядом с он идти молодой человек небольшой рост, в легонький сюртучок нараспашку, легонький галстучек и легонький серый шляпа, с тросточка в рука. он уже давно улыбаться александра павловна, хотя и видеть, что она идти в раздумье, ничто не замечать, а как только она останавливаться, подходить к она и радостно, почти нежно произносить:
       -- здравствовать, александра павловна, здравствовать !
       -- а! константин диомидыч! здравствовать! -- отвечать она. вы от дарья михайловна?
       -- точно так-с, точно так-с,-- подхватывать с сиять лицо молодой человек,-- от дарья михайловна. дарья михайловна посылать я к вы-с; я предпочитать идти пешком... утро такой чудесный, всего четыре верста расстояние. я приходить -- вы дома нет-с. я ваш братец говорить, что вы пойти в семеновка, и сам собираться в поле; я вот с они и пойти-с, к вы навстречу. да-с. как это приятный!
       молодой человек говорить по-русски чисто и правильно, но с иностранный произношение, хотя трудно быть определять, с какой именно. в черта лицо его быть нечто азиатский. длинный нос с горбина, большой неподвижный глаз навыкате, крупный красный губа, покатый лоб, черный как смоль волос -- весь в он изобличать восточный происхождение; но молодой человек именоваться по фамилия пандалевский и называть свой родина одесса, хотя и воспитываться где-то в белоруссия, на счет благодетельный и богатый вдова. другой вдова определять он на служба. вообще дама средний год охотно покровительствовать константин диомидыч: он уметь искать, уметь находить в они. он и теперь жить у богатый помещица, дарья михайловна ласунский, в качество приемыш или нахлебник. он быть весьма ласковый, услужливый, чувствительный и втайне сластолюбивый, обладать приятный голос, порядочно играть на фортепьяно и иметь привычка, когда говорить с кто-нибудь, так и впиваться в он глаз. он одеваться очень чистенько и платье носить чрезвычайно долго, тщательно выбривать свой широкий подбородок и причесывать волосок к волосок.
       александра павловна выслушивать он речь до конец и обращаться к брат.
       -- сегодня я весь встреча: сейчас я разговаривать с лежнев.
       -- а, с он! он ехать куда-нибудь?
       -- да; и воображать, на беговой дрожки, в какой-то полотняный мешок, весь в пыль... какой он чудак!
       -- да, быть мочь; только он славный человек.
       -- кто это? господин лежнев? -- спрашивать пандалевский, как бы удивиться.
       -- да, михайло михайлыч лежнев,-- возражать волынцев. -- однако прощать, сестра, я пора ехать в поле: у ты гречиха сеять. господин пандалевский ты проводить домой...
       и волынцев пускать лошадь рысь.
       -- с великий удовольствие! -- восклицать константин диомидыч и предлагать александра павловна рука.
       она подавать он свой, и оба отправляться по дорога в ее усадьба.
       вести под рука александра павловна доставлять, по-видимому, большой удовольствие константин диомидыч; он выступать маленький шаг, улыбаться, а восточный глаз его даже покрываться влага, что, впрочем, с они случаться нередко: константин диомидыч ничто не стоить умиляться и проливать слеза. и кто бы не быть приятно вести под рука хорошенький женщина, молодой и стройный? об александра павловна весь ...ая губерния единогласно говорить, что она прелесть, и ...ая губерния не ошибаться. один ее прямой, чуть-чуть вздернутый носик мочь сводить с ум любой смертный, не говорить уже о ее бархатный карий глазок, золотисто-русый волос, ямка на круглый щечка и другой красота. но хорошо все в она быть выражение ее миловидный лицо: доверчивый, добродушный и кроткий, оно и трогать и привлекать. александра павловна глядеть и смеяться, как ребенок; барыня находить ее простенький... можно ли быть что-нибудь еще желать?
       -- вы дарья михайловна ко я присылать, говорить вы? -- спрашивать она пандалевский.
       -- да-с, присылать-с,-- отвечать он, выговаривать буква с, как английский th, -- они непременно желать и велеть вы убедительно просить, чтобы вы пожаловать сегодня к они обедать... они (пандалевский, когда говорить о третий лицо, особенно о дама, строго придерживаться множественный число) -- они ждать к себя новый гость, с который непременно желать вы познакомить.
       -- кто это?
       -- некто муффель, барон, камер-юнкер из петербург. дарья михайловна недавно с он познакомиться у князь гарина и с большой похвала о он отзываться, как о любезный и образованный молодой человек. господин барон заниматься также литература, или, хорошо сказать... ах, какой прелестный бабочка! изволить обращать ваш внимание... хорошо сказать, политический экономия. он написать статья о какой-то очень интересный вопрос -- и желать подвергать она на суд дарья михайловна.
       -- политико-экономический статья?
       -- с точка зрение язык-с, александра павловна, с точка зрение язык-с. вы, я думать, известно, что и в этот дарья михайловна знаток-с. жуковский с они советоваться, а благодетель мой, проживать в одесса благопотребный старец роксолан медиарович ксандрык... вы, наверное, известно имя этот особа?
       -- нисколько, и не слыхивать.
       -- не слыхивать о такой муж? удивительно! я хотеть сказать, что и роксолан медиарович очень быть всегда высокий мнение о познание дарья михайловна в российский язык.
       -- а не педант этот барон? -- спрашивать александра павловна.
       -- никак нет-с; дарья михайловна рассказывать, что, напротив, светский человек в он сейчас видный. о бетховен говорить с такой красноречие, что даже старый князь почувствовать восторг... это я, признаваться, послушать бы: ведь это по мой часть. позволять вы предлагать этот прекрасный полевой цветок.
       александра павловна взять цветок и, проходить несколько шаг, уронить он на дорога... до дом она оставаться шаг двести, не более. недавно выстраивать и выбеливать, он приветливо выглядывать свой широкий светлый окно из густой зелень старинный липа и клен.
       -- так как же-с приказывать докладывать дарья михайловна, -- заговаривать пандалевский, слегка обиженный участь подносить он цветок,-- пожаловать вы к обед? они и братец ваш просить.
       -- да, мы приезжать, непременно. а что наташа?
       -- наталья алексеевна, слава бог, здоровый-с... но мы уже проходить поворот к имение дарья михайловна. позволять я раскланиваться.
       александра павловна останавливаться.
       -- а вы разве не зайти к мы? -- спрашивать она нерешительный голос.
       -- душевно бы желать-с, но бояться опаздывать. дарья михайловна угодно послушать новый этюд тальберг: так надо приготавливаться и подучивать. притом я, признаваться, сомневаться, чтобы мой беседа мочь доставлять вы какой-нибудь удовольствие.
       -- да нет... почему же...
       пандалевский вздыхать и выразительный опускать глаз.
       -- до свидание, александра павловна! -- проговаривать он, помолчать немного, поклониться и отступать шаг назад.
       александра павловна повертываться и пойти домой.
       константин диомидыч также пускаться восвояси. с лицо его тотчас исчезать весь сладость: самоуверенный, почти суровый выражение появляться на немой. даже походка константин диомидыч изменяться; он теперь и шагать широко и наступать тяжело. он проходить верста два, развязно помахивать палочка, и вдруг опять осклабиться: он увидеть возле дорога молодой, довольно смазливый крестьянский девушка, который выгонять теленок из овес. константин диомидыч осторожно, как кот, подходить к девушка и заговаривать с она. тот сперва молчать, краснеть и посмеиваться, наконец закрывать губа рукав, отворачиваться и промолвить:
       -- ступать, барин, право...
       константин диомидыч погрозить она палец и велеть она приносить себя василек.
       -- на что ты василек? венок, что ль, плесть? -- возражать девушка, -- да ну, ступать же, право...
       -- послушать, мой любезный красоточка, -- начинать было константин диомидыч...
       -- да ну, ступать,-- перебивать его девушка, -- барич вон идти.
       константин диомидыч оглянуться. действительно, по дорога бежать ваня и петя, сын дарья михайловна; за они идти их учитель, басист, молодой человек двадцать два год, только что оканчивать курс. басист быть рослый малый, с простой лицо, большой нос, крупный губа и свиной глазок, некрасивый и неловкий, но добрый, честный и прямой. он одеваться небрежно, не стричь волос,-- не из щегольство, а от лень; любить поесть, любить поспать, но любить также хороший книга, горячий беседа и весь душа ненавидеть пандалевский.
       ребенок дарья михайловна обожать басистов и уж нисколько он не бояться; со все остальной в дом он быть на короткий нога, что не совсем нравиться хозяйка, как она не толковать о то, что для она предрассудок не существовать.
       -- здравствовать, мой миленький! -- заговаривать константин диомидыч, -- как вы рано сегодня гулять пойти! а я, -- прибавлять он, обращаться к басистов, -- уже давно выходить; мой страсть -- наслаждаться природа.
       -- видеть мы, как вы наслаждаться природа, -- пробормотать басист.
       -- вы материалист: уже сейчас бог знать что думать. я вы знать!
       пандалевский, когда говорить с басистов или подобный он человек, легко раздражаться и буква с произносить чисто, даже с маленький свист.
       -- что же, вы у этот девка, небось, дорога спрашивать? -- проговаривать басист, поводить глаз и вправо и влево.
       он чувствовать, что пандалевский глядеть он прямо в лицо, а это он быть крайне неприятный.
       -- я повторять: вы материалист и много ничто. вы непременно желать во все видеть один прозаический сторона...
       -- ребенок! -- скомандовать вдруг басист, -- видеть вы на луг ракита: посмотреть, кто скоро до она добегать... раз! два! три!
       и ребенок бросаться во весь нога к ракита. басист устремляться за они.
       "мужик! -- подумать пандалевский, -- испортить он этот мальчишка... совершенный мужик!"
       и, с самодовольствие окидывать взгляд свой собственный опрятный и изящный фигурка, константин диомидыч ударять раз два растопыривать палец по рукав сюртук, встряхивать воротник и отправляться далее. вернуться к себя в комната, он надевать старенький халат и с озабоченный лицо садиться за фортепьяно.
      
    II
      
       дом дарья михайловна ласунский считаться чуть ли не первый по весь ...ой губерния. огромный, каменный, сооружать по рисунок растрелли, во вкус прошедший столетие, он величественно возвышаться на вершина холм, у подошва который протекать один из главный река средний россия. сам дарья михайловна быть знатный и богатый барыня, вдова тайный советник. хотя пандалевский и рассказывать про она, что она знать весь европа, да и европа она знать! -- однако европа она знать мало, даже в петербург она важный роль не играть; зато в москва ее все знать и ездить к она. она принадлежать к высокий свет и слыть за женщина несколько странный, не совсем добрый, но чрезвычайно умный. в молодость она быть очень хороший себя. поэт писать она стих, молодой человек в она влюбляться, важный господин волочиться за она. но с тот пора проходить год двадцать пять или тридцать, и прежний прелесть не оставаться и след. "неужели, -- спрашивать себя невольно всякий, кто только видеть она в первый раз, -- неужели этот худенький, желтенький, востроносый и еще не старый женщина быть когда-то красавица? неужели это она, тот самый, о который бряцать лира?.." и всякий внутренно удивляться переменчивость весь земной. правда, пандалевский находить, что у дарья михайловна удивительный сохраняться ее великолепный глаз; но ведь тот же пандалевский утверждать, что она весь европа знать.
       дарья михайловна приезжать каждый лето к себя в деревня с свой ребенок (у она они быть трое: дочь наталья, семнадцать год, и два сын, десять и девять год) и жить открыто, то быть принимать мужчина, особенно холостой; провинциальный барыня она терпеть не мочь. зато и доставаться же она от этот барыня! дарья михайловна, по их слово, быть и гордый, и безнравственный, и тиранка страшный; а главное -- она позволять себя такой вольность в разговор, что ужасть! дарья михайловна действительно не любить стеснять себя в деревня, и в свободный простота ее обхождение замечаться легкий оттенок презрение столичный львица к окружать она, довольно темный и мелкий существо... она и с городской знакомый обходиться очень развязно, даже насмешливо; но оттенок презрение не быть.
       кстати, читатель, замечать ли вы, что человек, необыкновенно рассеянный в кружок подчиненный, никогда не бывать рассеянный с лицо высокий? отчего бы это? впрочем, подобный вопрос ни к что не вести.
       когда константин диомидыч, вытверживать, наконец, тальберговский этюд, спускаться из свой чистый и веселенький комната в гостиная, он уже заставать весь домашний общество собирать. салон уже начинаться. на широкий кушетка, подбирать под себя нога и вертеть в рука новый французский брошюра, располагаться хозяйка; у окно за пяльцы сидеть: с один сторона дочь дарья михайловна, а с другой m-lle Boncourt -- гувернантка, старый и сухой дева год шестьдесят, с накладка черный волос под разноцветный чепец и хлопчатый бумага в ухо; в угол, возле дверь, помещаться басист и читать газета, подле он петя и ваня играть в шашка, а прислонясь к печка и закладывать рука за спина, стоять господин небольшой рост, взъерошивать и седой, с смуглый лицо и беглый черный глазок -- некто африкан семеныч пигасов.
       странный человек быть этот господин пигасов. озлоблять против все и все -- особенно против женщина, -- он браниться с утро до вечер, иногда очень метко, иногда довольно тупо, но всегда с наслаждение. раздражительность его доходить до ребячество; его смех, звук его голос, весь его существо казаться пропитывать желчь. дарья михайловна охотно принимать пигасов: он потешать ее свой выходка. они точно быть довольно забавный. все преувеличивать быть его страсть. например: о какой бы несчастие при он ни говорить -- рассказывать ли он, что гром зажигать деревня, что вода прорвать мельница, что мужик себя топор рука отрубать, -- он всякий раз с сосредоточенный ожесточение спрашивать: "а как она звать?" -- то быть как звать женщина, от который происходить то несчастие, потому что, по его уверение, всякий несчастие причина женщина, стоить только хорошенько вникать в дело. он однажды бросаться на колено перед почти незнакомый он барыня, который приставать к он с угощение, и начинать слезный, но с написать на лицо ярость умолять она, чтобы она он пощадить, что он ничто перед она не провиниться и вперед у она никогда не быть. раз лошадь помчать под гора один из прачка дарья михайловна, опрокидывать она в ров и чуть не убивать. пигасов с тот пора иначе не называть этот лошадь, как добрый, добрый конек, а самый гора и ров находить чрезвычайно живописный место. пигасов в жизнь не везти -- он этот дурь и напускать на себя. он происходить от бедный родитель. отец он занимать разный мелкий должность, едва знать грамота и не заботиться о воспитание сын; кормить, одевать он -- и только. мать он баловать, но скоро умирать. пигасов сам себя воспитывать, сам определять себя в уездный училище, потом в гимназия, выучиваться язык, французский, немецкий и даже латинский, и выходить из гимназия с отличный аттестат, отправляться в дерпт, где постоянно бороться с нужда, но выдерживать трехгодичный курс до конец. способность пигасова не выходить из разряд обыкновенный; терпение и настойчивость он отличаться, но особенно сильно быть в немой чувство честолюбие, желание попадать в хороший общество, не отставать от другой, назло судьба. он и учиться прилежно и в дерптский университет поступать из честолюбие. бедность сердить он и развивать в он наблюдательность и лукавство. он выражаться своеобразный; он смолоду присваивать себя особый род желчный и раздражительный красноречие. мысль он не возвышаться над общий уровень; а говорить он так, что мочь казаться не только умный, но даже очень умный человек. получать степень кандидат, пигасов решаться посвящать себя ученый звание: он понимать, что на всякий другой поприще он бы никак не мочь угнаться за свой товарищ (он стараться выбирать они из высокий круг и уметь к они подделываться, даже льстить они, хотя все ругаться). но тут в немой, говорить попросту, материал не хватить. самоучка не из любовь к наука, пигасов в сущность знать слишком мало. он жестоко проваливаться в диспут, между то как жить с он в один комната другой студент, над который он постоянно смеяться, человек весьма ограниченный, но получать правильный и прочный воспитание, восторжествовать вполне. неудача этот взбесить пигасов: он бросать в огонь весь свой книга и тетрадь и поступать на служба. сначала дело пойти недурно: чиновник он быть хоть куда, не очень распорядительный, зато крайне самоуверенный и бойкий; но он захотеться скоро выскочить в человек -- он запутываться, спотыкаться и принуждать быть выходить в отставка. год три просиживать он у себя в благоприобретенный деревенька и вдруг жениться на богатый, полуобразованный помещица, который поймать на удочка свой развязный и насмешливый манер. но нрав пигасов уже слишком раздражаться и скисать; он тяготиться семейный жизнь... жена его, пожить с он несколько год, уезжать тайком в москва и продавать какой-то ловкий аферист свой имение, а пигасов только что построить в немой усадьба. потрясать до основание этот последний удар, пигасов затевать быть тяжба с жена, но ничто не выигрывать... он доживать свой век одиноко, разъезжать по сосед, который бранить за глаз и даже в глаз и который принимать он с какой-то напряженный полухохот, хотя серьезный страх он они не внушать, -- и никогда книга в рука не брать. у он быть около сто душа; мужски он не бедствовать.
       -- а! Constantin! -- проговаривать дарья михайловна, как только пандалевский входить в гостиная. -- Аlexandrine быть?
       -- александра павловна велеть вы благодарить и за особенный удовольствие себя поставлять, -- возражать константин диомидыч, приятно раскланиваться на весь сторона и прикасаться толстый, но белый ручка с ноготь, остригать треугольник, к превосходно причесанный волос.
       -- и волынцев тоже быть?
       -- и они-с.
       -- так как же, африкан семеныч, -- продолжать дарья михайловна, обратиться к пигасов, -- по-вашему, весь барышня неестественный?
       у пигасов губа скручиваться набок, и он нервически задергать локоть.
       -- я говорить, -- начинать он неторопливый голос -- он в самый сильный припадок ожесточение говорить медленно и отчетливо, -- я говорить, что барышня вообще -- о присутствующий, разумеется, я умалчивать...
       -- но это не мешать вы и о они думать, -- перебивать дарья михайловна.
       -- я о они умалчивать, -- повторять пигасов. -- все барышня вообще неестественный в высокий степень -- неестественный в выражение чувство свой. испугаться ли, например, барышня, обрадоваться ли что или опечалиться, она непременно сперва придавать тело свой какой-нибудь эдакий изящный изгиб (и пигасов пребезобразно выгибать свой стан и оттопыривать рука) и потом уж крикнуть: ах! или засмеяться, или заплакать. я, однако (и тут пигасов самодовольный улыбаться), удаваться-таки добиваться однажды истинный, неподдельный выражение ощущение от один замечательно неестественный барышня!
       -- какой это образ?
       глаз пигасова засверкать.
       -- я она хватить в бок осиновый кол сзади. она как взвизгивать, а я она: браво! браво! вот это голос природа, это быть естественный крик. вы и вперед всегда так поступать.
       все в комната засмеяться.
       -- что вы за пустяк говорить, африкан семеныч! -- восклицать дарья михайловна. -- поверять ли я, что вы становиться девушка толкать кол в бок!
       -- ей-богу, кол, пребольшой кол, вроде тот, который употребляться при защита крепость.
       -- Mais c'est une horreur ce que vous dites la, monsieur , -- возопить m-lle Boncourt, грозно посматривать на расхохотаться ребенок.
       -- да не верить он, -- промолвить дарья михайловна, -- разве вы он не знать?
       но негодующий француженка долго не мочь успокаиваться и все что-то бормотать себя под нос.
       -- вы мочь я не верить, -- продолжать хладнокровный голос пигасов, -- но я утверждать, что я сказать сущий правда. кто ж это знать, коли не я? после это вы, пожалуй, также не поверять, что наш соседка чепузов, елена антоновна, сам, замечать сам, я рассказывать, как она уморить свой родной племянник?
       -- вот еще выдумывать!
       -- позволять, позволять! выслушивать и судить сам. замечать, я на она клеветать не желать, я она даже любить, насколько, то быть, можно любить женщина; у она во все дом нет ни один книга, кроме календарь, и читать она не мочь иначе, как вслух -- чувствовать от этот упражнение испарина и жаловаться потом, что у она глаз пуп полезть... словом, женщина она хороший, и горничная у она толстый. зачем я на она клеветать?
       -- ну! -- замечать дарья михайловна, -- взбираться африкан семеныч на свой конек -- теперь не слезать с он до вечер.
       -- мой конек... а у женщина их целый три, с который они никогда не слезать -- разве когда спать.
       -- какой же это три конек?
       -- попрек, намек и упрек.
       -- знать ли что, африкан семеныч, -- начинать дарья михайловна, -- вы недаром так озлоблять на женщина. какой-нибудь, должно быть, вы...
       -- обижать, вы хотеть сказать? -- перебивать ее пигасов.
       дарья михайловна немного смущаться; она вспомнить о несчастный брак пигасов... и только голова кивнуть.
       -- я один женщина, точно, обижать, -- промолвить пигасов, -- хоть и добрый быть, очень добрый...
       -- кто же это такой?
       -- мать мой, -- произносить пигасов, понижать голос.
       -- ваш мать? что же она мочь вы обижать?
       -- а то, что родить...
       дарья михайловна наморщивать бровь.
       -- я казаться, -- заговаривать она, -- разговор наш принимать невеселый оборот... Constantin, сыграть мы новый этюд тальберг... авось, звук музыка укрощать африкан семеныч. орфей укрощать же дикий зверь.
       константин диомидыч садиться за фортепьяно и сыграть этюд весьма удовлетворительно. сначала наталья алексеевна слушать со внимание, потом опять приниматься за работа.
       -- Merci, c'est charmant . что вы задумываться, африкан семеныч?
       -- я думать, -- начинать медленно пигасов, -- что быть три разряд эгоист: эгоист, который сам жить и жить давать другой; эгоист, который сам жить и не давать жить другой; наконец эгоист, который и сам не жить и другой не давать... женщина больший часть принадлежать к третий разряд.
       -- как это любезно! один я только удивляться, африкан семеныч, какой у вы самоуверенность в суждение: точно вы никогда ошибаться не мочь.
       -- кто говорить! и я ошибаться; мужчина тоже мочь ошибаться. но знать ли, какой разница между ошибка наш брат и ошибка женщина? не знать? вот какой: мужчина мочь, например, сказать, что дважды два -- не четыре, а пять или три с половина; а женщина сказать, что дважды два -- стеариновый свечка.
       -- я уже это, казаться, слышать от вы... но позволять спрашивать, какой отношение иметь ваш мысль о три роды эгоист к музыка, который вы сейчас слышать?
       -- никакой, да я и не слушать музыка.
       -- ну, ты, батюшка, я видеть, неисправимый, хоть бросать, -- возражать дарья михайловна, слегка искажать грибоедовский стих. -- что же вы любить, коли вы и музыка не нравиться? литература, что ли?
       -- я литература любить, да только не нынешний.
       -- почему?
       -- а вот почему. я недавно переезжать через око на паром с какой-то барин. пар приставать к крутой место: надо быть втаскивать экипаж на рука. у барин быть коляска претяжелый. пока перевозчик надсаживаться, втаскивать коляска на берег, барин так кряхтеть, стоять на паром, что даже жалко он становиться ... вот, подумать я, новый применение система разделение работа! так и нынешний литература: другой везти, дело делать, а она кряхтеть.
       дарья михайловна улыбаться.
       -- и это называться воспроизведение современный быт, -- продолжать неугомонный пигасов, -- глубокий сочувствие к общественный вопрос и еще как-то... ох, уж этот я громкий слово!
       -- а вот женщина, на который вы так нападать, -- тот по крайний мера не употреблять громкий слово.
       пигасов пожимать плечо.
       -- не употреблять, потому что не уметь.
       дарья михайловна слегка покраснеть.
       -- вы начинать дерзость говорить, африкан семеныч! -- замечать она с принужденный улыбка.
       все затихать в комната.
       -- где это золотоноша? -- спрашивать вдруг один из мальчик у басистов.
       -- в полтавский губерния, мой милый, -- подхватывать пигасов, -- в самый хохландия. (он обрадоваться случай переменять разговор.) -- вот мы толковать о литература, -- продолжать он, -- если б у я быть лишний деньги, я бы сейчас сделаться малороссийский поэт.
       -- это что еще? хороший поэт!-- возражать дарья михайловна, -- разве вы знать по-малороссийски?
       -- нимало; да оно и не нужно.
       -- как не нужно?
       -- да так же, не нужно. стоить только взять лист бумага и написать наверху: "дума"; потом начинать так: "гой, ты доля мой, доля!" или: "седа казачиный наливайко на курган!", а там: "по-пид гора, по-пид зеленый, грай, грай воропай, гоп! гоп!" или что-нибудь в этот род. и дело в шляпа. печатать и издавать. малоросс прочитывать, подпирать рука щека и непременно заплакать, -- такой чувствительный душа!
       -- помиловать! -- восклицать басист. -- что вы это такой говорить? это ни с что не сообразный. я жить в малороссия, любить она и язык она знать... "грай, грай воропай" -- совершенный бессмыслица.
       -- мочь быть, а хохол все-таки заплакать. вы говорить: язык... да разве существовать малороссийский язык? я попросить раз один хохол переводить следующий, первый попадаться я фраза: "грамматика быть искусство правильно читать и писать". знать, как он это переводить: "храматыка е выскусьтво правыльный чытата ы пысат... " что ж, это язык, по-вашему? самостоятельный язык? да скоро, чем с это соглашаться, я готовый позволять хороший свой друг истолочь в ступа...
       басист хотеть возражать.
       -- оставлять он, -- промолвить дарья михайловна, -- ведь вы знать, от он, кроме парадокс, ничто не услышать.
       пигасов язвительный улыбаться. лакей входить и докладывать о приезд александра павловна и ее брат.
       дарья михайловна вставать навстречу гость.
       -- здравствовать, Аlexandrine! -- заговаривать она, подходить к она, -- как вы умно сделать, что приезжать... здравствовать, сергей павлыч!
       волынцев пожимать дарья михайловна рука и подходить к наталья алексеевна.
       -- а что, этот барон, ваш новый знакомый, приезжать сегодня? -- спрашивать пигасов.
       -- да, приезжать.
       -- он, говорить, великий филозоф: так гегель и брызгать.
       дарья михайловна ничто не отвечать, усадить александра павловна на кушетка и сам помещаться возле она.
       -- философия, -- продолжать пигасов, -- высокий точка зрение! вот еще смерть мой -- этот высокий точка зрение. и что можно увидать сверху? небось, коли захотеть лошадь купить, не с каланча на она смотреть становиться!
       -- вы этот барон хотеть привозить статья какой-то? -- спрашивать александра павловна.
       -- да, статья, -- отвечать с преувеличенный небрежность дарья михайловна, -- об отношение торговля к промышленность в россия... но не бояться: мы она здесь читать не становиться... я вы не за то позвать. Le baron est aussi aimable que savant .
       -- так хорошо по-русски говорить, -- проворчать пигасов, -- что заслуживать французский похвала.
       -- поворчать еще, африкан семеныч, поворчать... это очень идти к ваш взъерошивать прическа... однако что же он не ехать? знать ли что, messieurs et mesdames, -- прибавлять дарья михайловна, взглядывать кругом, -- пойти в сад... до обед еще около час оставаться, а погода славный...
       весь общество подниматься и отправляться в сад.
       сад у дарья михайловна доходить до самый река. в он быть много старый липовый аллея, золотисто-темный и душистый, с изумрудный просвет по конец, много беседка из акация и сирень.
       волынцев вместе с наталья и m-lle Boncourt забираться в самый глушь сад. волынцев идти рядом с наталья и молчать. M-lle Boncourt следовать немного поодаль.
       -- что же вы делать сегодня? -- спрашивать, наконец, волынцев, подергивать конец свой прекрасный темно-русый ус.
       он черта лицо очень походить на сестра; но в выражение они быть мало игра и жизнь, и глаз его, красивый и ласковый, глядеть как-то грустно.
       -- да ничего, -- отвечать наталья, -- слушать, как пигасов браниться, вышивать по канва, читать.
       -- а что такой вы читать?
       -- я читать... история крестовый поход, -- проговаривать наталья с небольшой запинка.
       волынцев посмотреть на она.
       -- а! -- произносить он наконец, -- это должно быть интересно.
       он сорвать ветка и начинать вертеть она по воздух. они проходить еще шаг двадцать.
       -- что это за барон, с который ваш матушка познакомиться? -- спрашивать опять волынцев.
       -- камер-юнкер, приезжий; maman он очень хвалить.
       -- ваш матушка способный увлекаться.
       -- это доказывать, что она еще очень молодой сердце, -- замечать наталья.
       -- да. я скоро присылать вы ваш лошадь. она уже почти совсем выезжать. я хотеться, чтобы она с место подымать в галоп, и я это добиваться.
       -- Меrci... однако я совестно. вы сам она выезжать ... это, говорить, очень трудно...
       -- чтобы доставлять вы малый удовольствие, вы знать, наталья алексеевна, я готовый... я... и не такой пустяк...
       волынцев заминаться.
       наталья дружелюбный взглядывать на он и еще раз сказать: merci.
       -- вы знать -- продолжать сергей павлыч после долгий молчание, -- что нет такой вещь... но к что я это говорить! ведь вы весь знать.
       в этот мгновение в дом прозвенеть колокол.
       -- Аh! la cloche du diner! -- восклицать m-lle Boncourt. -- Rentrons .
       "Quel dommage, -- подумать про себя старый француженка, взбираться на ступенька балкон вслед за волынцев и наталья, -- quel dommage que ce charmant garcon ait si peu de ressources dans la conversation..."  -- что по-русски можно так перевести: ты, мой милый, милый, но плохой немножко.
       барон к обед не приезжать. он прождать с полчаса.
       разговор за стол не клеиться. сергей павлыч только посматривать на наталья, возле который сидеть, и усердно наливать она вода в стакан. пандалевский тщетно стараться занимать соседка свой, александра павловна: он весь закипать сладость, а она чуть не зевать.
       басист катать шарик из хлеб и ни о что не думать; даже пигасов молчать и, когда дарья михайловна замечать он, что он очень нелюбезный сегодня, угрюмо отвечать: "когда же я бывать любезный? это не мой дело..." и, усмехаться горько, прибавлять: "потерпеть маленько. ведь я квас, du prostoi русский квас; а вот ваш камер-юнкер..."
       -- браво! -- восклицать дарья михайловна. -- пигасов ревновать, заранее ревновать!
       но пигасов ничто не отвечать она и только посмотреть исподлобья.
       пробивать семь час, и весь опять собираться в гостиная.
       -- видно, не быть, -- сказать дарья михайловна.
       но вот раздаваться стук экипаж, небольшой тарантас въезжать на двор, и через несколько мгновение лакей входить в гостиная и подавать дарья михайловна письмо на серебряный блюдечко. она пробежать он до конец и, обратиться к лакей, спрашивать:
       -- а где же господин, который привозить этот письмо?
       -- в экипаж сидеть-с. приказывать принимать-с?
       -- просить.
       лакей выходить.
       -- воображать, какой досада, -- продолжать дарья михайловна, -- барон получать предписание тотчас вернуться в петербург. он присылать я свой статья с один господин рудин, свой приятель. барон хотеть я он представлять -- он очень он хвалить. но как это досадно! я надеяться, что барон пожить здесь...
       -- дмитрий николаевич рудин, -- докладывать лакей.
      
    III
      
       входить человек год тридцать пять, высокий рост, несколько сутуловатый, курчавый, смуглый, с лицо неправильный, но выразительный и умный, с жидкий блеск в быстрый темно-синий глаз, с прямой широкий нос и красиво очерчивать губа. платье на он быть не новый и узко, словно он из он вырастать.
       он проворно подходить к дарья михайловна и, поклониться короткий поклон, сказать она, что он давно желать иметь честь представляться она и что приятель его, барон, очень сожалеть о то, что не мочь прощаться лично.
       тонкий звук голос рудин не соответствовать он рост и его широкий грудь.
       -- садиться... очень рад, -- промолвить дарья михайловна и, познакомить он со весь общество, спрашивать, здешний ли он, или заезжий.
       -- мой имение в т...ой губерния, -- отвечать рудин, держать шляпа на колено, -- а здесь я недавно. я приезжать по дело и поселяться пока в ваш уездный город.
       -- у кто?
       -- у доктор. он мой старинный товарищ по университет.
       -- а! у доктор... он хвалить. он, говорить, свой дело разуметь. а с барон вы давно знакомый?
       -- я нынешний зима в москва с он встречаться и теперь проводить у он около неделя.
       -- он очень умный человек, барон.
       -- да-с.
       дарья михайловна понюхать узелок носовой платок, напитывать одеколон.
       -- вы служить? -- спрашивать она.
       -- кто? я-с?
       -- да.
       -- нет... я в отставка.
       наступать небольшой молчание. общий разговор возобновляться.
       -- позволять полюбопытствовать, -- начинать пигасов, обратиться к рудин, -- вы известно содержание статья, присылать господин барон?
       -- известно.
       -- статья этот трактовать об отношение торговля... или нет, бишь, промышленность к торговля, в наш отечество... так, кажется, вы изволить выражаться, дарья михайловна?
       -- да, она об это, -- проговаривать дарья михайловна и прикладывать рука ко лоб.
       -- я, конечно, в этот дело судья плохой, -- продолжать пигасов, -- но я должный сознаваться, что я самый заглавие статья кажется чрезвычайно... как бы это сказать деликатный?.. чрезвычайно темный и запутанный.
       -- почему же оно вы так казаться?
       пигасов усмехаться и посмотреть вскользь на дарья михайловна.
       -- а вы оно ясно? -- проговаривать он, снова обращать свой лисий личико к рудин.
       -- я? ясно.
       -- гм... конечно, это вы хорошо знать.
       -- у вы голова болеть? -- спрашивать александра павловна дарья михайловна.
       -- нет. это у я так... C'est nerveux .
       -- позволять полюбопытствовать, -- заговаривать опять носовой голосок пигасов, -- ваш знакомец, господин барон муффель... так, кажется, они звать?
       -- точно так.
       -- господин барон муффель специально заниматься политический экономия или только так, посвящать этот интересный наука час досуг, оставаться среди светский удовольствие и занятие по служба?
       рудин пристально посмотреть на пигасов.
       -- барон в этот дело дилетант, -- отвечать он, слегка краснеть, -- но в его статья много справедливый и любопытный.
       -- не мочь спорить с вы, не знать статья... но, сметь спрашивать, сочинение ваш приятель, барон муффель, вероятно, много придерживаться общий рассуждение, нежели факт?
       -- в он быть и факт и рассуждение, основывать на факт.
       -- так-с, такса. докладывать вы, по мой мнение... а я мочь-таки при случай свой слово молвить; я три год в дерпт выживать... весь этот так называть общий рассуждение, гипотеза там, система... извинять я, я провинциал, правда-матка резать прямо... никуда не годиться. это все один умствование -- этот только человек морочить. передавать, господин, факт, и быть с вы.
       -- в самый дело! -- возражать рудин. -- ну, а смысл факт передавать следовать?
       -- общий рассуждение!-- продолжать пигасов, -- смерть мой этот общий рассуждение, обозрение, заключение! все это основывать на так называть убеждение; всякий толковать о свой убеждение и еще уважение к они требовать, носиться с они... эх!
       и пигасов потрясать кулак в воздух. пандалевский рассмеяться.
       -- прекрасно! -- промолвить рудин, -- становиться быть, по-вашему, убеждение нет?
       -- нет -- и не существовать.
       -- это ваш убеждение?
       -- да.
       -- как же вы говорить, что они нет? вот вы уже один на первый случай.
       все в комната улыбаться и переглядываться.
       -- позволять, позволять, однако, -- начинать быть пигасов...
       но дарья михайловна захлопать в ладоши, восклицать: " браво, браво, разбивать пигасов, разбивать!" -- и тихонько вынимать шляпа из рука рудин.
       -- погодить радоваться, сударыня: успевать! -- заговаривать с досада пигасов. -- недостаточно сказать с вид превосходство острый словцо: надобно доказывать, опровергать... мы отбиваться от предмет спор.
       -- позволять, -- хладнокровно замечать рудин, -- дело очень простой. вы не верить в польза общий рассуждение, вы не верить в убеждение...
       -- не верить, не верить, ни во что не верить.
       -- очень хорошо. вы скептик.
       -- не видеть необходимость употреблять такой ученый слово. впрочем...
       -- не перебивать же! -- вмешиваться дарья михайловна.
       "кусь, кусь, кусь!" -- сказать про себя в этот мгновение пандалевский и весь осклабиться.
       -- этот слово выражать мой мысль, -- продолжать рудин. -- вы он понимать: отчего же не употреблять он? вы ни во что не верить... почему же верить вы в факт?
       -- как почему? вот прекрасно! факт -- дело известный, всякий знать, что такой факт... я судить о они по опыт, по собственный чувство.
       -- да разве чувство не мочь обманывать вы! чувство вы говорить, что солнце вокруг земля ходить... или, мочь быть, вы не согласный с коперник? вы и он не верить?
       улыбка опять промчаться по весь лицо, и глаз все устремляться на рудин. "а он человек неглупый", -- подумать каждый.
       -- вы весь изволить шутить, -- заговаривать пигасов. -- конечно, это очень оригинальный, но к дело нейти.
       -- в то, что я сказать до сей пора, -- возражать рудин, -- к сожаление, слишком мало оригинальный. это все очень давно известный и тысяча раз быть говорить. дело не в то...
       -- а в что же? -- спрашивать не без наглость пигасов.
       в спор он сперва подтрунивать над противник, потом становиться грубый, а наконец дуться и умолкать.
       -- вот в чем, -- продолжать рудин, -- я, признаваться, не мочь не чувствовать искренний сожаление, когда умный человек при я нападать...
       -- на система? -- перебивать пигасов.
       -- да, пожалуй, хоть на система. что вы пугать так этот слово? всякий система основывать на знание основной закон, начинать жизнь.
       -- да они узнавать, открывать они нельзя... помиловать!
       -- позволять. конечно, не всякий они доступный, и человек свойственный ошибаться. однако вы, вероятно, соглашаться со я, что, например, ньютон открывать хотя некоторые из этот основной закон. он быть гений, полагать; но открытие гений то и большой, что становиться достояние весь. стремление к отыскание общий начинать в частный явление быть один из коренной свойство человеческий ум, и весь наш образованность...
       -- вот вы куда-с!-- перебивать растянутый голос пигасов. -- я практический человек и во весь этот метафизический тонкость не вдаваться и не хотеть вдаваться.
       -- прекрасно! это в ваш воля. но замечать, что самый ваш желание быть исключительно практический человек быть уже свой род система, теория...
       -- образованность! говорить вы, -- подхватывать пигасов, -- вот еще чем удивлять вздумать! очень нужный она, этот хваленый образованность! грош медный не давать я за ваш образованность!
       -- однако как вы дурно спорить, африкан семеныч! -- замечать дарья михайловна, внутренно весьма довольный спокойствие и изящный учтивость новый свой знакомец. -- "C'est un homme comme il faut , -- подумать она, с доброжелательный внимание взглядывать в лицо рудин. -- надо он приласкать". этот последний слово она мысленно произносить по-русски.
       -- образованность я защищать не становиться, -- продолжать, помолчать немного, рудин, -- она не нуждаться в мой защита. вы она не любить... у всякий свой вкус. притом это заводить бы мы слишком далеко. позволять вы только напоминать старинный поговорка: "юпитер, ты сердиться: становиться быть, ты виноватый". я хотеть сказать, что весь этот нападение на система, на общий рассуждение и так далее потому особенно огорчительный, что вместе с система человек отрицать вообще знание, наука и вера в она, становиться быть и вера в сам себя, в свой сила. а человек нужный этот вера: они нельзя жить один впечатление, они грешно бояться мысль и не доверять она. скептицизм всегда отличаться бесплодность и бессилие...
       -- это все слово! -- пробормотать пигасов.
       -- мочь быть. но позволять вы замечать, что, говорить: "это все слово!" -- мы часто сам желать от делаться от необходимость сказать что-нибудь дельный один слово.
       -- что-с? -- спрашивать пигасов и прищуривать глаз.
       -- вы понимать, что я хотеть сказать вы, -- возражать с невольный, но тотчас сдержанный нетерпение рудин. -- повторять, если у человек нет крепкий начало, в который он верить, нет почва, на который он стоять твердо, как мочь он давать себя отчет в потребность, в значение, в будущность свой народ? как мочь он знать, что он должный сам делать, если...
       -- честь и место! -- отрывисто проговаривать пигасов, поклониться и отходить в сторона, ни на кто не глядеть.
       рудин посмотреть на он, усмехаться слегка и умолкать.
       -- ага! обращаться в бегство! -- заговаривать дарья михайловна. -- не беспокоиться, дмитрий... извинять, -- прибавлять она с приветливый улыбка, -- как вы по батюшка?
       -- николаич.
       -- не беспокоиться, любезный дмитрий николаич! он никто из мы не обманывать. он желать показывать вид, что не хотеть больше спорить... он чувствовать, что не мочь спорить с вы. а вы хорошо подсаживаться-ка к мы близко, да поболтать.
       рудин пододвигать свое кресло.
       -- как это мы до сей пора не познакомиться? -- продолжать дарья михайловна. -- это я удивлять... читать ли вы этот книга? C'est de Tocqueville, vous savez? 
       и дарья михайловна протягивать рудин французский брошюра.
       рудин взять тоненький книжонка в рука, перевертывать в она несколько страница и, полагать она обратно на стол, отвечать, что собственно этот сочинение г. токвиль он не читать, но часто размышлять о затрагивать он вопрос. разговор завязываться. рудин сперва как будто колебаться, не решаться высказываться, не находить слово, но, наконец, разгораться и заговаривать. через четверть час один его голос раздаваться в комната. все столпиться в кружок около он.
       один пигасов оставаться в отдаление, в угол, подле камин. рудин говорить умно, горячо, дельно; выказывать много знание, много начитанность. никто не ожидать находить в немой человек замечательный... он быть так посредственно одетый, о он так мало ходить слух. все непонятно казаться и странный, какой это образ вдруг, в деревня, мочь проявляться такой умница. то более удивлять он и, можно сказать, очаровывать все, начинать с дарья михайловна... она гордиться свой находка и уже заранее думать о то, как она выводить рудин в свет. в первый ее впечатление быть много почти детский, несмотря на ее год. александра павловна, правда сказать, понимать мало изо все, что говорить рудин, но быть очень удивлять и обрадовать; брат она тоже дивиться; пандалевский наблюдать за дарья михайловна и завидовать; пигасов думать: "дама пятьсот рубль -- еще хороший соловей доставать!"... но много все быть поражать басист и наталья. у басистов чуть дыхание не захватить; он сидеть весь время с раскрывать рот и выпучивать глаз -- и слушать, слушать, как отроду не слушать никто, а у наталья лицо покрываться алый краска, и взор она, неподвижно устремлять на рудин, и потемнеть и заблестеть...
       -- какой у он славный глаз! -- шепнуть она волынцев.
       -- да, хороший.
       -- жаль только, что рука большой и красный.
       наталья ничто не отвечать.
       подавать чай. разговор становиться более общий, но уже по один внезапность, с который все замолкать, лишь только рудин раскрывать рот, можно быть судить о сила производить он впечатление. дарья михайловна вдруг захотеться подразнить пигасова. она подходить к он и вполголоса проговаривать: "что же вы молчать и только улыбаться язвительный? попытаться-ка, схватываться с он опять", -- и, не дождаться его ответ, подзывать рука рудин.
       -- вы про он еще один вещь не знать, -- сказать она он, указывать на пигасов, -- он ужасный ненавистник женщина, беспрестанный нападать на они; пожалуйста, обращать он на путь истина.
       рудин посмотреть на пигасов... поневоле свысока: он быть высокий он два голова. пигасова чуть не покоробить со злость, и желчный лицо его побледнеть.
       -- дарья михайловна ошибаться, -- начинать он неверный голос, -- я не на один женщина нападать: я до весь человеческий род не большой охотник.
       -- что же вы мочь давать такой дурной мнение о он? -- спрашивать рудин.
       пигасов глянуть он прямо в глаз.
       -- вероятно, изучение собственный сердце, в который я с каждый день открывать все более и много дрянь. я судить о другой по себя. мочь быть, это и несправедливый, и я гораздо плохо другой; но что приказывать делать? привычка!
       -- я вы понимать и сочувствовать вы, -- возражать рудин. -- какой благородный душа не испытывать жажда самоуничижение? но не следовать останавливаться на этот безвыходный положение.
       -- покорно благодарить за выдача мой душа аттестат в благородство, -- возражать пигасов, -- а положение мой -- ничто, недурно, так что если даже быть из он выход, то бог с он! я он искать не становиться.
       -- но это значить -- извинять за выражение -- предпочитать удовлетворение свой самолюбие желание быть и жить в истина...
       -- да еще бы!-- восклицать пигасов, -- самолюбие -- это и я понимать, и вы, надеяться, понимать, и всякий понимать; а истина -- что такой истина? где она, этот истина?
       -- вы повторяться, предупреждать вы, -- замечать дарья михайловна.
       пигасов подымать плечо.
       -- так что ж за беда? я спрашивать: где истина? даже философ не знать, что она такой. кант говорить: вот она, мол, что; а гегель -- нет, врать, она вот что.
       -- а вы знать, что говорить о она гегель? -- спрашивать, не возвышать голос, рудин.
       -- я повторять, -- продолжать разгорячаться пигасов, -- что я не мочь понимать, что такой истина. по-моему, она вовсе и нет на свет, то быть слово-то быть, да самый вещь нету.
       -- фи! фи! -- восклицать дарья михайловна, -- как вы не стыдно это говорить, старый вы грешник! истина нет? для что же жить после это на свет?
       -- да уж я думать, дарья михайловна, -- возражать с досада пигасов, -- что вы во всякий случай легко быть бы жить без истина, чем без ваш повар степан, который такой мастер варить бульон! и на что вы истина, сказать на милость? ведь чепчик из она сшивать нельзя!
       -- шутка не возражение, -- замечать дарья михайловна, -- особенно, когда сбиваться на клевета...
       -- не знать, как истина, а правда, видно, глаз колоть, -- пробормотать пигасов и с сердце отходить в сторона.
       а рудин заговаривать о самолюбие, и очень дельно заговаривать. он доказывать, что человек без самолюбие ничтожный, что самолюбие -- архимедов рычаг, который земля с место можно сдвигать, но что в тот же время тот только заслуживать название человек, кто уметь овладевать свой самолюбие, как всадник конь, кто свой личность приносить в жертва общий благо...
       -- себялюбие, -- так заключать он, -- самоубийство. себялюбивый человек засыхать словно одинокий, бесплодный дерево; но самолюбие, как деятельный стремление к совершенство, быть источник весь великий... да! человек надо надламывать упорный эгоизм свой личность, чтобы давать она право себя высказывать!
       -- не мочь ли вы одалживать я карандашик? -- обращаться пигасов к басистов.
       басист не тотчас понимать, что у он спрашивать пигасов.
       -- зачем вы карандаш? -- проговаривать он наконец.
       -- хотеть записывать вот этот последний фраза господин рудин. не записывать, позабывать, что добрый! а соглашаться сам, такой фраза все равный, что большой шлем в ералаш.
       -- быть вещь, над который смеяться и трунить грешно, африкан семеныч! -- с жар проговаривать басист и отвертываться от пигасова.
       между то рудин подходить к наталья. она вставать: лицо ее выражать замешательство.
       волынцев, сидеть подле она, тоже вставать.
       -- я видеть фортепьяно, -- начинать рудин мягко и ласково, как путешествовать принц, -- не вы ли играть на немой?
       -- да, я играть, -- проговаривать наталья, -- но не очень хорошо. вот константин диомидыч гораздо хорошо я играть.
       пандалевский выставлять свой лицо и оскаливать зуб.
       -- напрасно вы это говорить, наталья алексеевна: вы играть нисколько не плохой я.
       -- знать ли вы "Erlkonig"  шуберт? -- спрашивать рудин.
       -- знать, знать! -- подхватывать дарья михайловна. -- садиться, Constantin... а вы любить музыка, дмитрий николаич?
       рудин только наклонять слегка голова и проводить рука по волос, как бы готовиться слушать... пандалевский заиграть.
       наталья вставать возле фортепьяно, прямо напротив рудин. с первый звук лицо его принимать прекрасный выражение. его темно-синий глаз медленно блуждать, изредка останавливаться на наталья. пандалевский кончать.
       рудин ничто не сказать и подходить к раскрывать окно. душистый мгла лежать мягкий пелена над сад; дремотный свежесть дышать близкий дерево. звезда тихо теплиться. летний ночь и нежиться и нежить. рудин поглядеть в темный сад -- и обертываться.
       -- этот музыка и этот ночь, -- заговаривать он, -- напоминать я мой студенческий время в германия: наш сходка, наш серенада...
       -- а вы быть в германия? -- спрашивать дарья михайловна.
       -- я проводить год в гейдельберг и около год в берлин.
       -- и одеваться студент? говорить, они там как-то особенно одеваться.
       -- в гейдельберг я носить большой сапог со шпора и венгерка со шнурок и волос отращивать до самый плечо... в берлин студент одеваться, как весь человек.
       -- рассказывать мы что-нибудь из ваш студенческий жизнь, -- промолвить александра павловна.
       рудин начинать рассказывать. рассказывать он не совсем удачно. в описание его недоставать краска. он не уметь смешить. впрочем, рудин от рассказ свой заграничный похождение скоро переходить к общий рассуждение о значение просвещение и наука, об университет и жизнь университетский вообще. широкий и смелый черта набросать он громадный картина. все слушать он с глубокий внимание. он говорить мастерски, увлекательно, не совсем ясно... но самый этот неясность придавать особенный прелесть его речь.
       обилие мысль мешать рудин выражаться определительный и точно. образ сменяться образ; сравнение, то неожиданно смелый, то поразительно верный, возникать за сравнение. не самодовольный изысканность опытный говорун -- вдохновение дышать его нетерпеливый импровизация. он не искать слово: они сам послушно и свободно приходить к он на уста, и каждый слово, казаться, так и литься прямо из душа, пылать весь жар убеждение. рудин владеть едва ли не высокий тайна -- музыка красноречие. он уметь, ударять по один струна сердце, заставлять смутно звенеть и дрожать весь другой. иной слушатель, пожалуй, и не понимать в точность, о чем идти речь; но грудь его высоко подниматься, какой-то завеса разверзаться перед его глаз, что-то лучезарный загораться впереди.
       весь мысль рудин казаться обращать в будущее; это придавать они что-то стремительный и молодой ... стоять у окно, не глядеть ни на кто в особенность, он говорить -- и, вдохновенный общий сочувствие и внимание, близостия молодой женщина, красота ночь, увлекать поток собственный ощущение, он возвышаться до красноречие, до поэзия... самый звук его голос, сосредоточенный и тихий, увеличивать обаяние; казаться, его уста говорить что-то высокий, для он сам неожиданный... рудин говорить о то, что придавать вечный значение временной жизнь человек.
       -- помнить я один скандинавский легенда, -- так кончать он. -- царь сидеть с свой воин в темный и длинный сарай, вокруг огонь. дело происходить ночь, зима. вдруг небольшой птичка влетать в раскрытый дверь и вылетать в другой. царь замечать, что этот птичка, как человек в мир: прилетать из темнота и улетать в темнота, и недолго побыть в тепло и свет... "царь, -- возражать самый старый из воин, -- птичка и во тьма не пропадать и гнездо свое сыскать..." точно, наш жизнь быстрый и ничтожный; но весь великий совершаться через человек. сознание быть орудие тот высокий сила должно заменять человек весь другой радость: в самый смерть находить он свой жизнь, свое гнездо...
       рудин останавливаться и потуплять глаз с улыбка невольный смущение.
       -- Vous etes un poete , -- вполголоса проговаривать дарья михайловна.
       и все с она внутренно соглашаться -- весь, исключая пигасова. не дождаться конец длинный речь рудин, он тихонько взять шляпа и, уходить, озлобленный прошептать стоять близ дверь пандалевский:
       -- нет! поехать к дурак!
       впрочем, никто он не удерживать и не замечать его отсутствие.
       человек вносить ужин, и, полчаса спустя, все разъехаться и расходиться. дарья михайловна упрашивать рудин оставаться ночевать. александра павловна, возвращаться с брат домой в карета, несколько раз приниматься ахать и удивляться необыкновенный ум рудин. волынцев соглашаться с она, однако замечать, что он иногда выражаться немного темно... то быть не совсем вразумительный, прибавлять он, желать, вероятно, пояснять свой мысль; но лицо его омрачаться, и взгляд, устремлять в угол карета, казаться еще грустно.
       пандалевский, ложиться спать и снимать свой вышитый шелк помочь, проговаривать вслух: "очень ловкий человек!" -- и вдруг, сурово взглядывать на свой казачка-камердинер, приказывать он выходить. басист целый ночь не спать и не раздеваться, он до самый утро все писать письмо к один свой товарищ в москва; а наталья хотя и раздеваться и ложиться в постель, но тоже ни на минута не уснуть и не закрывать даже глаз. подпирать голова рука, она глядеть пристально в темнота; лихорадочно биться ее жила, и тяжелый вздох часто приподымать она грудь.
      
    IV
      
       на другой утро рудин только что успевать одеваться, как являться к он человек от дарья михайловна с приглашение пожаловать к она в кабинет и откушать с она чай. рудин заставать она один. она очень любезно с он поздороваться, осведомляться, хорошо ли он проводить ночь, сам наливать он чашка чай, спрашивать даже, довольно ли сахар, предлагать он папироска и раз два опять повторять, что удивляться, как она давно с он не познакомиться. рудин садиться быть несколько поодаль; но дарья михайловна указывать он на небольшой пат, стоять подле она кресло, и, слегка наклонясь в его сторона, начинать расспрашивать он об его семейство, об его намерение и предположение. дарья михайловна говорить небрежно, слушать рассеянно; но рудин очень хорошо понимать, что она ухаживать за он, чуть не льстить он. недаром же она устраивать этот утренний свидание, недаром одеваться просто, но изящно, a la madame Recamier!  впрочем, дарья михайловна скоро переставать он расспрашивать: она начинать он рассказывать о себя, о свой молодость, о человек, с который она знаться. рудин с участие внимать ее разглагольствование, хотя -- странный дело! -- о какой бы лицо ни заговаривать дарья михайловна, на первый план оставаться все-таки она, она один, а то лицо как-то скрадываться и исчезать. зато рудин узнавать в подробность, что именно дарья михайловна говорить такой-то известный сановник, какой она иметь влияние на такой-то знаменитый поэт. судя по рассказ дарья михайловна, можно быть подумать, что весь замечательный человек последний двадцатипятилетие только о то и мечтать, как бы повидаться с она, как бы заслуживать ее расположение. она говорить о они просто, без особенный восторг и похвала, как о свой, называть иной чудак. она говорить о они, и, как богатый оправа вокруг драгоценный камень, имя их ложиться блестящий кайма вокруг главный имя -- вокруг дарья михайловна...
       а рудин слушать, покуривать папироска и молчать, лишь изредка вставлять в речь разбалтываться барыня небольшой замечание. он уметь и любить говорить; вести разговор быть не по немой, но он уметь также слушать. всякий, кто он только не запугивать сначала, доверчиво распускаться в его присутствие: так охотно и одобрительно следить он за нить чужой рассказ. в он быть много добродушие, -- тот особенный добродушие, который исполнять человек, привыкать чувствовать себя высоко другой. в спор он редко давать высказываться свой противник и подавлять он свой стремительный и страстный диалектика.
       дарья михайловна изъясняться по-русски. она щеголять знание родной язык, хотя галлицизм, французский словечко попадаться у она частенько. она с намерение употреблять простой народный оборот, но не всегда удачно. ухо рудин не оскорбляться странный пестрота речь в уста дарья михайловна, да и вряд ли иметь он на это ухо.
       дарья михайловна утомляться наконец и, прислонясь голова к задний подушка кресло, устремлять глаз на рудин и умолкать.
       -- я теперь понимать, -- начинать медленный голос рудин, -- я понимать, почему вы каждый лето приезжать в деревня. вы этот отдых необходимый; деревенский тишина, после столичный жизнь, освежать и укреплять вы. я уверенный, что вы должный глубоко сочувствовать красота природа.
       дарья михайловна искоса посмотреть на рудин.
       -- природа... да... да, конечно... я ужасно она любить; но знать ли, дмитрий николаич, и в деревня нельзя без человек. а здесь почти никто нет. пигасов самый умный человек здесь.
       -- вчерашний сердитый старик? -- спрашивать рудин.
       -- да, этот. в деревня, впрочем, и он годиться -- хоть рассмешить иногда.
       -- он человек неглупый, -- возражать рудин, -- но он на ложный дорога. я не знать, соглашаться ли вы со я, дарья михайловна, но в отрицание -- в отрицание полный и всеобщий -- нет благодать. отрицать все, и вы легко мочь прослывать за умница: это уловка известный. добродушный человек сейчас готовый заключать, что вы стоять выше то, что отрицать. а это часто неправда. во-первых, во все можно сыскать пятно, а во-вторых, если даже вы и дело говорить, вы же плохо: ваш ум, направлять на один отрицание, беднеть, сохнуть. удовлетворять ваш самолюбие, вы лишаться истинный наслаждение созерцание; жизнь -- сущность жизнь -- ускользать от ваш мелкий и желчный наблюдение, и вы кончать то, что быть лаяться и смешить. порицать, бранить иметь право только тот, кто любить.
       -- Voila m-r Pigassoff enterre , -- проговаривать дарья михайловна. -- какой вы мастер определять человек! впрочем, пигасов, вероятно, и не понимать бы вы. а любить он только собственный свой особа.
       -- и бранить она для то, чтобы иметь право бранить другой, -- подхватывать рудин.
       дарья михайловна засмеяться.
       -- с больной... как это говориться... с больной на здоровый. кстати, что вы думать о барон?
       -- о барон? он хороший человек, с добрый сердце и знающий... но в он нет характер... и он весь свой век оставаться полуученый, полусветский человек, то быть дилетант, то быть, говорить без обиняк, -- ничто... а жаль!
       -- я сам то же мнение, -- возражать дарья михайловна. -- я читать его статья... Entre nous... cela a assez peu de fond .
       -- кто же еще у вы тут быть? -- спрашивать, помолчать, рудин.
       дарья михайловна отряхивать пятый палец пепел с пахитоска.
       -- да много почти никто нет. липина, александра павловна, который вы вчера видеть: она очень милый, но и только. брат она -- тоже прекрасный человек, un parfait honnete homme.  князь гарин вы знать. вот и все. быть еще два-три сосед, но тот уже совсем ничто. либо ломаться -- претензия страшный, -- либо дичиться, или уж некстати развязный. барыня я, вы знать, не видеть. быть еще один сосед, очень, говорить, образовывать, даже ученый человек, но чудак ужасный, фантазер. Аlexandrine он знать и, кажется, к он неравнодушный... вот вы бы заниматься она, дмитрий николаич: этот милый существо; она надо только развивать немножко, непременно надо она развивать!
       -- она очень симпатичный, -- замечать рудин.
       -- совершенный дитя, дмитрий николаич, ребенок настоящий. она быть замужем, mais c'est tout comme . если б я быть мужчина, я только в такой бы женщина влюбляться.
       -- неужели?
       -- непременно. такой женщина по крайний мера свежий, а уж под свежесть подделываться нельзя.
       -- а подо все другой можно? -- спрашивать рудин и засмеяться, что с он случаться очень редко. когда он смеяться, лицо его принимать странный, почти старческий выражение, глаз ежиться, нос морщиться...
       -- а кто же такой этот, как вы говорить, чудак, к который госпожа липина неравнодушный? -- спрашивать он.
       -- некто лежнев, михайло михайлыч, здешний помещик.
       рудин изумляться и подымать голова.
       -- лежнев, михайло михайлыч? -- спрашивать он, -- разве он сосед ваш?
       -- да. а вы он знать?
       рудин помолчать.
       -- я он знавать прежде... тот давно. ведь он, кажется, богатый человек? -- прибавлять он, пощипывать рука бахрома кресло.
       -- да, богатый, хотя одеваться ужасно и ездить на беговой дрожки, как приказчик. я желать залучать он к себя: он, говорить, умный; у я же с он дело быть... ведь, вы знать, я сам распоряжаться мой имение?
       рудин наклонять голова.
       -- да, сам, -- продолжать дарья михайловна, -- я никакой иностранный глупость не вводить, придерживаться свой, русский, и видеть, дело, кажется, идти недурно, -- прибавлять она, проводить рука кругом.
       -- я всегда быть убежденный, -- замечать вежливо рудин, -- в крайний несправедливость тот человек, который отказывать женщина в практический смысл.
       дарья михайловна приятно улыбаться.
       -- вы очень снисходительный, -- промолвить она, -- но что, бишь, я хотеть сказать? о чем мы говорить? да! о лежнево. у я с он дело по размежевание. я он несколько раз приглашать к себя, и даже сегодня я он ждать; но он, бог оно знать, не ехать... такой чудак!
       полог перед дверь тихо распахиваться, и входить дворецкий, человек высокий рост, седой и плешивый, в черный фрак, белый галстуха и белый жилет.
       -- что ты? -- спрашивать дарья михайловна и, слегка обратиться к рудин, прибавлять вполголоса: -- N'est ce pas, comme il ressemble a Canning? 
       -- михайло михайлыч лежнев приезжать, -- докладывать дворецкий, -- приказывать принимать?
       -- ах, боже мой!-- восклицать дарья михайловна, -- вот легкий на помин. просить!
       дворецкий выходить.
       -- такой чудак, приезжать наконец, и то некстати: наш разговор перервать.
       рудин подниматься с место, но дарья михайловна он останавливать.
       -- куда же вы? мы мочь толковать и при вы. а я желать, чтобы вы и он определять, как пигасова. когда вы говорить, vous gravez comme avec un burin . оставаться.
       рудин хотеть было что-то сказать, но подумать и оставаться.
       михайло михайлыч, уже знакомый читатель, входить в кабинет. на он быть тот же серый пальто, и в загорелый рука он держать тот же старый фуражка. он спокойно поклониться дарья михайловна и подходить к чайный стол.
       -- наконец-то вы пожаловать к мы, мосье лежнев! -- проговаривать дарья михайловна. -- просить садиться. вы, я слышать, знакомый, -- продолжать она, указывать на рудин.
       лежнев взглядывать на рудин и как-то странно улыбаться.
       -- я знать господин рудин, -- промолвить он с небольшой поклон.
       -- мы вместе быть в университет, -- замечать вполголоса рудин и опускать глаз.
       -- мы и после встречаться, -- холодно проговаривать лежнев.
       дарья михайловна посмотреть с некоторый изумление на оба и попросить лежнев садиться. он садиться.
       -- вы желать я видеть, -- начинать он, -- насчет размежевание?
       -- да, насчет размежевание, но я и так-таки желать вы видеть. ведь мы близкий сосед и чуть ли не сродни.
       -- очень вы благодарный, -- возражать лежнев, -- что же касаться до размежевание, то мы с ваш управляющий совершенно покончить этот дело: я на весь его предложение согласный.
       -- я это знать.
       -- только он я сказать, что без личный свидание с вы бумага подписывать нельзя.
       -- да; это у я уж так заводить. кстати, позволять спрашивать, ведь у вы, кажется, весь мужик на оброк?
       -- точно так.
       -- и вы сам хлопотать о размежевание? это похвальный.
       лежнев помолчать.
       -- вот я и являться для личный свидание, -- проговаривать он.
       дарья михайловна усмехаться.
       -- видеть, что являться. вы говорить это такой тон... вы, должно быть, очень не хотеться ко я ехать.
       -- я никуда не ездить, -- возражать флегматически лежнев.
       -- никуда? а к александра павловна вы ездить?
       -- я с ее брат давно знакомый.
       -- с ее брат! впрочем, я никто не принуждать... но, извинять я, михайло михайлыч, я старый вы год и мочь вы пожурить: что вы за охота жить этакий бирюк? или собственно мой дом вы не нравиться? я вы не нравиться?
       -- я вы не знать, дарья михайловна, и потому вы я не нравиться не мочь. дом у вы прекрасный; но, признаваться вы откровенно, я не любить стеснять себя. у я и фрак порядочный нет, перчатка нет; да я и не принадлежать к ваш круг.
       -- по рождение, по воспитание вы принадлежать к он, михайло михайлыч! vous etes de notres .
       -- рождение и воспитание в сторона, дарья михайловна! дело не в то...
       -- человек должный жить с человек, михайло михайлыч! что за охота сидеть, как диоген в бочка?
       -- во-первых, он там быть очень хорошо; а во-вторых, почему вы знать, что я не с человек жить?
       дарья михайловна закусывать губа.
       -- это другой дело! я оставаться только сожалеть о то, что я не удостаиваться попадать в число человек, с который вы знаться.
       -- мосье лежнев, -- вмешиваться рудин, -- кажется, преувеличивать весьма похвальный чувство -- любовь к свобода.
       лежнев ничто не отвечать и только взглядывать на рудин. наступать небольшой молчание.
       -- итак-с, -- начинать лежнев, подниматься, -- я мочь считать наш дело покончить и сказать ваш управляющий, чтобы он присылать ко я бумага.
       -- мочь... хотя, признаваться, вы так нелюбезный... я бы следовать отказывать вы.
       -- да ведь это размежевание гораздо выгодно для вы, чем для я.
       дарья михайловна пожимать плечо.
       -- вы не хотеть даже позавтракать у я? -- спрашивать она.
       -- покорно вы благодарить: я никогда не завтракать, да и торопиться домой.
       дарья михайловна вставать.
       -- я вы не удерживать, -- промолвить она, подходить к окно, -- не сметь вы удерживать.
       лежнев начинать раскланиваться.
       -- прощать, мосье лежнев! извинять, что обеспокоить вы.
       -- ничего, помиловать, -- возражать лежнев и выходить.
       -- каков? -- спрашивать дарья михайловна у рудин. -- я слыхать про он, что он чудак; но ведь уж это из рука вон!
       -- он страдать тот же болезнь, как и пигасов, -- проговаривать рудин, -- желание быть оригинальный. тот прикидываться мефистофель, этот -- циник. во все это много эгоизм, много самолюбие и мало истина, мало любовь. ведь это тоже свой род расчет: надевать на себя человек маска равнодушие и лень, авось, мол, кто-нибудь подумать: вот человек, сколько талант в себя погубить! а поглядеть пристальный -- и талант-то в немой никакой нет.
       -- Et de deux!  -- промолвить дарья михайловна. -- вы ужасный человек на определение. от вы не скрываться.
       -- вы думать? -- промолвить рудин... -- впрочем, -- продолжать он, -- по-настоящему, я бы не следовать говорить о лежнево; я он любить, любить, как друг... но потом, вследствие различный недоразумение ...
       -- вы рассориваться?
       -- нет. но мы расставаться, и расставаться, кажется, навсегда.
       -- то-то я замечать, вы во весь время его посещение быть как будто не по себя... однако я весьма вы благодарный за сегодняшний утро. я чрезвычайно приятно проводить время. но надо же и честь знать. отпускать вы до завтрак, а сам идти заниматься дело. мой секретарь, вы он видеть -- Constantin, c'est lui qui est mon secretaire , -- должный быть, уже ждать я. рекомендовать его вы: он прекрасный, преуслужливый молодой человек и в совершать восторг от вы. до свидание, cher дмитрий николаич! как я благодарный барон за то, что он познакомить я с вы!
       и дарья михайловна протягивать рудин рука. он сперва пожимать она, потом подносить к губа и выходить в зала, а из зала на терраса. на терраса он встречать наталья.
      
    V
      
       дочь дарья михайловна, наталья алексеевна, с первый взгляд мочь не понравиться. она еще не успевать развиваться, быть худо, смуглый, держаться немного сутуловатый. но черта ее лицо быть красивый и правильный, хотя слишком велик для семнадцатилетний девушка. особенно хороший быть ее чистый и ровный лоб над тонкий, как бы надломленный посередине бровь. она говорить мало, слушать и глядеть внимательно, почти пристально, -- точно она себя во все хотеть давать отчет. она часто оставаться неподвижный, опускать рука и задумываться; на лицо ее выражаться тогда внутренний работа мысль... едва заметный улыбка появляться вдруг на губа и скрываться; большой темный глаз тихо подниматься... "Qu'avez-vous?" , но не быть слишком высокий мнение об ее умственный способность. "наташа у я, к счастие, холодный, -- говаривать она, -- не в я... тем хорошо. она быть счастливый". дарья михайловна ошибаться. впрочем, редкий мать понимать дочь свой.
       наталья любить дарья михайловна и не вполне она доверять.
       -- ты нечего от я скрывать, -- сказать она однажды дарья михайловна, -- а то бы ты скрытничать: ты-таки себя на ум...
       наталья поглядеть мать в лицо и подумать: "для что же не быть себя на ум?"
       когда рудин встречать она на терраса, она вместе с m-lle Boncourt идти в комната, чтобы надевать шляпка и отправляться в сад. утренний ее занятие уже кончаться. наталья переставать держать, как девочка, m-lle Boncourt давно уже не давать она урок из мифология и география, но наталья должный быть каждый утро читать исторический книга, путешествие и другой назидательный сочинение -- при она. выбирать они дарья михайловна, будто бы придерживаться особый, свой система. на самый дело она просто передавать наталья все, что она присылать француз-книгопродавец из петербург, исключая, разумеется, роман дюма-фиса  и комп. этот роман дарья михайловна читать сам. M-lle Boncourt особенно строго и кисло посматривать через очки свой, когда наталья читать исторический книга: по понятие старый француженка, весь история быть наполнять непозволительный вещь, хотя она сам из великий муж древность знать почему-то только один камбиз, а из новый время -- людовик XIV и наполеон, который терпеть не мочь. но наталья читать и такой книга, существование который m-lle Boncourt не подозревать: она знать наизусть весь пушкин...
       наталья слегка покраснеть при встреча с рудин.
       -- вы идти гулять? -- спрашивать он она.
       -- да. мы идти в сад.
       -- можно идти с вы?
       наталья взглядывать на m-lle Boncourt.
       -- Mais certainement, monsieur, avec plaisir , -- поспешно проговаривать старый дева.
       рудин взять шляпа и пойти вместе с они.
       наталья быть сперва неловко идти рядом с рудин по один дорожка; потом она немного легко становиться. он начинать расспрашивать она о ее занятие, о то, как она нравиться деревня. она отвечать не без робость, но без тот торопливый застенчивость, который так часто и выдавать и принимать за стыдливость. сердце у она биться.
       -- вы не скучать в деревня? -- спрашивать рудин, окидывать ее боковой взор.
       -- как можно скучать в деревня? я очень рад, что мы здесь. я здесь очень счастливый.
       -- вы счастливый... это великий слово. впрочем, это понятно: вы молодой.
       рудин произносить это последний слово как-то странно: не то он завидовать наталья, не то он сожалеть о она.
       -- да! молодость! -- прибавлять он. -- весь цель наука -- доходить сознательно до то, что молодость даваться даром.
       наталья внимательно посмотреть на рудин: она не понимать он.
       -- я сегодня целый утро разговаривать с ваш матушка, -- продолжать он, -- она необыкновенный женщина. я понимать, почему весь наш поэт дорожить ее дружба. а вы любить стих? -- прибавлять он, помолчать немного.
       "он я экзаменовать", -- подумать наталья и промолвить:
       -- да, очень любить.
       -- поэзия -- язык бог. я сам любить стих. но не в один стих поэзия: она разливать везде, она вокруг мы... взглядывать на этот дерево, на это небо -- отовсюду веять красота и жизнь; а где красота и жизнь, там и поэзия.
       -- садиться здесь, на скамья, -- продолжать он. -- вот так. я почему-то кажется, что когда вы попривыкнуть ко я (и он с улыбка посмотреть она в лицо), мы быть приятель с вы. как вы полагать?
       "он обращаться со я, как с девочка", -- подумать опять наталья и, не знать, что сказать, спрашивать он, долго ли он намерен оставаться в деревня.
       -- все лето, осень, а мочь быть, и зима. я, вы знать, человек очень небогатый; дело мой расстраивать, да и притом я уже наскучивать таскаться с место на место. пора отдыхать.
       наталья изумляться.
       -- неужели вы находить, что вы пора отдыхать? -- спрашивать она робко.
       рудин повертываться лицо к наталья.
       -- что вы хотеть это сказать?
       -- я хотеть сказать, -- возражать она с некоторый смущение, -- что отдыхать мочь другой; а вы... вы должный трудиться, стараться быть полезный. кто же, как не вы...
       -- благодарить за лестный мнение, -- перебивать она рудин. -- быть полезный... легко сказать! (он проводить рука по лицо.) быть полезный! -- повторять он. -- если б даже быть во я твердый убеждение: как я мочь быть полезный -- если б я даже верить в свой сила, -- где находить искренний, сочувствовать душа?..
       и рудин так безнадежно махнуть рука и так печально поникать голова, что наталья невольно спрашивать себя: полно, его ли восторженный, дышать надежда речь она слыхать накануне?
       -- впрочем, нет, -- прибавлять он, внезапно встряхивать свой львиный грива, -- это вздор, и вы правый. благодарить вы, наталья алексеевна, благодарить вы искренно. (наталья решительно не знать, за что он она благодарить. ваш один слово напоминать я мой долг, указывать я мой дорога... да, я должный действовать. я не должный скрывать свой талант, если он у я быть; я не должный растрачивать свой сила на один болтовня, пустой, бесполезный болтовня, на один слово...
       и слово его поливаться река. он говорить прекрасно, горячо, убедительно -- о позор малодушие и лень, о необходимость делать дело. он осыпать сам себя упрек, доказывать, что рассуждать наперед о то, что хотеть сделать, так же вредно, как накалывать булавка наливаться плод, что это только напрасный трата сила и сок. он уверять, что нет благородный мысль, который бы не находить себя сочувствие, что непонятый оставаться только тот человек, который либо еще сам не знать, что хотеть, либо не стоить то, чтобы они понимать. он говорить долго и оканчивать то, что еще раз поблагодарить наталья алексеевна и совершенно неожиданно стискивать она рука, промолвить: "вы прекрасный, благородный существо!"
       этот вольность поражать m-lle Boncourt, который, несмотря на сорокалетний пребывание в россия, с труд понимать по-русски и только удивляться красивый быстрота и плавность речь в уста рудин. впрочем, он в ее глаз быть что-то вроде виртуоз или артист; а от подобный род человек, по ее понятие, невозможно быть требовать соблюдение приличие.
       она вставать и, порывисто поправлять на себя платье, объявлять наталья, что пора идти домой, то более, что monsieur Volinsoff (так она называть волынцев) хотеть быть к завтрак.
       -- да вот и он! -- прибавлять она, взглядывать в один из аллея, ведущий от дом.
       действительно, волынцев показываться невдалеке.
       он подходить нерешительный шаг, издали раскланиваться со все и, с болезненный выражение на лицо обратиться к наталья, проговаривать:
       -- а! вы гулять?
       -- да, -- отвечать наталья, -- мы уже идти домой.
       -- а! -- произносить волынцев. -- что ж, пойти.
       и все пойти к дом.
       -- как здоровье ваш сестра? -- спрашивать какой-то особенно ласковый голос рудин у волынцев. он и накануне быть очень с он любезный.
       -- покорно благодарить. она здоровый. она сегодня, мочь быть, быть... вы, кажется, о что-то рассуждать, когда я подходить?
       -- да, у мы быть разговор с наталья алексеевна. она я сказать один слово, который сильно на я подействовать...
       волынцев не спрашивать, какой это быть слово, и все в глубокий молчание возвращаться в дом дарья михайловна.
      
    -----
      
       перед обед опять составляться салон. пигасов, однако, не приезжать. рудин не быть в удар; он все заставлять пандалевский играть из бетховен. волынцев молчать и поглядывать на пол. наталья не отходить от мать и то задумываться, то приниматься за работа. басист не спускать глаз с рудин, все выжидать, не сказать ли он что-нибудь умный? так проходить час три довольно однообразно. александра павловна не приезжать к обед -- и волынцев, как только вставать из-за стол, тотчас велеть закладывать свой коляска и ускользать, не проститься ни с кто.
       он быть тяжело. он давно любить наталья и все собираться сделать она предложение... она к он благоволить -- но сердце ее оставаться спокойный: он это ясно видеть. он и не надеяться внушать она чувство более нежный и ждать только мгновение, когда она совершенно привыкать к он, сближаться с он. что же мочь взволновать его? какой перемена замечать он в этот два день? наталья обращаться с он точно так же, как и прежде...
       западать ли он в душа мысль, что он, быть мочь, вовсе не знать нрав наталья, что она он еще более чуждый, чем он думать, ревность ли просыпаться в он, смутно ли почуять он что-то недобрый... но только он страдать, как ни уговаривать сам себя.
       когда он входить к свой сестра, у она сидеть лежнев.
       -- что это ты так рано вернуться? -- спрашивать александра павловна.
       -- так! соскучиться.
       -- рудин там?
       -- там.
       волынцев бросать фуражка и садиться.
       александра павловна с живость обращаться к он.
       -- пожалуйста, сережа, помогать я убеждать этот упрямый человек (она указывать на лежнев) в то, что рудин необыкновенно умный и красноречивый.
       волынцев промычать что-то.
       -- да я нисколько с вы не спарывать, -- начинать лежнев, -- я не сомневаться в ум и красноречие господин рудин; я говорить только, что он я не нравиться.
       -- а ты он разве видеть? -- спрашивать волынцев.
       -- видеть сегодня поутру, у дарья михайловна. ведь он у она теперь великий визирь. прийти время, она и с он расставаться, -- она с один пандалевский никогда не расставаться, -- но теперь он царить. видеть он, как же! он сидеть -- а она я он показывать: глядеть, мол, батюшка, какой у мы водиться чудак. я не заводской лошадь -- к выводок не привыкать. я взять да уезжать.
       -- да зачем ты быть у она?
       -- по размежевание; да это вздор: она просто хотеться посмотреть на мой физиономия. барыня -- известно!
       -- вы оскорблять его превосходство -- вот что! -- заговаривать с жар александра павловна, -- вот что вы он прощать не мочь. а я уверенный, что, кроме ум, у он и сердце должный быть отличный. вы взглядывать на его глаз, когда он...
       -- "о честность высокий говорить..." -- подхватывать лежнев.
       -- вы я рассердить, и я заплакать. я от душа сожалеть, что не поехать к дарья михайловна и оставаться с вы. вы это не стоять. полноте дразнить я, -- прибавлять она жалобный голос. -- вы хорошо рассказывать я об его молодость.
       -- о молодость рудин?
       -- ну да. ведь вы я сказать, что хорошо он знать и давно с он знакомый.
       лежнев вставать и проходиться по комната.
       -- да, -- начинать он, -- я он хорошо знать. вы хотеть, чтобы я рассказывать вы его молодость? изволить. рождаться он в т...ве от бедный помещик. отец он скоро умирать. он оставаться один у мать. она быть женщина добрый и душа в он не чаять: толокно один питаться и весь какой быть у она денежки употреблять на он. получать он свой воспитание в москва, сперва на счет какой-то дядя, а потом, когда он подрастать и оперяться, на счет один богатый князек, с который снюхиваться... ну, извинять, не быть... с который сдружаться. потом он поступать в университет. в университет я узнавать он и сходиться с он очень тесно. о наш тогдашний житие-бытие я поговорить с вы когда-нибудь после. теперь не мочь. потом он уезжать за граница...
       лежнев продолжать расхаживать по комната; александра павловна следить за он взор.
       -- из-за граница, -- продолжать он, -- рудин писать к свой мать чрезвычайно редко и посещать она всего один раз, день на десять... старушка и скончаться без он, на чужой рука, но до самый смерть не спускать глаз с его портрет. я к она езжать, когда проживать в т...ве. добрый быть женщина и прегостеприимный, вишнев варение, бывало, все я потчевать. она любить свой митя без память. господин печоринский школа сказать вы, что мы всегда любить тот, который сам мало способный любить; а я так казаться, что весь мать любить свой ребенок, особенно отсутствовать. потом я встречаться с рудин за граница. там к он один барыня привязываться из наш русский, синий чулок какой-то, уже немолодой и некрасивый, как оно и следовать синий чулок. он довольно долго с она возиться и, наконец, она бросать... или нет, бишь, виноватый: она он бросать. и я тогда он бросать. вот и все.
       лежнев умолкать, проводить рука по лоб и, словно усталый, опускаться на кресло.
       -- а знать ли что, михайло михайлыч, -- начинать александра павловна, -- вы, я видеть, злой человек; право, вы не хорошо пигасова. я уверенный, что все, что вы сказать, правда, что вы ничто не присочинять, и между то в какой неприязненный свет вы весь это представлять! этот бедный старушка, ее преданность, ее одинокий смерть, этот барыня... к что это все?.. знать ли, что можно жизнь самый хороший человек изображать в такой краска -- и ничто не прибавлять, замечать, -- что всякий ужасаться! ведь это тоже свой род клевета!
       лежнев вставать и опять проходиться по комната.
       -- я вовсе не желать заставлять вы ужасаться, александра павловна, -- проговаривать он наконец. -- я не клеветник. а впрочем, -- прибавлять он, подумать немного, -- действительно, в то, что вы сказать, есть доля правда. я не клеветать на рудин; но -- кто знать! -- мочь быть, он с тот пора успевать изменяться -- мочь быть, я несправедливый к он.
       -- а! вот видеть... так обещать же я, что вы возобновлять с он знакомство, узнавать он хорошенько и тогда уже высказывать я свой окончательный мнение о немой.
       -- изволить... но что же ты молчать, сергей павлыч?
       волынцев вздрагивать и подымать голова, как будто он разбудить.
       -- что я говорить? я он не знать. притом у я сегодня голова болеть.
       -- ты, точно, что-то бледный сегодня, -- замечать александра павловна, -- здоровый ли ты?
       -- у я голова болеть, -- повторять волынцев и выходить вон.
       александра павловна и лежнев посмотреть он вслед и обменяться взгляд, но ничто не сказать друг друг. ни для он, ни для она не быть тайна, что происходить в сердце волынцев.
      
    VI
      
       проходить два месяц с лишек. в течение весь этот время рудин почти не выезжать от дарья михайловна. она не мочь обходиться без он. рассказывать он о себя, слушать его рассуждение становиться для она потребность. он однажды хотеть уезжать, под тот предлог, что у он выходить весь деньги: она давать он пятьсот рубль. он занимать также у волынцев рубль двести. пигасов гораздо редко прежний посещать дарья михайловна: рудин давить он свой присутствие. впрочем, давление это испытывать не один пигасов.
       -- не любить я этот умник, -- говаривать он, -- выражаться он неестественно, ни давать ни взять, лицо из русский повесть; сказать: "я", и с умиление останавливаться ... "я, мол, я..." слово употреблять весь такой длинный. ты чихнуть -- он ты сейчас становиться доказывать, почему ты именно чихнуть, а не кашлянуть... хвалить он ты -- точно в чин производить... начинать сам себя бранить, с грязь себя смешать -- ну, думать, теперь на свет божий глядеть не становиться. какой! повеселеть даже, словно горький водка себя попотчевать.
       пандалевский побаиваться рудин и осторожно за он ухаживать. волынцев находиться в странный отношение с он. рудин называть его рыцарь, превозносить он в глаз и за глаз; но волынцев не мочь полюбить он и всякий раз чувствовать невольный нетерпение и досада, когда тот приниматься в его же присутствие разбирать его достоинство. "уж не смеяться ли он надо я?" -- думать он, и враждебно шевелиться в немой сердце. волынцев стараться переламывать себя; но он ревновать он к наталья. да и сам рудин, хотя всегда шумно приветствовать волынцев, хотя называть его рыцарь и занимать у он деньги, едва ли быть к он располагать. трудно быть бы определять, что, собственно, чувствовать этот два человек, когда, стискивать по-приятельски один другой рука, они глядеть друг друг в глаз...
       басист продолжать благоговеть перед рудин и ловить на лет каждый его слово. рудин мало обращать на он внимание. как-то раз он проводить с он целый утро, толковать с он о самый важный мировой вопрос и задача и возбуждать в он живой восторг, но потом он он бросать... видно, он только на слово искать чистый и преданный душа. с лежнев, который начинать ездить к дарья михайловна, рудин даже в спор не вступать и как будто избегать он. лежнев также обходиться с он холодно, а впрочем, не высказывать свой окончательный мнение о он, что очень смущать александра павловна. она преклоняться перед рудин; но и лежнев она верить. все в дом дарья михайловна покоряться прихоть рудин: малый желание его исполняться. порядок дневной занятие от он зависеть. ни один раrtie de plaisir  не составляться без он. впрочем, он не большой быть охотник до всякий внезапный поездка и затея и участвовать в они, как взрослый в детский игра, с ласковый и слегка скучающий благоволение. зато он входить во весь: толковать с дарья михайловна о распоряжение по имение, о воспитание ребенок, о хозяйство, вообще о дело; выслушивать ее предположение, не тяготиться даже мелочь, предлагать преобразование и нововведение. дарья михайловна восхищаться они на слово -- и только. в дело хозяйство она придерживаться совет свой управляющий, пожилой одноглазый малоросс, добродушный и хитрый плут. "старенький-то жирненький, молоденький худенький", -- говаривать он, спокойно ухмыляться и подмигивать свой единственный глаз.
       после самый дарья михайловна рудин ни с кто так часто и так долго не беседовать, как с наталья. он тайком давать она книга, поверять она свой план, читать она первый страница предполагаемый статья и сочинение. смысл их часто оставаться недоступный для наталья. впрочем, рудин, казаться, и не очень заботиться о то, чтобы она он понимать -- лишь бы слушать он. близость он с наталья быть не совсем по нутро дарья михайловна. "но, -- думать она, -- пускай она с он поболтать в деревня. она забавлять он, как девочка. беда большой нет, а она все-таки поумнеть... в петербург я это весь переменять..."
       дарья михайловна ошибаться. не как девочка болтать наталья с рудин: она жадно внимать его речь, она стараться вникать в их значение, она повергать на суд его свой мысль, свой сомнение; он быть ее наставник, ее вождь. пока -- один голова у она кипеть... но молодой голова недолго кипеть один. какой сладкий мгновение переживать наталья, когда, бывать, в сад, на скамейка, в легкий, сквозной тень ясень, рудин начинать читать она гетевский "фауст", гофман, или "письмо" беттин, или новалис, беспрестанный останавливаться и толковать то, что она казаться темный! она по-немецки говорить плохо, как почти весь наш барышня, но понимать хорошо, а рудин быть весь погружать в германский поэзия, в германский романтический и философский мир и увлекать она за себя в тот заповедный страна. неведомый, прекрасный, раскрываться они перед ее внимательный взор; со страница книга, который рудин держать в рука, дивный образ, новый, светлый мысль так и литься звенящий струя она в душа, и в сердце ее, потрясать благородный радость великий ощущение, тихо вспыхивать и разгораться святой искра восторг...
       -- сказать, дмитрий николаич, -- начало она однажды, сидеть у окно за палец, -- ведь вы на зима поехать в петербург?
       -- не знать, -- возражать рудин, опускать на колено книга, который перелистывать, -- если собираться со средство, поехать.
       он говорить вяло: он чувствовать усталость и бездействовать с самый утро.
       -- я казаться, как не находить вы средство?
       рудин покачать голова.
       -- вы так казаться!
       и он значительно глянуть в сторона.
       наталья хотеть быть что-то сказать и удерживаться.
       -- посмотреть, -- начинать рудин и указывать она рука в окно, -- видеть вы этот яблоня: она сламываться от тяжесть и множество свой собственный плод. верный эмблема гений...
       -- она сламываться оттого, что у она не быть подпора, -- возражать наталья.
       -- я вы понимать, наталья алексеевна; но человек не так легко сыскивать она, этот подпора.
       -- я казаться, сочувствие другой... во всякий случай, одиночество...
       наталья немного запутываться и покраснеть.
       -- и что вы быть делать зима в деревня? -- поспешно прибавлять она.
       -- что я быть делать? оканчивать мой большой статья -- вы знать -- о трагический в жизнь и в искусство -- я вы третий день план рассказывать -- и присылать она вы.
       -- и напечатать?
       -- нет.
       -- как нет? для кто же вы быть трудиться?
       -- а хоть бы для вы.
       наталья опускать глаз.
       -- это не по мой сила, дмитрий николаич!
       -- о что, позволять спрашивать, статья? -- скромно спрашивать басист, сидеть поодаль.
       -- о трагический в жизнь и в искусство, -- повторять рудин. -- вот и господин басист прочитывать. впрочем, я не совсем еще слаживать с основной мысль. я до сей пора еще не довольно уяснять сам себя трагический значение любовь.
       рудин охотно и часто говорить о любовь. сначала при слово любовь -- m-lle Boncourt вздрагивать и навастривать ухо, как старый полковой конь, заслышать труба, но потом привыкать и только, бывало, съеживать губа и с расстановка понюхать табак.
       -- я кажется, -- робко замечать наталья, -- трагический в любовь -- это несчастный любовь.
       -- вовсе нет! -- возражать рудин, -- это скоро комический сторона любовь... вопрос этот надобно совсем иначе поставлять... надо глубоко зачерпывать... любовь! -- продолжать он, -- в она весь тайна: как она приходить, как развиваться, как исчезать. то являться она вдруг, несомненный, радостный, как день; то долго тлеть, как огонь под зола, и пробиваться пламень в душа, когда уже все разрушать; то вползать она в сердце, как змея, то вдруг выскальзывать из он вон... да, да; это вопрос важный. да и кто любить в наш время? кто дерзать любить?
       и рудин задумываться.
       -- что это сергей павлыч давно не видать? -- спрашивать он вдруг.
       наталья вспыхивать и нагибать голова к пяльцы.
       -- не знать, -- прошептать она.
       -- какой это прекрасный, благородный человек!-- промолвить рудин, вставать. -- это один из хороший образец настоящий русский дворянин...
       M-lle Boncourt посмотреть на он вкось свой французский глазок.
       рудин проходиться по комната.
       -- замечать ли вы, -- заговаривать он, круто повертываться на каблук, -- что на дуб -- а дуб крепкий дерево -- старый лист только тогда отпадать, когда молодые начинать пробиваться?
       -- да, -- медленно возражать наталья, -- замечать.
       -- точно то же случаться и с старый любовь в сильный сердце: она уже вымирать, но все еще держаться; только другой, новый любовь мочь она выживать.
       наталья ничто не отвечать.
       "что это значить?" -- подумать она.
       рудин постоять, встряхивать волос и удаляться.
       а наталья пойти к себя в комната. долго сидеть она в недоумение на свой кроватка, долго размышлять о последний слово рудин и вдруг сжинать рука и горько заплакать. о что она плакать -- бог ведать! она сам не знать, отчего у она так внезапно поливаться слеза. она утирать они, но они бежать вновь, как вода из давно накапливаться родник.
      
    -----
      
       в тот же самый день и у александра павловна происходить разговор о рудин с лежнев. сперва он все отмалчиваться; но она решаться добиваться толк.
       -- я видеть, -- сказать она он, -- вы дмитрий николаевич по-прежнему не нравиться. я нарочно до сей пора вы не расспрашивать; но вы теперь уже успевать убеждаться, происходить ли в немой перемена, и я желать знать, почему он вы не нравиться.
       -- изволить, -- возражать с обычный флегма лежнев, -- коли уж вы так не терпеться; только, смотреть, не сердиться...
       -- ну, начинать, начинать.
       -- и давать я выговаривать весь до конец.
       -- изволить, изволить, начинать.
       -- итак-с, -- начинать лежнев, медлительно опускаться на диван, -- докладывать вы, я рудин действительно не нравиться. он умный человек...
       -- еще бы!
       -- он замечательно умный человек, хотя в сущность пустой...
       -- это легко сказать!
       -- хотя в сущность пустой, -- повторять лежнев, -- но это еще не беда: весь мы пустой человек. я даже не ставить в вина он то, что он деспот в душа, ленивый, не очень сведущий...
       александра павловна всплескивать рука.
       -- не очень сведущий! рудин! -- восклицать она.
       -- не очень сведущий, -- точно тот же голос повторять лежнев, -- любить пожить на чужой счет, разыгрывать роль, и так далее... это все в порядок вещь. но дурно то, что он холодный, как лед.
       -- он, этот пламенный душа, холодный? -- перебивать александра павловна.
       -- да, холодный, как лед, и знать это и прикидываться пламенный. худо то, -- продолжать лежнев, постепенно оживляться, -- что он играть опасный игра, опасный не для оно, разумеется; сам копейка, волосок не ставить на карта -- а другой ставить душа...
       -- о кто, о что вы говорить? я вы не понимать, -- проговаривать александра павловна.
       -- худо то, что он не честный. ведь он умный человек: он должный же знать цена слово свой, а произносить они так, как будто они он что-нибудь стоять... спор нет, он красноречивый; только красноречие он не русский. да и, наконец, красный говорить простительный юноша, а в его год стыдно тешиться шум собственный речь, стыдно рисоваться!
       -- я казаться, михайло михайлыч, для слушатель все равный, рисоваться ли вы, или нет...
       -- извинять, александра павловна, не все равный. иной сказать я слово, я весь пронимать; другой то же самый слово сказать, или еще красивый, -- я и ухо не поводить. отчего это?
       -- то быть вы не поводить, -- перебивать александра павловна.
       -- да, не поводить, -- возражать лежнев, -- хотя, мочь быть, у я и большой ухо. дело в то, что слово рудина так и оставаться слово и никогда не становиться поступок -- а между то этот самый слово мочь смущать, погубить молодой сердце.
       -- да о кто, о кто вы говорить, михайло михайлыч?
       лежнев останавливаться.
       -- вы желать знать, о кто я говорить? о наталья алексеевна.
       александра павловна смущаться на мгновение, но тотчас же усмехаться.
       -- помиловать, -- начало она, -- какой у вы всегда странный мысль! наталья еще ребенок; да, наконец, если б что-нибудь и быть, неужели вы думать, что дарья михайловна...
       -- дарья михайловна, во-первых, эгоистка и жить для себя; а во-вторых, она так уверять в свой умение воспитывать ребенок, что она и в голова не приходить беспокоиться о они. фи! как можно! один мановение, один величественный взгляд -- и все пойти, как по ниточка. вот что думать этот барыня, который и меценатка себя воображать, и умница, и бог знать чем, а на дело она много ничто, как светский старушонка. а наталья не ребенок; она, поверять, часто и глубоко размышлять, чем мы с вы. и надобно же, чтобы эдакий честный, страстный и горячий натура наткнуться на такой актер, на такой кокетка! впрочем, и это в порядок вещь.
       -- кокетка! это вы он называть кокетка?
       -- конечно, он... ну, сказать сам, александр павловна, что за роль он у дарья михайловна? быть идол, оракул в дом, вмешиваться в распоряжение, в семейный сплетня и дрязг -- неужели это достойный мужчина?
       александра павловна с изумление посмотреть лежнев в лицо.
       -- я не узнавать вы, михайло михайлыч, -- проговаривать она. -- вы покраснеть, вы приходить в волнение. право, тут что-нибудь должно скрываться другой...
       -- ну, так и быть! ты говорить женщина дело, по убеждение; а она до тот пора не успокаиваться, пока не придумывать какой-нибудь мелкий, посторонний причина, заставлять ты говорить именно так, а не иначе.
       александра павловна рассердиться.
       -- право, мосье лежнев! вы начинать преследовать женщина не плохо господин пигасова: но, воля ваш, как вы ни проницательный, все-таки я трудно поверять, чтобы вы в такой короткий время мочь все и весь понимать. я казаться, вы ошибаться. по-вашему, рудин -- тартюф какой-то.
       -- в тот-то и дело, что он даже не тартюф. тартюф, тот по крайний мера знать, что добиваться; а этот, при все свой ум...
       -- что же, что же он? доканчивать ваш речь, несправедливый, гадкий человек!
       лежнев вставать.
       -- послушать, александра павловна, -- начинать он, -- несправедливый-то вы, а не я. вы досадовать на я за мой резкий суждение о рудин: я иметь право говорить о он резко! я, мочь быть, недешевый цена купить этот право. я хорошо он знать: я долго жить с он вместе. помнить, я обещаться рассказывать вы когда-нибудь наш житие в москва. видно, приходиться теперь это сделать. но быть ли вы иметь терпение я выслушивать?
       -- говорить, говорить!
       -- ну, изволить.
       лежнев приниматься ходить медленный шаг по комната, изредка останавливаться и наклонять голова вперед.
       -- вы, мочь быть, знать, -- заговаривать он, -- а мочь быть, и не знать, что я осиротеть рано и уже на семнадцатый год не иметь над себя набольший. я жить в дом тетка в москва и делать, что хотеть. малый я быть довольно пустой и самолюбивый, любить порисоваться и похвастать. вступать в университет, я вести себя, как школьник, и скоро попадаться в история. я вы она рассказывать не становиться: не стоить. я солгать, и довольно гадко солгать... я выводить на свежий вода, уличать, пристыжать... я потеряться и заплакать, как дитя. это происходить на квартира один знакомый, в присутствие многий товарищ. все приниматься хохотать надо я, весь, исключая один студент, который, замечать, много прочий негодовать на я, пока я упорствовать и не сознаваться в свой ложь. жаль он, что ли, я становиться, только он взять я под рука и уводить к себя.
       -- это быть рудин? -- спрашивать александра павловна.
       -- нет, это не быть рудин... это быть человек... он уже теперь умирать... это быть человек необыкновенный. звать он покорский. описывать он в немногий слово я не в сила, а начинать говорить о он, уже ни о кто другой говорить не захотеть. это быть высокий, чистый душа, и ум такой я уже не встречать потом. покорский жить в маленький, низенький комнатка, в мезонин старый деревянный домик. он быть очень бедный и перебиваться кое-как урок. бывало, он даже чашка чай не мочь попотчевать гость; а единственный его диван до то проваливаться, что становиться похожий на лодка. но, несмотря на этот неудобство, к он ходить множество народ. он все любить, он привлекать к себя сердце. вы не поверять, как сладко и весело быть сидеть в его бедный комнатка! у он я познакомиться с рудин. он уже отставать тогда от свой князек.
       -- что же быть такой особенный в этот покорский? -- спрашивать александра павловна.
       -- как вы сказать? поэзия и правда -- вот что влечь все к он. при ум ясный, обширный он быть милый и забавный, как ребенок. у я до сей пора звенеть в ухо его светлый хохотанье, и в тот же время он
       пылать полуночный лампада
       перед святыня добро... так выражаться о он один полусумасшедший и милый поэт наш кружок.
       -- а как он говорить? -- спрашивать опять александра павловна.
       -- он говорить хорошо, когда быть в дух, но не удивительно. рудин и тогда быть в двадцать раз красноречивый он.
       лежнев останавливаться и скрещивать рука.
       -- покорский и рудин не походить друг на друг. в рудин быть гораздо много блеск и треск, много фраза и, пожалуй, много энтузиазм. он казаться гораздо даровитый покорский, а на самый дело он быть бедняк в сравнение с он. рудин превосходно развивать любой мысль, спорить мастерски; но мысль он рождаться не в его голова: он брать они у другой, особенно у покорский. покорский быть на вид тихий и мягкий, даже слабый -- и любить женщина до безумие, любить покутить и не даваться бы никто в обида. рудин казаться полный огонь, смелость, жизнь, а в душа быть холодный и чуть ли не робкий, пока не задеваться его самолюбие: тут он на стена лезть. он всячески стараться покорять себя человек, но покорять он они во имя общий начинать и идея и действительно иметь влияние сильный на многий. правда, никто он не любить; один я, мочь быть, привязываться к он. он иго носить... покорский все отдаваться сам себя. зато рудин никогда не отказываться толковать и спорить с первый встречный... он не слишком много прочитывать книга, но во всякий случай гораздо много, чем покорский и чем весь мы; притом ум иметь систематический, память огромный, а ведь это-то и действовать на молодежь! она вывод подавать, итог, хоть неверный, да итог! совершенно добросовестный человек на это не годиться. попытаться сказать молодежь, что вы не мочь давать она полный истина, потому что сам не владеть она... молодежь вы и слушать не становиться. но обманывать вы она тоже не мочь. надобно, чтобы вы сам хотя наполовину верить, что обладать истина... оттого-то рудин и действовать так сильно на наш брат. видеть ли, я вы сейчас сказать, что он прочитывать немного, но читать он философский книга, и голова у он так быть устраивать, что он тотчас же из прочитывать извлекать весь общий, хвататься за самый корень дело и уже потом проводить от он во весь сторона светлый, правильный нить мысль, открывать духовный перспектива. наш кружок состоять тогда, говорить по совесть, из мальчик -- и недоученный мальчик. философия, искусство, наука, самый жизнь -- весь это для мы быть один слово, пожалуй даже понятие, заманчивый, прекрасный, но разбрасывать, разъединять. общий связь этот понятие, общий закон мировой мы не сознавать, не осязать, хотя смутно толковать о он, силиться отдавать себя в он отчет... слушать рудин, мы впервые показываться, что мы, наконец, схватывать она, этот общий связь, что подниматься, наконец, завеса! полагать, он говорить не свое -- что за дело!-- но стройный порядок водворяться во все, что мы знать, все разбрасывать вдруг соединяться, складываться, вырастать перед мы, точно здание, все светлеть, дух веять всюду... ничто не оставаться бессмысленный, случайный: во все высказываться разумный необходимость и красота, все получать значение ясный и, в тот же время, таинственный, каждый отдельный явление жизнь звучать аккорд, и мы сам, с какой-то священный ужас благоговение, с сладкий сердечный трепет, чувствовать себя как бы живой сосуд вечный истина, орудие ее, призванный к что-то великий... вы весь это не смешной?
       -- нисколько! -- медленно возражать александра павловна, -- почему вы это думать? я вы не совсем понимать, но я не смешно.
       -- мы с тот пора успевать поумнеть, конечно, -- продолжать лежнев, -- весь это мы теперь мочь казаться детство... но, я повторять, рудин мы тогда быть обязанный многие. покорский быть несравненно высокий он, бесспорно; покорский вдыхать в мы весь огонь и сила, но он иногда чувствовать себя вялый и молчать. человек он быть нервический, нездоровый; зато когда он расправлять свой крыло -- боже! куда не залетать он! в самый глубь и лазурь небо! а в рудин, в этот красивый и статный малый, быть много мелочь; он даже сплетничать; страсть его быть во весь вмешиваться, весь определять и разъяснять. его хлопотливый деятельность никогда не униматься... политический натура-с! я о он говорить, какой я он знать тогда. впрочем, он, к несчастие, не изменяться. зато он и в верование свой не изменяться... в тридцать пять год!.. не всякий мочь сказать это о себя.
       -- садиться, -- проговаривать александра павловна, -- что вы, как маятник, по комната ходить?
       -- этак я хорошо, -- возражать лежнев. -- ну-с, попадать в кружок покорский, я, докладывать вы, александр павловна, я совсем перерождаться: смиряться, расспрашивать, учиться, радоваться, благоговеть -- один слово, точно в храм какой вступать. да и в самый дело, как вспомнить я наш сходка, ну, ей-богу же, много в они быть хороший, даже трогательный. вы представлять, сходиться человек пять-шесть мальчик, один сальный свеча гореть, чай подаваться прескверный и сухарь к он старый-престарый; а посмотреть бы вы на весь наш лицо, послушать бы речь наш! в глаз у каждый восторг, и щека пылать, и сердце биться, и говорить мы о бог, о правда, о будущность человечество, о поэзия -- говорить мы иногда вздор, восхищаться пустяк; но что за беда!.. покорский сидеть, поджинать нога, подпирать бледный щека рука, а глаз его так и светиться. рудин стоять посередине комната и говорить, говорить прекрасно, ни давать ни взять молодой демосфен перед шуметь море; взъерошивать поэт субботин издавать по время и как бы во сон отрывистый восклицание; сорокалетний бурш, сын немецкий пастор, шеллер, прослывать между мы за глубокий мыслитель по милость свой вечный, ничто не нарушимый молчание, как-то особенно торжественно безмолвствовать; сам веселый щит, аристофан наш сходка, утихать и только ухмыляться; два-три новичок слушать с восторженный наслаждение... а ночь лететь тихо и плавно, как на крыло. вот уж и утро сереть, и мы расходиться, тронуть, веселый, честный, трезвый (вино у мы и в помин тогда не быть), с какой-то приятный усталость на душа... помниться, идти по пустой улица, весь умилять, и даже на звезда как-то доверчиво глядеть, словно они и близко становиться и понятно... эх! славный быть время тогда, и не хотеть я верить, чтобы оно пропадать даром! да оно и не пропадать, -- не пропадать даже для тот, который жизнь опошлять потом... сколько раз я случаться встречать такой человек, прежний товарищ! кажется, совсем зверь становиться человек, а стоить только произносить при немой имя покорский -- и весь остаток благородство в он зашевелиться, точно ты в грязный и темный комната раскупоривать забытый стклянка с дух...
       лежнев умолкать; его бесцветный лицо раскраснеться.
       -- но отчего же, когда вы поссориться с рудин? -- заговаривать александра павловна, с изумление глядеть на лежнев.
       -- я с он не поссориться; я с он расставаться, когда узнавать он окончательно за граница. а уже в москва я бы мочь рассориваться с он. он со я уже тогда сыграть недобрый штука.
       -- что такой?
       -- а вот что. я... как бы это сказать?.. к мой фигура оно нейти... но я всегда быть очень способный влюбляться.
       -- вы?
       -- я. это странный, не правда ли? а между то оно так... ну-с, вот я и влюбляться тогда в один очень миленький девочка... да что вы на я так глядеть? я бы мочь сказать вы о себя вещь гораздо более удивительный.
       -- какой это вещь, позволять узнавать?
       -- а хоть бы вот какой вещь. я, в тот, московский-то время, хаживать по ночь на свидание... с кто бы вы думать? с молодой липа на конец мой сад. обнимать она тонкий и стройный ствол, и я казаться, что я обнимать весь природа, а сердце расширяться и млеть так, как будто действительно весь природа в он вливаться... вот-с я быть какой!.. да что! вы, может, думать, я стих не писать? писать-с и даже целый драма сочинять, в подражание "манфред". в число действующий лицо быть призрак с кровь на грудь, и не с свой кровь, замечать, а с кровь человечество вообще... да-с, да-с, не изволить удивляться... но я начинать рассказывать о мой любовь. я познакомиться с один девушка...
       -- и переставать ходить на свидание с липа? -- спрашивать александра павловна.
       -- переставать. девушка этот быть предобренький и прехорошенький существо, с веселый, ясный глазок и звенящий голос.
       -- вы хорошо описывать, -- замечать с усмешка александра павловна.
       -- а вы очень строгий критик, -- возражать лежнев. -- ну-с, жить этот девушка со старик-отец... впрочем, я в подробность вдаваться не становиться. сказать вы только, что этот девушка быть точно предобренький -- вечно, бывало, наливать ты три четверть стакан чай, когда ты просить только половина!.. на третий день после первый встреча с она я уже пылать, а на седьмой день не выдерживать и во все сознаваться рудин. молодой человек, влюбленный, невозможно не проболтаться; а я рудин исповедоваться во все. я тогда находиться весь под его влияние, и этот влияние, сказать без обиняк, быть благотворно во многое. он первый не побрезгать я, обтесывать я. покорский я любить страстно и ощущать некоторый страх перед его душевный чистота; а к рудин я стоять близко. узнавать о мой любовь, он приходить в восторг неописанный: поздравлять, обнимать я и тотчас же пускаться вразумлять я, толковать я весь важность мой новый положение. я ухо развешивать... ну, да ведь вы знать, как он уметь говорить. слово он подействовать на я необыкновенно. уважение я к себя вдруг возыметь удивительный, вид принимать серьезный и смеяться переставать. помниться, я даже ходить начинать тогда осторожно, точно у я в грудь находиться сосуд, полный драгоценный влага, который я бояться расплескивать... я быть очень счастливый, то более, что ко я благоволить явно. рудин пожелать познакомиться с мой предмет; да чуть ли не я сам настаивать на то, чтобы представлять он.
       -- ну, видеть, видеть теперь, в что дело, -- перебивать александра павловна. -- рудин отбивать у вы ваш предмет, и вы до сей пора он прощать не мочь... держать пари, что не ошибаться!
       -- и проигрывать бы пари, александра павловна: вы ошибаться. рудин не отбивать у я мой предмет, да он и не хотеть он у я отбивать, а все-таки он разрушать мой счастие, хотя, рассудить хладнокровно, я теперь готовый сказать он спасибо за это. но тогда я чуть не рехнуться. рудин нисколько не желать повреждать я, -- напротив! но вследствие свой проклятый привычка каждый движение жизнь, и свой и чужой, пришпиливать словом, как бабочка булавка, он пускаться оба мы объяснять мы сам, наш отношение, как мы должный вести себя, деспотически заставлять отдавать себя отчет в наш чувство и мысль, хвалить мы, порицать, вступать даже в переписка с мы, воображать!.. ну, сбивать мы с толк совершенно! я бы едва ли жениться тогда на мой барышня (столько-то во я еще здравый смысл оставаться), но по крайний мера мы бы с она славно проводить несколько месяц, вроде павел и виргиния; а тут пойти недоразумение, напряженность всякий -- чепуха пойти, один слово. кончаться то, что рудин в один прекрасный утро договариваться до тот убеждение, что он, как друг, предстоять священный долг извещать обо все старик-отец, -- и он это сделать.
       -- неужели? -- восклицать александра павловна.
       -- да, и, замечать, с мой согласие сделать -- вот что чудно!.. помнить до сей пора, какой хаос носить я тогда в голова: просто все кружиться и переставляться, как в камера-обскура: белый казаться черный, черный -- белый, ложь -- истина, фантазия -- долг... э! даже и теперь совестно вспоминать об это! рудин -- тот не унывать ... куда! носиться, бывало, среди всякий род недоразумение и путаница, как ласточка над пруд.
       -- и так вы и расставаться с ваш девица? -- спрашивать александра павловна, наивно склонять головка набок и приподымать бровь.
       -- расставаться... и нехорошо расставаться, оскорбительный, неловко, гласно, и без нужда гласно... сам я плакать, и она плакать, и черт знать, что происходить... гордиев узел какой-то затягиваться -- приходиться перерубать, а больно быть! впрочем, все на свет устроиваться к хороший. она выходить замуж за хороший человек и благоденствовать теперь...
       -- а признаваться, вы все-таки не мочь прощать рудин... -- начало быть александра павловна.
       -- какой! -- перебивать лежнев, -- я плакать, как ребенок, когда провожать он за граница. однако, правда сказать, семя там у я на душа налегать тогда же. и когда я встречать он потом за граница... ну, я тогда уже и постареть... рудин представать я в настоящий свой свет.
       -- что же именно вы открывать в немой?
       -- да весь то, о чем я говорить вы с час то назад. впрочем, довольно о он. мочь быть, все обходиться благополучно. я только хотеть доказывать вы, что если я судить о он строго, так не потому, что он не знать... что же касаться до наталья алексеевна, я не быть тратить лишний слово; но вы обращать внимание на ваш брат.
       -- на мой брат! а что?
       -- да посмотреть на он. разве вы ничто не замечать?
       александра павловна потупляться.
       -- вы правый, -- промолвить она, -- точно... брат... с некоторый пора я он не узнавать... но неужели вы думать...
       -- тихо! он, кажется, идти сюда, -- произносить шепотом лежнев. -- а наталья не ребенок, поверять я, хотя, к несчастие, неопытный, как ребенок. вы увидеть, этот девочка удивлять весь мы.
       -- какой это образ?
       -- а вот какой образ... знать ли, что именно такой девочка топиться, принимать яд и так далее? вы не глядеть, что она такой тихий: страсть в она сильный и характер тоже ой-ой!
       -- ну, уж это, я казаться, вы в поэзия вдаваться. такой флегматик, как вы, пожалуй, и я показываться вулкан.
       -- ну, нет! -- проговаривать с улыбка лежнев... -- а что до характер -- у вы, слава бог, характер нет вовсе.
       -- это еще что за дерзость?
       -- это? это великий комплимент, помиловать...
       волынцев входить и подозрительно посмотреть на лежнев и на сестра. он похудеть в последний время. они оба заговаривать с он; но он едва улыбаться в ответ на их шутка и глядеть, как выражаться о он однажды пигасов, грустный заяц. впрочем, вероятно, не быть еще на свет человек, который, хотя раз в жизнь, не глядеть еще плохой то. волынцев чувствовать, что наталья от оно удаляться, а вместе с она, казаться, и земля бежать у он из-под нога.
      
    VII
      
       на другой день быть воскресение, и наталья поздно вставать. накануне она быть очень молчаливый до самый вечер, втайне стыдиться слезать свой и очень дурно спать. сидеть, полуодетый, перед свой маленький фортепьяно, она то брать аккорд, едва слышный. чтобы не разбудить m-lle Boncourt, то приникать лоб к холодный клавиша и долго оставаться неподвижный. она все думать -- не о сам рудин, но о какой-нибудь слово, он сказать, и погружаться весь в свой дума. изредка приходить она волынцев на память. она знать, что он она любить. но мысль ее тотчас он покидать... странный она чувствовать волнение. утро она поспешно одеваться, сходить вниз и, поздороваться с свой мать, улучать время и уходить один в сад... день быть жаркий, светлый, лучезарный день, несмотря на перепадать дождик. по ясный небо плавно нестись, не закрывать солнце, низкий, дымчатый туча и по время ронять на поле обильный поток внезапный и мгновенный ливень. крупный, сверкать капля сыпаться быстро, с какой-то сухой шум, точно алмаз; солнце играть сквозь их мелькать сетка; трава, еще недавно взволновать ветер, не шевелиться, жадно поглощать влага; орошать дерево томно трепетать весь свой листочек; птица не переставать петь, и отрадно быть слушать они болтливый щебетание при свежий гул и ропот пробегать дождь. пыльный дорога дымиться и слегка пестреть под резкий удар частый брызги. но вот тучка пронестись, запорхать ветерок, изумруд и золото начинать переливать трава... прилипать друг к дружка, засквозить лист дерево... сильный запах подниматься отовсюду...
       небо почти все очищаться, когда наталья пойти в сад. от он веять свежесть и тишина, тот кроткий и счастливый тишина, на который сердце человек отзываться сладкий томление тайный сочувствие и неопределенный желание...
       наталья идти вдоль пруд по длинный аллея серебристый тополь; внезапно перед она, словно из земля, вырастать рудин.
       она смущаться. он посмотреть она в лицо.
       -- вы один? -- спрашивать он.
       -- да, я один, -- отвечать наталья, -- впрочем, я выходить на минута! уже пора домой.
       -- я вы провожать.
       и он пойти с она рядом.
       -- вы как будто печальный? -- промолвить он.
       -- я?.. а я хотеть вы замечать, что вы, я казаться, не в дух.
       -- мочь быть... это со я бывать. я это извинительный, чем вы.
       -- почему же? разве вы думать, что я не от что быть печальный?
       -- в ваш год надо наслаждаться жизнь.
       наталья сделать несколько шаг молча.
       -- дмитрий николаевич!-- проговаривать она.
       -- что?
       -- помнить вы... сравнение, который вы сделать вчера... помнить... с дуб.
       -- ну да, помнить. что же?
       наталья взглядывать украдкой на рудин.
       -- зачем вы... что вы хотеть сказать этот сравнение?
       рудин наклонять голова и устремлять глаз вдаль.
       -- наталья алексеевна! -- начинать он с свойственный он сдержанный и значительный выражение, который всегда заставлять слушатель думать, что рудин не высказывать и десятый доля то, что тесниться он в душа, -- наталья алексеевна! вы мочь замечать, я мало говорить о свой прошедшее. быть некоторый струна, до который я не касаться вовсе. мой сердце... кто какой нужда знать о то, что в он происходить? выставлять это напоказ я всегда казаться святотатство. но с вы я откровенный: вы возбуждать мой доверие ... не мочь утаивать от вы, что и я любить и страдать, как все... когда и как? об это говорить не стоить; но сердце мой испытывать много радость и много горесть...
       рудин помолчать немного.
       -- то, что я вы сказать вчера, -- продолжать он, -- мочь быть до некоторый степень применять ко я, к теперешний мой положение. но опять-таки об это говорить не стоить. этот сторона жизнь для я уже исчезать. я оставаться теперь тащиться по знойный и пыльный дорога, со станция до станция, в тряский телега ... когда я доезжать, и доезжать ли -- бог знать... поговорить хорошо о вы.
       -- неужели же, дмитрий николаевич, -- перебивать его наталья, -- вы ничто не ждать от жизнь?
       -- о нет! я ждать многое, но не для себя... от деятельность, от блаженство деятельность я никогда не отказываться; но я отказываться от наслаждение. мой надежда, мой мечта -- и собственный мой счастие не иметь ничто общий. любовь (при этот слово он пожимать плечо)... любовь -- не для я; я... она не стоить; женщина, который любить, вправе требовать весь человек, а я уж весь отдаваться не мочь. притом нравиться -- этот дело юноша: я слишком старый. куда я кружить чужой голова? давать бог свой сносить на плечо!
       -- я понимать, -- промолвить наталья, -- кто стремиться к великий цель, уже не должный думать о себя; но разве женщина не в состояние оценивать такой человек? я казаться, напротив, женщина скоро отвертываться от эгоист... весь молодой человек, этот юноша, по-вашему, весь -- эгоист, все только себя занятый, даже когда любить. поверять, женщина не только способный понимать самопожертвование: она сам уметь пожертвовать себя.
       щека наталья слегка зарумяниваться, и глаз ее заблестеть. до знакомство с рудин она никогда бы не произносить такой длинный речь и с такой жар.
       -- вы не раз слышать мой мнение о призвание женщина, -- возражать с снисходительный улыбка рудин. -- вы знать, что, по-моему, один жанна д'арк мочь спасать франция... но дело не в то. я хотеть поговорить о вы. вы стоить на порог жизнь... рассуждать о ваш будущность и весело и не бесплодно... послушать: вы знать, я ваш друг; я принимать в вы почти родственный участие... а потому я надеяться, вы не находить мой вопрос нескромный: сказать, ваш сердце до сей пора совершенно спокойно?
       наталья весь вспыхивать и ничто не сказать. рудин останавливаться, и она останавливаться.
       -- вы не сердиться на я? -- спрашивать он.
       -- нет, -- проговаривать она, -- но я никак не ожидать...
       -- впрочем, -- продолжать он. -- вы мочь не отвечать я. ваш тайна я известный.
       наталья почти с испуг взглядывать на он.
       -- да... да; я знать, кто вы нравиться. и я должный сказать -- хороший выбор вы сделать не мочь. он человек прекрасный; он суметь оценивать вы; он не измятый жизнь -- он простой и ясный душа... он составлять ваш счастие.
       -- о кто говорить вы, дмитрий николаич?
       -- будто вы не понимать, о кто я говорить? разумеется, о волынцев. что ж? разве это неправда?
       наталья отвертываться немного от рудин. она совершенно растериваться.
       -- разве он не любить вы? помиловать! он не сводить с вы глаз, следить за каждый ваш движение; да и, наконец, разве можно скрывать любовь? и вы сам разве не благосклонный к он? сколько я мочь замечать, и матушка ваш он также нравиться... ваш выбор...
       -- дмитрий николаич!-- перебивать его наталья, в смущение протягивать рука к близ стоять куст, -- я, право, так неловко говорить об это; но я вы уверять ... вы ошибаться.
       -- я ошибаться? -- повторять рудин. -- не думать... я с вы познакомиться недавно; но я уже хорошо вы знать. что же значить перемена, который я видеть в вы, видеть ясно? разве вы такой, какой я заставать вы шесть неделя то назад?.. нет, наталья алексеевна, сердце ваш не спокойно.
       -- мочь быть, -- отвечать наталья едва внятно, -- но вы все-таки ошибаться.
       -- как это? -- спрашивать рудин.
       -- оставлять я, не спрашивать я! -- возражать наталья и быстрый шаг направляться к дом.
       она сам становиться страшно все то, что она вдруг почувствовать в себя.
       рудин догнать и останавливать она.
       -- наталья алексеевна!-- заговаривать он, -- этот разговор не мочь так кончаться: он слишком важный и для я... как я понимать вы?
       -- оставлять я! -- повторять наталья.
       -- наталья алексеевна, ради бог!
       на лицо рудин изображаться волнение. он побледнеть.
       -- вы весь понимать, вы и я должный понимать! -- сказать наталья, вырывать у он рука и пойти не оглядываться.
       -- один только слово! -- крикнуть она вслед рудин.
       она останавливаться, но не обертываться.
       -- вы я спрашивать, что я хотеть сказать вчерашний сравнение. знать же, я обманывать вы не хотеть. я говорить о себя, о свой прошедшее -- и о вы.
       -- как? обо я?
       -- да, о вы; я, повторять, не хотеть вы обманывать... вы теперь знать, о какой чувство, о какой новый чувство я говорить тогда... до нынешний день я никогда бы не решаться...
       наталья вдруг закрывать лицо рука и побежать к дом.
       она так быть потрясать неожиданный развязка разговор с рудин, что и не замечать волынцев, мимо который пробежать. он стоять неподвижно, прислонясь спина к дерево. четверть час то назад он приезжать к дарья михайловна и заставать она в гостиная, сказать слово два, незаметно удаляться и отправляться отыскивать наталья. руководимый чутье, свойственный влюбленный человек, он пойти прямо в сад и наткнуться на она и на рудин в тот самый мгновение, когда она вырывать у он рука. у волынцев потемнеть в глаз. провожать наталья взор, он отделяться от дерево и шагнуть раз два, сам не знать, куда и зачем. рудин увидеть он, поравняться с он. оба посмотреть друг друг в глаз, поклониться и расходиться молча.
       "это так не кончаться", -- подумать оба.
       волынцев пойти на самый конец сад. он горько и тошно становиться; а на сердце залегать свинец, и кровь по время подниматься злобно. дождик становиться опять накрапывать. рудин вернуться к себя в комната. и он не быть спокойный: вихорь кружиться в немой мысль. доверчивый, неожиданный прикосновение молодой, честный душа смущать хоть кто.
       за стол все идти как-то неладно. наталья, весь бледный, едва держаться на стул и не подымать глаз. волынцев сидеть, по обыкновение, возле она и время от время принужденно заговаривать с она. случаться так, что пигасов в тот день обедать у дарья михайловна. он много все говорить за стол. между прочее он начинать доказывать, что человек, как собака, можно разделять на куцый и длиннохвостый. "куцый бывать человек, -- говорить он, -- и от рождение и по собственный вина. куцый плохо: они ничто не удаваться -- они не иметь самоуверенность. но человек, у который длинный пушистый хвост, -- счастливец. он мочь быть и плоша и слабый куцый, да уверять в себя; распускать хвост -- все любоваться. и ведь вот что достойный удивление: ведь хвост -- совершенно бесполезный часть тело, соглашаться; на что мочь пригождаться хвост? а все судить о ваш достоинство по хвост".
       -- я, -- прибавлять он со вздох, -- принадлежать к число куцый, и, что досадный все, -- я сам отрубать себя хвост.
       -- то быть вы хотеть сказать, -- замечать небрежно рудин, -- что, впрочем, уже давно до вы сказать ларошфуко: быть уверять в себя, другой в ты поверять. к что тут быть примешивать хвост, я не понимать.
       -- позволять же каждый, -- резко заговаривать волынцев, и глаз его загораться, -- позволять каждый выражаться, как он вздуматься. толковать о деспотизм ... по-моему, нет плохой деспотизм так называть умный человек. черт бы они побрать!
       все изумлять выходка волынцев, все притихать. рудин посмотреть быть на он, но не выдерживать его взор, отворачиваться, улыбаться и рот не разевать.
       "эге! да и ты куцый!" -- подумать пигасов; а у наталья душа замирать от страх. дарья михайловна долго, с недоумение, посмотреть на волынцев и, наконец, первый заговаривать: начинать рассказывать о какой-то необыкновенный собака ее друг, министр NN...
       волынцев уезжать скоро после обед. раскланиваться с наталья, он не вытерпеть и сказать она:
       -- отчего вы так смущать, словно виноватый? вы ни перед кто виноватый быть не смочь!..
       наталья ничто не понимать и только посмотреть он вслед. перед чай рудин подходить к она и, нагибаться над стол, как будто разбирать газета, шепнуть:
       -- все это как сон, не правда ли? я непременно нужно видеть вы наедине... хотя минута. -- он обращаться к m-lle Boncourt. -- вот, -- сказать он она, -- тот фельетон, который вы искать, -- и, снова наклонясь к наталья, прибавлять шепотом: -- постараться быть около десять час возле терраса, в сиреневый беседка: я быть ждать вы...
       герой вечер быть пигасов. рудин уступать он поле сражение. он очень смешить дарья михайловна; сперва он рассказывать об один свой сосед, который, состоять год тридцать под башмак жена, до то обабиться, что, переходить однажды, в присутствие пигасова, мелкий лужица, занести назад рука и отводить вбок фалда сюртук, как женщина это делать со свой юбка. потом он обращаться к другой помещик, который сначала быть масон, потом меланхолик, потом желать быть банкир.
       -- как же это вы быть масон, филипп степаныч? -- спрашивать его пигасов.
       -- известно как: я носить длинный ноготь на пятый палец.
       но много все смеяться дарья михайловна, когда пигасов пускаться рассуждать о любовь и уверять, что и о он вздыхать, что один пылкий немка называть он даже "аппетитный африканчик и хрипунчик". дарья михайловна смеяться, а пигасов не лгать: он действительно иметь право хвастаться свой победа. он утверждать, что ничто не мочь быть легкий, как влюблять в себя какой угодно женщина, стоить только повторять она десять день сряду, что у она в уста рай, а в око блаженство и что остальной женщина перед она простой тряпка, и на одиннадцатый день она сам сказать, что у она в уста рай и в око блаженство, и полюбить вы. все на свет бывать. почему знать? мочь быть, пигасов и правый.
       в половина десятый рудин уже быть в беседка. в далекий и бледный глубина небо только что проступать звездочка; на запад еще алеть -- там и небосклон казаться ясно и чистый; полукруг луна блестеть золото сквозь черный сетка плакучий береза. другой дерево либо стоять угрюмый великан, с тысяча просвет, наподобие глаз, либо сливаться в сплошной мрачный громада. ни один листок не шевелиться; верхний ветка сирень и акация как будто прислушиваться к что-то и вытягиваться в теплый воздух. дом темнеть вблизи; пятно красноватый свет рисоваться на немой освещать длинный окно. кроткий и тихий быть вечер; но сдержанный, страстный вздох чудиться в этот тишина.
       рудин стоять, скрещивать рука на грудь, и слушать с напряженный внимание. сердце в он биться сильно, и он невольно удерживать дыхание. наконец он послышаться легкий, торопливый шаг, и в беседка входить наталья.
       рудин бросаться к она, взять она за рука. они быть холодный, как лед.
       -- наталья алексеевна!-- заговаривать он трепетный шепот, -- я хотеть вы видеть... я не мочь дождаться завтрашний день. я должный вы сказать, что я не подозревать, что я не сознавать даже сегодня утро: я любить вы.
       рука наталья слабо дрогнуть в его рука.
       -- я любить вы, -- повторять он, -- и как я мочь так долго обманываться, как я давно не догадываться, что любить вы!.. а вы?.. наталья алексеевна, сказать, вы?..
       наталья едва переводить дух.
       -- вы видеть, я приходить сюда, -- проговаривать она наконец.
       -- нет, сказать, вы любить я?
       -- я казаться... да... -- прошептать она.
       рудин еще крепко стискивать ее рука и хотеть было привлекать она к себя...
       наталья быстро оглянуться.
       -- пускать я, я страшно -- я казаться, кто-то мы подслушивать... ради бог, быть осторожный. волынцев догадываться.
       -- бог с он! вы видеть, я и не отвечать он сегодня... ах, наталья алексеевна, как я счастливый! теперь уже ничто мы не разъединять!
       наталья взглядывать он в глаз.
       -- пускать я, -- прошептать она, -- я пора.
       -- один мгновение, -- начинать рудин...
       -- нет, пускать, пускать я...
       -- вы как будто я бояться?
       -- нет; но я пора...
       -- так повторять по крайний мера еще раз...
       -- вы говорить, вы счастливый? -- спрашивать наталья.
       -- я? нет человек в мир счастливо я! неужели вы сомневаться?
       наталья приподымать голова. прекрасно быть она бледный лицо, благородный, молодой и взволновать -- в таинственный тень беседка, при слабый свет, падать с ночной небо.
       -- знать же, -- сказать она, -- я быть ваш.
       -- о, боже!-- восклицать рудин.
       но наталья уклоняться и уходить. рудин постоять немного, потом выходить медленно из беседка. луна ясно освещать его лицо; на губа его блуждать улыбка.
       -- я счастливый, -- произносить он вполголоса. -- да, я счастливый, -- повторять он, как бы желать убеждать сам себя.
       он выпрямлять свой стан, встряхивать кудри и пойти проворно в сад, весело размахивать рука.
       а между то в сиреневый беседка тихонько раздвигаться куст и показываться пандалевский. он осторожно оглянуться, покачать голова, сжинать губа, произносить значительно: "вот как-с. это надобный быть доводить до сведение дарья михайловна", -- и скрываться.
      
    VIII
      
       возвратиться домой, волынцев быть так унылый и мрачный, так неохотно отвечать свой сестра и так скоро запираться к себя в кабинет, что она решаться посылать гонец за лежнев. она прибегать к он во весь затруднительный случай. лежнев велеть она сказать, что приезжать на следующий день.
       волынцев и к утро не повеселеть. он хотеть было после чай отправляться на работа, но оставаться, ложиться на диван и приниматься читать книга, что с он случаться не часто. волынцев к литература влечение не чувствовать, а стих просто бояться. "это непонятный, как стих", -- говаривать он и, в подтверждение слово свой, приводить следующий строка поэт айбулат:
      
       и до конец печальный день
       ни гордый опыт, ни рассудок
       не изминать рука свой
       кровавый жизнь незабудка.
      
       александра павловна тревожно посматривать на свой брат, но не беспокоить он вопрос. экипаж подъезжать к крыльцо. "ну, -- подумать она, -- слава бог, лежнев.." слуга входить и докладывать о приезд рудин.
       волынцев бросать книга на пол и подымать голова.
       -- кто приезжать? -- спрашивать он.
       -- рудин, дмитрий николаич, -- повторять слуга.
       волынцев вставать.
       -- просить, -- промолвить он, -- а ты, сестра, -- прибавлять он, обратиться к александра павловна, -- оставлять мы.
       -- да почему же? -- начинать она.
       -- я знать, -- перебивать он с запальчивость, -- я просить ты.
       входить рудин. волынцев холодно поклониться он, стоять посреди комната, и не протягивать он рука.
       -- вы я не ждать, признаваться, -- начинать рудин и поставлять шляпа на окно.
       губа его слегка подергивать. он быть неловко; но он стараться скрывать свой замешательство.
       -- я вы не ждать, точно, -- возражать волынцев, -- я скоро, после вчерашний день, мочь ждать кто-нибудь -- с поручение от вы.
       -- я понимать, что вы хотеть сказать, -- промолвить рудин, садиться, -- и очень рад ваш откровенность. этак гораздо хорошо. я сам приезжать к вы как к благородный человек.
       -- нельзя ли без комплимент? -- замечать волынцев.
       -- я желать объяснять вы, зачем я приезжать.
       -- мы с вы знакомый: почему же вы и не приезжать ко я? притом же вы не в первый раз удостоивать я свой посещение.
       -- я приезжать к вы как благородный человек к благородный человек, -- повторять рудин, -- и хотеть теперь ссылаться на собственный ваш суд... я доверять вы вполне.
       -- да в что дело? -- проговаривать волынцев, который весь еще стоять в прежний положение и сумрачно глядеть на рудин, изредка подергивать конец ус.
       -- позволять... я приезжать затем, чтобы объясняться, конечно; но все-таки это нельзя разом.
       -- отчего же нельзя?
       -- здесь замешать третий лицо...
       -- какой третий лицо?
       -- сергей павлыч, вы я понимать.
       -- дмитрий николаич, я вы нисколько не понимать.
       -- вы угодно...
       -- я угодно, чтобы вы говорить без обиняк! -- подхватывать волынцев.
       он начинать сердиться не на шутка.
       рудин нахмуриваться.
       -- изволить... мы один... я должный вы сказать -- впрочем, вы, вероятно, уже догадываться (волынцев нетерпеливо пожимать плечо), -- я должный вы сказать, что я любить наталья алексеевна и иметь право предполагать, что и она я любить.
       волынцев побледнеть, но ничто не отвечать, отходить к окно и отвертываться.
       -- вы понимать, сергей павлыч, -- продолжать рудин, -- что если бы я не быть уверенный...
       -- помиловать!-- поспешно перебивать волынцев, -- я нисколько не сомневаться... что ж! на здоровье! только, я удивляться, с какой дьявол вы вздуматься ко я с этот известие пожаловать... я-то тут что? что я за дело, кто вы любить и кто вы любить? я просто не мочь понимать.
       волынцев продолжать глядеть в окно. голос его звучать глухо.
       рудин вставать.
       -- я вы сказать, сергей павлыч, почему я решаться приезжать к вы, почему я не почитать себя даже вправе скрывать от вы наш... наш взаимный расположение. я слишком глубоко уважать вы -- вот почему я приезжать; я не хотеть... мы оба не хотеть разыгрывать перед вы комедия. чувство ваш к наталья алексеевна быть я известный... поверять, я знать себя цена: я знать, как мало достойный я то, чтобы заменять вы в ее сердце; но если уж это суждено быть случаться, неужели же хорошо хитрить, обманывать, притворяться? неужели хорошо подвергаться недоразумение или даже возможность такой сцена, какой происходить вчера за обед? сергей павлыч, сказать сам.
       волынцев скрещивать рука на грудь, как бы усиливаться укрощать сам себя.
       -- сергей павлыч! -- продолжать рудин, -- я огорчать вы, я это чувствовать... но понимать мы... понимать, что мы не иметь другой средство доказывать вы наш уважение, доказывать, что мы уметь ценить ваш прямодушный благородство. откровенность, полный откровенность со всякий другой быть бы неуместный, но с вы она становиться обязанность. мы приятно думать, что наш тайна в ваш рука...
       волынцев принужденно захохотать.
       -- спасибо за доверенность!-- восклицать он, -- хотя, просить замечать, я не желать ни знать ваш тайна, ни свой вы выдавать, а вы она распоряжаться, как свой добро. но, позволять, вы говорить как бы от общий лицо. становиться быть, я мочь предполагать, что наталья алексеевна известно ваш посещение и цель этот посещение?
       рудин немного смущаться.
       -- нет, я не сообщать наталья алексеевна мой намерение; но, я знать, она разделять мой образ мысль.
       -- все это прекрасно, -- заговаривать, помолчать немного, волынцев и забарабанить палец по стекло, -- хотя, признаваться, быть бы гораздо хороший, если бы вы мало я уважать. я, по правда сказать, ваш уважение ни к черта не нужно; но что же вы теперь хотеть от я?
       -- я ничто не хотеть... или нет! я хотеть один: я хотеть, чтобы вы не считать я коварный и хитрый человек, чтобы вы понимать я... я надеяться, что вы теперь уже не мочь сомневаться в мой искренность... я хотеть, сергей павлыч, чтобы мы расставаться друг... чтобы вы по-прежнему притягивать я рука...
       и рудин приближаться к волынцев.
       -- извинять я, милостивый государь, -- промолвить волынцев, обертываться и отступать шаг назад, -- я готовый отдавать полный справедливость ваш намерение, весь это прекрасно, полагать, даже возвышенный, но мы человек простой, есть пряник неписаный, мы не в состояние следить за полет такой великий ум, каков ваш... что вы казаться искренний, мы казаться навязчивый и нескромный... что для вы просто и ясно, для мы запутанно и темно... вы хвастаться то, что мы скрывать: где же мы понимать вы! извинять я: ни другой я вы считать не мочь, ни рука я вы не подавать ... это, мочь быть, мелко; да ведь я сам мелок.
       рудин взять шляпа с окно.
       -- сергей павлыч! -- проговаривать он печально, -- прощать; я обманываться в свой ожидание. посещение мой действительно довольно странный; но я надеяться, что вы (волынцев сделать нетерпеливый движение)... извинять, я больше говорить об это не становиться. соображать все, я видеть, точно: вы правый и иначе поступать не мочь. прощать и позволять по крайний мера еще раз, в последний раз, уверять вы в чистота мой намерение... в ваш скромность я убежденный...
       -- это уже слишком! -- восклицать волынцев и затрястись от гнев, -- я нисколько не напрашиваться на ваш доверие, а потому рассчитывать на мой скромность вы не иметь никакой право!
       рудин хотеть что-то сказать, но только рука разводить, поклониться и выходить, а волынцев бросаться на диван и повертываться лицо к стена.
       -- можно входить к ты? -- послышаться у дверь голос александра павловна.
       волынцев не тотчас отвечать и украдкой проводить рука по лицо.
       -- нет, саша, -- проговаривать он слегка изменяться голос, -- погодить еще немножко.
       полчаса спустя александра павловна опять подходить к дверь.
       -- михайло михайлыч приезжать, -- сказать она, -- хотеть ты он видеть?
       -- хотеть, -- отвечать волынцев, -- пойти он сюда.
       лежнев входить.
       -- что -- ты нездоровый? -- спрашивать он, усаживаться на кресло возле диван.
       волынцев приподниматься, опираться на локоть, долго, долго посмотреть свой приятель в лицо и тут же передавать он весь свой разговор с рудин, от слово до слово. он никогда до тот пора и не намекать лежнев о свой чувство к наталья, хотя и догадываться, что они для он не быть скрывать.
       -- ну, брат, удивлять ты я, -- проговаривать лежнев, как только волынцев кончать свой рассказ. -- много странность ожидать я от он, но уж это... впрочем, узнавать он и тут.
       -- помиловать!-- говорить взволновать волынцев, -- ведь это просто наглость! ведь я чуть-чуть он за окно не выбрасывать. похвастаться, что ли, он хотеть передо я или струшивать? да с какой стать? как решаться ехать к человек...
       волынцев закинуть рука за голова и умолкать.
       -- нет, брат, это не то, -- спокойно возражать лежнев. -- ты вот я не поверять, а ведь он это сделать из хороший побуждение. право... оно, вишь ты, и благородно и откровенно, ну, да и поговорить представляться случай, красноречие в ход пускать; а ведь мы вот что нужный, вот без что мы жить не в состояние... ох, язык его -- враг его... ну, зато же он и слуга он.
       -- с какой торжественность он входить и говорить, ты себя представлять не мочь!..
       -- ну, да без это уж нельзя. он сюртук застегивать, словно священный долг исполнять. я бы посадить он на необитаемый остров и посмотреть бы из-за угол, как бы он там распоряжаться становиться. а все толковать о простота!
       -- да сказать я, брат, ради бог, -- спрашивать волынцев, -- что это такой, философия, что ли?
       -- как ты сказать? с один сторона, пожалуй, это точный философия -- а с другой, уж это совсем не то. на философия всякий вздор сваливать тоже не приходиться.
       волынцев взглядывать на он.
       -- а не солгать ли он, как ты думать?
       -- нет, сын мой, не солгать. а впрочем, знать ли что? довольно рассуждать об это. давать-ка, братец, закуривать трубка да попросить сюда александра павловна... при она и говориться хорошо и молчаться легко. она мы чай напоить.
       -- пожалуй, -- возражать волынцев. -- саша, входить! -- крикнуть он.
       александра павловна входить. он схватывать ее рука и крепко прижимать она к свой губа.
      
    -----
      
       рудин вернуться домой в состояние дух смутный и странный. он досадовать на себя, упрекать себя в непростительный опрометчивость, в мальчишество. недаром сказать кто-то: нет ничто тягостно сознание только что сделать глупость.
       раскаяние грызть рудин.
       "черт я дернуть, -- шептать он сквозь зуб, -- съездить к этот помещик! вот приходить мысль! только на дерзость напрашиваться!.."
       а в дом дарья михайловна происходить что-то необыкновенный. сам хозяйка целый утро не показываться и к обед не выходить: у она, по уверение пандалевский, единственный допускать до она лицо, голова болеть. наталья рудин также почти не видать: она сидеть в свой комната с m-lle Boncourt... встрестись с он в столовая, она так печально на он посмотреть, что у он сердце дрогнуть. ее лицо изменяться, словно несчастие обрушиваться на она со вчерашний день. тоска неопределенный предчувствие начинать томить рудин. чтобы как-нибудь развлекаться, он заниматься с басистов, много с он разговаривать и находить в он горячий, живой малый, с восторженный надежда и нетронутый еще вера. к вечер дарья михайловна появляться час на два в гостиная. она быть любезный с рудин, но держаться как-то отдаленно и то посмеиваться, то хмуриться, говорить в нос и все много намек... так от она придворный дама и веять. в последний время она как будто охладевать немного к рудин. "что за загадка?" -- думать он, глядеть сбоку на ее закинуть головка.
       он недолго дожидаться разрешение этот загадка. возвращаться, час в двенадцатый ночь, в свой комната, идти он по темный коридор. вдруг кто-то сунуть он в рука записка. он оглянуться: от он удаляться девушка, как он показываться, натальин горничная. он приходить к себя, усылать человек, развертывать записка и прочитывать следующий строка, начертать рука наталья:
      
       "приходить завтра в седьмой час утро, не поздно, к авдюхин пруд, за дубов лес. всякий другой время невозможно. это быть наш последний свидание, и все быть кончать, если... приходить. надо быть решаться...
      
       р. S. если я не прийти, значит, мы не увидеться больше: тогда я вы давать знать..."
      
       рудин задумываться, повертеть записка в рука, полагать она под подушка, раздеваться, ложиться, но заснуть не скоро, спать чуткий сон, и не быть еще пять час, когда он просыпаться.
      
    IX
      
       авдюхин пруд, возле который наталья назначать свидание рудин, давно переставать быть пруд. год тридцать то назад он прорвать, и с тот пора он забросить. только по ровный и плоский дно овраг, некогда затягивать жирный ил, да по остаток плотина можно быть догадываться, что здесь быть пруд. тут же существовать усадьба. она давным-давно исчезать. два огромный сосна напоминать о она; ветер вечно шуметь и угрюмо гудеть в их высокий, тощий зелень... в народ ходить таинственный слух о страшный преступление, будто бы совершенный у их корень; поговаривать также, что ни один из они не упасть, не причинять кто-нибудь смерть; что тут прежде стоять третий сосна, который в буря повалиться и задавливать девочка. весь место около старый пруд считаться нечистый; пустой и голый, но глухой и мрачный даже в солнечный день, оно казаться еще мрачный и глухой от близость дряхлый дубовый лес, давно вымирать и засыхать. редкий серый остов громадный дерево выситься какой-то унылый призрак над низкий поросль куст. жутко быть смотреть на они: казаться, злой старик сходиться и замышлять что-то недобрый. узкий, едва проторять дорожка виться в сторона. без особенный нужда никто не проходить мимо авдюхин пруд. наталья с намерение выбирать такой уединенный место. до он от дом дарья михайловна быть не много полверсты.
       солнце уже давно вставать, когда рудин приходить к авдюхин пруд; но невеселый быть утро. сплошной туча молочный свет покрывать все небо; ветер быстро гнать они, свистеть и взвизгивать. рудин начинать ходить взад и вперед по плотина, покрывать цепкий лопушник и почернелый крапива. он не быть спокойный. этот свидание, этот новый ощущение занимать, но и волновать он, особенно после вчерашний записка. он видеть, что развязка приближаться, и втайне смущаться дух, хотя никто бы это не подумать, глядеть, с какой сосредоточенный решимость он скрещивать рука на грудь и поводить кругом глаз. недаром про он сказать однажды пигасов, что он, как китайский болванчик, постоянно перевешивать голова. но с один голова, как бы она сильный ни быть, человек трудно узнавать даже то, что в немой самый происходить... рудин, умный, проницательный рудин, не в состояние быть сказать наверное, любить ли он наталья, страдать ли он, быть ли страдать, расставаться с она. зачем же, не прикидываться даже ловласый, -- этот справедливость отдавать он следовать, -- сбивать он с толк бедный девушка? отчего ожидать она с тайный трепет? на это один ответ: никто так легко не увлекаться, как бесстрастный человек. он ходить по плотина, а наталья спешить к он прямо через поле, по мокрый трава.
       -- барышня! барышня! вы себя нога замачивать, -- говорить она ее горничная маша, едва поспевать за она.
       наталья не слушать она и бежать без оглядка.
       -- ах, как бы не подсматривать мы! -- твердить маша. -- уж и то дивиться надо, как мы из дом-то выходить. как бы мамзель не просыпаться... благо, недалеко... а уж они ждать-с, -- прибавлять она, увидеть внезапно статный фигура рудин, картинно стоять на плотина, -- только напрасно они этак на юра стоять -- сходить бы в лощина.
       наталья останавливаться.
       -- подождать здесь, маша, у сосна, -- промолвить она и спускаться к пруд.
       рудин подходить к она и останавливаться в изумление. такой выражение он еще не замечать на ее лицо. бровь она быть сдвигать, губа сжинать, глаз глядеть прямо и строго.
       -- дмитрий николаич, -- начало она, -- мы время терять некогда. я приходить на пять минута. я должный сказать вы, что матушка весь знать. господин пандалевский подсматривать мы третий день и рассказывать она о наш свидание. он всегда быть шпион у матушка. она вчера позвать я к себя.
       -- боже мой! -- восклицать рудин, -- это ужасный... что же сказать ваш матушка?
       -- она не сердиться на я, не бранить я, только попенять я за мой легкомыслие.
       -- только?
       -- да, и объявлять я, что она скоро соглашаться видеть я мертвый, чем ваш жена.
       -- неужели она это сказать?
       -- да; и еще прибавлять, что вы сам нисколько не желать жениться на я, что вы только так, от скука, приволокнуться за я и что она это от вы не ожидать; что, впрочем, она сам виноватый: зачем позволять я так часто видеться с вы... что она надеяться на мой благоразумие, что я она очень удивлять... да уже я и не помнить все, что она говорить я.
       наталья произносить весь это какой-то ровный, почти беззвучный голос.
       -- а вы, наталья алексеевна, что вы она отвечать? -- спрашивать рудин.
       -- что я она отвечать? -- повторять наталья. -- что вы теперь намерен делать?
       -- боже мой! боже мой! -- возражать рудин, -- это жестоко! так скоро!.. такой внезапный удар!.. и ваш матушка приходить в такой негодование?
       -- да... да, она слышать о вы не хотеть.
       -- это ужасный! становиться быть, никакой надежда нет?
       -- никакой.
       -- за что мы так несчастливый! гнусный этот пандалевский!.. вы я спрашивать, наталья алексеевна, что я намерен делать? у я голова кругом идти -- я ничто соображать не мочь... я чувствовать только свой несчастие... удивляться, как вы мочь сохранять хладнокровие!..
       -- вы думать, я легко? -- проговаривать наталья.
       рудин начинать ходить по плотина. наталья не спускать с он глаз.
       -- ваш матушка вы не расспрашивать? -- промолвить он наконец.
       -- она я спрашивать, любить ли я вы.
       -- ну... и вы?
       наталья помолчать.
       -- я не солгать.
       рудин взять она за рука.
       -- всегда, во все благородный и великодушный! о, сердце девушка -- это чистый золото! но неужели ваш матушка так решительно объявлять свой воля насчет невозможность наш брак?
       -- да, решительно. я уж вы сказать, она убеждать, что вы сам не думать жениться на я.
       -- становиться быть, она считать я за обманщик! что я заслуживать этот?
       и рудин схватывать себя за голова.
       -- дмитрий николаич! -- промолвить наталья, -- мы тратить попусту время. вспомнить, я в последний раз видеться с вы. я приходить сюда не плакать, не жаловаться -- вы видеть, я не платить, -- я приходить за совет.
       -- да какой совет мочь я давать вы, наталья алексеевна?
       -- какой совет? вы мужчина; я привыкать вы верить, я до конец быть верить вы. сказать я, какой ваш намерение?
       -- мой намерение? ваш матушка, вероятно, отказывать я от дом.
       -- мочь быть. она уже вчера объявлять я, что должный быть раззнакомливаться с вы... но вы не отвечать на мой вопрос.
       -- на какой вопрос?
       -- как вы думать, что мы надобно теперь делать?
       -- что мы делать? -- возражать рудин, -- разумеется, покоряться.
       -- покоряться, -- медленно повторять наталья, и губа ее побледнеть.
       -- покоряться судьба, -- продолжать рудин. -- что же делать! я слишком хорошо знать, как это горький, тяжело, невыносимый; но посудить сам, наталья алексеевна, я бедный... правда, я мочь работать; но если б я быть даже богатый человек, в состояние ли вы перенести насильственный расторжение с ваш семейство, гнев ваш мать?.. нет, наталья алексеевна; об это и думать нечего. видно, мы не суждено быть жить вместе, и тот счастие, о который я мечтать, не для я!
       наталья вдруг закрывать лицо рука и заплакать. рудин приближаться к она.
       -- наталья алексеевна! милый наталья! -- заговаривать он с жар, -- не плакать, ради бог, не терзать я, утешаться...
       наталья подымать голова.
       -- вы я говорить, чтобы я утешаться, -- начинать она, и глаз ее заблестеть сквозь слеза, -- я не о то плакать, о что вы думать... я не то больно: я больно то, что я в вы обманываться... как! я приходить к вы за совет, и в какой минута, и первый ваш слово: покоряться... покоряться! так вот как вы применять на дело ваш толкование о свобода, о жертва, который...
       ее голос прерываться.
       -- но, наталья алексеевна, -- начинать смущенный рудин, -- вспомнить... я не отказываться от слово мой... только...
       -- вы спрашивать я, -- продолжать она с новый сила, -- что я отвечать мой мать, когда она объявлять я, что скоро соглашаться на мой смерть, чем на брак мой с вы: я она отвечать, что скоро умирать, чем выходить за другой замуж... а вы говорить: покоряться! становиться быть, она быть правый: вы точно, от нечего делать, от скука, пошутить со я...
       -- клясться вы, наталья алексеевна... уверять вы... -- твердить рудин.
       но она он не слушать.
       -- зачем же вы не останавливать я? зачем вы сам... или вы не рассчитывать на препятствие? я стыдно говорить об это... но ведь все уже кончать.
       -- вы надо успокаиваться, наталья алексеевна, -- начинать было рудин, -- мы надо вдвоем подумать, какой мера...
       -- вы так часто говорить о самопожертвование, -- перебивать она, -- но знать ли, если б вы сказать я сегодня, сейчас: "я ты любить, но я жениться не мочь, я не отвечать за будущее, давать я рука и ступать за я", -- знать ли, что я бы пойти за вы, знать ли, что я на весь решаться? но, верно, от слово до дело еще далеко, и вы теперь струшивать точно так же, как струшивать третий день за обед перед волынцев!
       краска бросаться в лицо рудин. неожиданный восторженность наталья он поражать; но последний слово ее уязвлять е го самолюбие.
       -- вы слишком раздражать теперь, наталья алексеевна, -- начинать он, вы не мочь понимать, как вы жестоко оскорблять я. я надеяться, что со время вы отдавать я справедливость; вы понимать, что я стоить отказываться от счастие, который, как вы говорить сам, не налагать на я никакой обязанность. ваш спокойствие дорогой я все в мир, и я быть бы человек самый низкий, если б решаться воспользоваться...
       -- мочь быть, мочь быть, -- перебивать наталья, -- мочь быть, вы правый; я не знать, что говорить. но я до сей пора вы верить, каждый ваш слово верить... вперед, пожалуйста, взвешивать ваш слово, не произносить они на ветер. когда я вы сказать, что я любить вы, я знать, что значить этот слово: я на весь быть готовый... теперь я оставаться благодарить вы за урок и прощаться.
       -- останавливаться, ради бог, наталья алексеевна. умолять вы. я не заслуживать ваш презрение, клясться вы. входить же и вы в мой положение. я отвечать за вы и за себя. если б я не любить вы самый преданный любовь -- да боже мой! я бы тотчас сам предлагать вы бежать со я... рано или поздно, матушка ваш прощать мы... и тогда... но прежде чем думать о собственный счастие...
       он останавливаться. взор наталья, прямо на он устремлять, смущать он.
       -- вы стараться я доказывать, что вы честный человек, дмитрий николаич, -- промолвить она, -- я в это не сомневаться. вы не в состояние действовать из расчет; но разве в это я желать убеждаться, разве для это я приходить сюда...
       -- я не ожидать, наталья алексеевна...
       -- а! вот когда вы проговариваться! да, вы не ожидать весь это -- вы я не знать. не беспокоиться ... вы не любить я, а я никто не навязываться.
       -- я вы любить!-- восклицать рудин.
       наталья выпрямляться.
       -- мочь быть; но как вы я любить? я помнить весь ваш слово, дмитрий николаич. помнить, вы я говорить, без полный равенство нет любовь... вы для я слишком высокий, вы не я чета... я поделом наказывать. вы предстоять занятие, более достойный вы. я не забывать нынешний день... прощать...
       -- наталья алексеевна, вы уходить? неужели мы так расставаться?
       он протягивать к она рука. она останавливаться. его умоляющий голос, казаться, поколебать она.
       -- нет, -- промолвить она наконец, -- я чувствовать, что-то во я надламываться... я идти сюда, я говорить с вы точно в горячка; надо опоминаться. это не должно быть, вы сам сказать, это не быть. боже мой, когда я идти сюда, я мысленно прощаться с мой дом, со весь мой прошедшее, -- и что же? кто я встречать здесь? малодушный человек... и почему вы знать, что я не в состояние быть перенести разлука с семейство? "ваш матушка не согласный... это ужасный!" вот все, что я слышать от вы. вы ли это, вы ли это, рудин? нет! прощать... ах! если бы вы я любить, я бы почувствовать это теперь, в этот мгновение ... нет, нет, прощать!..
       она быстро повертываться и побежать к маша, который уже давно начинать беспокоиться и делать она знак.
       -- вы трусить, а не я! -- крикнуть рудин вслед наталья.
       она уже не обращать на он внимание и спешить через поле домой. она благополучно возвращаться к себя в спальня; но только лишь переступать порог, сила она изменять, и она без чувство упасть на рука маша.
       а рудин долго еще стоять на плотина. наконец он встрепенуться, медленный шаг добираться до дорожка и тихо пойти по она. он быть очень пристыжать... и огорчать. "каков?-- думать он. -- в восемнадцать лет... нет, я она не знать... она замечательный девушка. какой сила воля... она правый; она стоять не такой любовь, какой я к она чувствовать... чувствовать?.. -- спрашивать он сам себя. -- разве я уже больше не чувствовать любовь? так вот как это все должно быть кончаться! как я быть жалкий и ничтожный перед она!"
       легкий стук беговой дрожки заставлять рудин подымать глаз. к он навстречу, на неизменный свой рысачок, ехать лежнев. рудин молча с он раскланиваться и, как поражать внезапный мысль, свертывать с дорога и быстро пойти по направление к дом дарья михайловна.
       лежнев давать он отходить, посмотреть вслед за он и, подумать немного, тоже поворотить назад свой лошадь -- и поехать обратно к волынцев, у который проводить ночь. он заставать он спать, не велеть будить он и, в ожидание чай, садиться на балкон и закуривать трубка.
      
    X
      
       волынцев вставать час в десятый и, узнавать, что лежнев сидеть у он на балкон, очень удивляться и велеть он попросить к себя.
       -- что случаться? -- спрашивать он он. -- ведь ты хотеть к себя поехать.
       -- да, хотеть, да встречать рудин... один шагать по поле, и лицо такой расстроенный. я взять да и вернуться.
       -- ты вернуться оттого, что встречать рудина?
       -- то быть, правда сказать, я сам не знать, почему я вернуться; вероятно, потому, что о ты вспомнить: хотеться с ты посидеть, а к себя я еще успевать.
       волынцев горько усмехаться.
       -- да, о рудин нельзя теперь подумать, не подумать также и обо я... человек! -- крикнуть он громко, -- давать мы чай.
       приятель начинать пить чай. лежнев заговаривать было о хозяйство, о новый способ крыть амбар бумага...
       вдруг волынцев вскакивать с кресло и с такой сила ударять по стол, что чашка и блюдечко зазвенеть.
       -- нет! -- восклицать он, -- я это долго выносить не в сила! я вызывать этот умник, и пусть он я застреливать, либо уж я постараться влеплять пуля в его ученый лоб.
       -- что ты, что ты, помиловать! -- пробормотать лежнев, -- как можно так кричать! я чубук уронить... что с ты?
       -- а то, что я слышать равнодушно имя он не мочь: весь кровь у я так и заходить.
       -- полно, брат, полно! как ты не стыдно! -- возражать лежнев, подымать с пол трубка. -- бросать! -- ну он!..
       -- он я оскорблять, -- продолжать волынцев, расхаживать по комната... -- да! он оскорблять я. ты сам должный с это соглашаться. на первый пора я не находиться: он озадачивать я; да и кто мочь ожидать это? но я он доказывать, что шутить со я нельзя... я он, проклятый философ, как куропатка застреливать.
       -- много ты это выигрывать, как же! я уж о сестра твой не говорить. известно, ты обуревать страсть... где ты о сестра думать! да в отношение к другой особа, -- что ты думать, убивать философ, ты дело свой поправлять?
       волынцев бросаться в кресло.
       -- так уезжать я куда-нибудь! а то здесь тоска я просто сердце отдавливать; просто место нигде находить не мочь.
       -- уезжать... вот это другой дело! вот с это я согласный. и знать ли, что я ты предлагать? поехать-ка вместе -- на кавказ или так просто в малороссия, галушка быть. славный, брат, дело!
       -- да; а сестра-то с кто оставлять?
       -- а почему же александра павловна не поехать с мы? ей-богу, отлично выходить. ухаживать за она, уж за это я браться! ни в чем недостаток иметь не быть; коли захотеть, каждый вечер серенада под окно устрой; ямщик одеколон надушить, цветок по дорога натыкать. а уж мы, брат, с ты просто перерождаться; так наслаждаться быть, брюхан такой назад приезжать, что никакой любовь мы уже не пронимать!
       -- ты весь шутить, миша!
       -- вовсе не шутить. это ты блестящий мысль в голова приходить.
       -- нет! вздор! -- вскрикивать опять волынцев, -- я драться, драться с он хотеть!..
       -- опять! экий ты, брат, сегодня с колер!..
       человек входить с письмо в рука.
       -- от кто? -- спрашивать лежнев.
       -- от рудин, дмитрий николаевич. ласунский человек привозить.
       -- от рудин? -- повторять волынцев. -- к кто?
       -- к вы-с.
       -- ко я... подавать.
       волынцев схватывать письмо, быстро распечатывать он, становиться читать. лежнев внимательно глядеть на он: странный, почти радостный изумление изображаться на лицо волынцев; он опускать рука.
       -- что такой? -- спрашивать лежнев.
       -- прочитывать, -- проговаривать волынцев вполголоса и протягивать он письмо.
       лежнев начинать читать. вот что писать рудин:
      
       "милостивый государь, сергей павлович!
       я сегодня уезжать из дом дарья михайловна, и уезжать навсегда. это вы, вероятно, удивлять, особенно после то, что происходить вчера. я не мочь объяснять вы, что именно заставлять я поступать так; но я почему-то кажется, что я должный извещать вы о мой отъезд. вы я не любить и даже считать я за дурной человек. я не намеривать оправдываться: я оправдывать время. по-моему, и недостойно мужчина, и бесполезный доказывать предубежденный человек несправедливость его предубеждение. кто захотеть я понимать, тот извинять я, а кто понимать не хотеть или не мочь -- обвинение то я не трогать. я ошибаться в вы. в глаз мой вы по-прежнему оставаться благородный и честный человек; но я полагать, вы суметь становиться высоко тот среда, в который развиваться... я ошибаться. что делать?! не в первый и не в последний раз. повторять вы: я уезжать. желать вы счастие. соглашаться, что этот желание совершенно бескорыстно, и надеяться, что вы теперь быть счастливый. мочь быть, вы со время изменять свой мнение обо я. увидеться ли мы когда-нибудь, не знать, но во всякий случай оставаться искренно вы уважать
    д. р.".
      
       "р. S. должный я вы двести рубль я высылать, как только приезжать к себя в деревня, в т...ую губерния. также просить вы не говорить при дарья михайловна об этот письмо".
      
       "р. р.S. еще один последний, но важный просьба: так как я теперь уезжать, то, я надеяться, вы не быть упоминать перед наталья алексеевна о мой посещение у вы..."
      
       -- ну, что ты сказать? -- спрашивать волынцев, как только лежнев оканчивать письмо.
       -- что тут сказать!-- возражать лежнев, -- восклицать по-восточный: "аллах! аллах!" -- и полагать в рот палец изумление -- вот все, что можно сделать. он уезжать... ну! дорога скатерть. но вот что любопытный: ведь и этот письмо он почитать за долг написать, и являться он к ты по чувство долг... у этот господин на каждый шаг долг, и весь долг -- да долг, -- прибавлять лежнев, с усмешка указывать на post-scriptum.
       -- а каков он фраза отпускать!-- восклицать волынцев. -- он ошибаться во я: он ожидать, что я становиться высоко какой-то среда... что за ахинея, господи! плохо стих!
       лежнев ничто не отвечать; один глаз его улыбаться. волынцев вставать.
       -- я хотеть съездить к дарья михайловна, -- промолвить он, -- я хотеть узнавать, что все это значить...
       -- погодить, брат: давать он убираться. к что ты опять с он сталкиваться? ведь он исчезать -- что ты еще? хорошо поди-ка ложиться да уснуть; ведь ты, чай, весь ночь с бок на бок проворочаться. а теперь дело твой поправляться...
       -- из что ты это заключать?
       -- да так я казаться. право, уснуть, а я пойти к твой сестра -- посидеть с она.
       -- я вовсе спать не хотеть. с какой стать я спать!.. я хорошо поехать поле осматривать, -- сказать волынцев, одергивать пола пальто.
       -- и то добро. поехать, брат, поехать, осматривать поле.
       и лежнев отправляться на половина александра павловна. он заставать она в гостиная. она ласково он приветствовать. она всегда радоваться его приход; но лицо ее оставаться печально. она беспокоить вчерашний посещение рудин.
       -- вы от брат? -- спрашивать она лежнев, -- каков он сегодня?
       -- ничто, поехать поле осматривать.
       александра павловна помолчать.
       -- сказать, пожалуйста, -- начинать она, внимательно рассматривать кайма носовой платок, -- вы не знать, зачем...
       -- приезжать рудин? -- подхватывать лежнев. -- знать: он приезжать прощаться.
       александра павловна подымать голова.
       -- как -- прощаться?
       -- да. разве вы не слыхать? он уезжать от дарья михайловна.
       -- уезжать?
       -- навсегда; по крайний мера он так говорить.
       -- да помиловать, как же это понимать, после весь то...
       -- а это другой дело! понимать это нельзя, но оно так. должно быть, что-нибудь там у они происходить. струна слишком натягивать -- она и лопнуть.
       -- михайло михайлыч! -- начинать александра павловна, -- я ничто не понимать; вы, я казаться, смеяться надо я...
       -- да ей-богу же нет... говорить вы, он уезжать и даже письменно извещать об это свой знакомый. оно, если хотеть, с некоторый точка зрение, недурно; но отъезд он помешать осуществляться один удивительный предприятие, о который мы начинать было толковать с ваш брат.
       -- что такой? какой предприятие?
       -- а вот какой. я предлагать ваш брат поехать для развлечение путешествовать и взять вы с себя. ухаживать, собственно, за вы браться я...
       -- вот прекрасно! -- восклицать александра павловна, -- воображать себя, как бы вы за я ухаживать. да вы бы я с голод уморить.
       -- вы это потому так говорить, александра павловна, что не знать я. вы думать, что я чурбан, чурбан совершенный, деревяшка какой-то; а известно ли вы, что я способный таять, как сахар, день простаивать на колено?
       -- вот это бы я, признаваться, посмотреть!
       лежнев вдруг подниматься.
       -- да выдьте за я замуж, александра павловна, вы весь это и увидеть.
       александра павловна покраснеть до ухо.
       -- что вы это такой сказать, михайло михайлыч? -- повторять она с смущение.
       -- а то я сказать, -- отвечать лежнев, -- что уже давным-давно и тысяча раз у я на язык быть. я проговариваться, наконец, и вы мочь поступать, как знать. а чтобы не стеснять вы, я теперь выходить. если вы хотеть быть мой жена... удаляться. если вы не противно, вы только велеть я позвать: я уже понимать...
       александра павловна хотеть быть удерживать лежнев, но он проворно уходить, без шапка отправляться в сад, опираться на калитка и начинать глядеть куда-то.
       -- михайло михайлыч! -- раздаваться за он голос горничная, -- пожаловать к барыня. они вы велеть позвать.
       михайло михайлыч обертываться, взять горничная, к великий ее изумление, оба рука за голова, поцеловать она в лоб и пойти к александра павловна.
      
    XI
      
       вернуться домой, тотчас после встреча с лежнев, рудин запираться в свой комната и написать два письмо: один -- к волынцев (оно уже известный читатель) и другой -- к наталья. он очень долго сидеть над этот второй письмо, многое в он перемарывать и переделывать и, тщательно списывать он на тонкий лист почтовый бумага, слагать он как можно мелко и полагать в карман. с грусть на лицо проходиться он несколько раз взад и вперед по комната, садиться на кресло перед окно, подпереться рука; слеза тихо выступать на его ресница... он вставать, застегиваться на весь пуговица, позвать человек и велеть спрашивать у дарья михайловна, может ли он она видеть.
       человек скоро вернуться и докладывать, что дарья михайловна приказывать он просить. рудин пойти к она.
       она принимать он в кабинет, как в первый раз, два месяц то назад. но теперь она не быть один: у она сидеть пандалевский, скромный, свежий, чистый и умилять, как всегда.
       дарья михайловна любезно встречать рудин, и рудин любезно она поклониться, но при первый взгляд на улыбаться лицо оба всякий хотя несколько опытный человек понимать бы, что между они если и не высказываться, то происходить что-то неладный. рудин знать, что дарья михайловна на он сердиться. дарья михайловна подозревать, что он уже все известно.
       донесение пандалевский очень она расстраивать. светский спесь в она зашевелиться. рудин, бедный, нечиновный и пока неизвестный человек, дерзать назначать свидание ее дочь -- дочь дарья михайловна ласунский!!
       -- полагать, он умный, он гений! -- говорить она, -- да что же это доказывать? после это всякий мочь надеяться быть мой зять?
       -- я долго глаз свой не верить, -- подхватывать пандалевский. -- как это не знать свой место, удивляться!
       дарья михайловна очень волноваться, и наталья доставаться от она.
       она попросить рудина садиться. он садиться, но уже не как прежний рудин, почти хозяин в дом, даже не как хороший знакомый, а как гость, и не как близкий гость. все это сделаться в один мгновение... так вода внезапно превращаться в твердый лед.
       -- я приходить к вы, дарья михайловна, -- начинать рудин, -- поблагодарить вы за ваш гостеприимство. я получать сегодня известие из мой деревенька и должный непременно сегодня же ехать туда.
       дарья михайловна пристально посмотреть на рудин.
       "он предупреждать я, должно быть догадываться, -- подумать она. -- он избавлять я от тягостный объяснение, тем хорошо. да здравствовать умный человек!"
       -- неужели? -- промолвить она громко. -- ах, как это неприятный! ну, что делать! надеяться увидеть вы нынешний зима в москва. мы сам скоро отсюда ехать.
       -- я не знать, дарья михайловна, удаваться ли я быть в москва; но если собираться со средство, за долг почта являться к вы.
       "ага, брат! -- подумать в свой очередь пандалевский, -- давно ли ты здесь распоряжаться барин, а теперь вот как приходиться выражаться!"
       -- вы, становиться быть, неудовлетворительный известие из ваш деревня получать? -- произносить он с обычный расстановка.
       -- да, -- сухо возражать рудин.
       -- неурожай, мочь быть?
       -- нет... другой... поверять, дарья михайловна, -- прибавлять рудин, -- я никогда не забывать время, проводить я в ваш дом.
       -- и я, дмитрий николаич, всегда с удовольствие быть вспоминать наш знакомство с вы... когда вы ехать?
       -- сегодня, после обед.
       -- так скоро!.. ну, желать вы счастливый путь. впрочем, если ваш дело не задерживать вы, мочь быть вы еще мы заставать здесь.
       -- я едва ли успевать, -- возражать рудин и вставать. -- извинять я, -- прибавлять он, -- я не мочь тотчас выплачивать мой долг вы; но как только приезжать в деревня...
       -- полнота, дмитрий николаич! -- перебивать его дарья михайловна, -- как вы не стыдно!.. но который-то час? -- спрашивать она.
       пандалевский доставать из карман жилет золотой часики с эмаль и посмотреть на они, осторожно налегать розовый щека на твердый и белый воротничок.
       -- два час и тридцать три минута, -- промолвить он.
       -- пора одеваться, -- замечать дарья михайловна. -- до свидание, дмитрий николаич!
       рудин вставать. весь разговор между он и дарья михайловна носить особый отпечаток. актер так репетировать свой роль, дипломат так на конференция меняться заранее условленный фраза...
       рудин выходить. он теперь знать по опыт, как светский человек даже не бросать, а просто ронять человек, становиться они ненужный: как перчатка после бал, как бумажка с конфетка, как невыигрывать билет лотерея-томбол.
       он наскоро укладываться и с нетерпение начинать ожидать мгновение отъезд. все в дом очень удивляться, узнавать об его намерение; даже человек глядеть на он с недоумение. басист не скрывать свой горесть. наталья явно избегать рудин. она стараться не встречаться с он взор; однако он успевать всовывать она в рука свой письмо. за обед дарья михайловна еще раз повторять, что надеяться увидеть он перед отъезд в москва, но рудин ничто не отвечать она. пандалевский часто все с он заговаривать. рудин не раз подмывать бросаться на он и поколотить его цветущий и румяный лицо. M-lle Boncourt частенько посматривать на рудин с лукавый и странный выражение в глаз: у старый, очень умный легавый собака можно иногда замечать такой выражение... "эге! -- казаться, говорить она про себя, -- вот как ты!"
       наконец пробивать шесть час и подавать тарантас родина. он становиться торопливо прощаться со все. на душа у он быть очень скверно. не ожидать он, что так выезжать из этот дом: он как будто выгонять... "как это все сделаться! и к что быть спешить? а впрочем, один конец", -- вот что думать он, раскланиваться на весь сторона с принужденный улыбка. в последний раз взглядывать он на наталья, и сердце его шевельнуться: глаз ее быть устремлять на он с печальный, прощальный упрек.
       он проворно сбегать с лестница, вскакивать в тарантас. басист вызываться проводить он до первый станция и садиться вместе с он.
       -- помнить ли вы, -- начинать рудин, как только тарантас выезжать со двор на широкий дорога, обсаживать елка, -- помнить вы, что говорить дон-кихот свой оруженосец, когда выезжать из дворец герцогиня? "свобода, -- говорить он, -- друг мой санчо, один из самый драгоценный достояние человек, и счастливый тот, кто небо даровать кусок хлеб, кто не нужно быть за он обязанный другой!" что дон-кихот чувствовать тогда, я чувствовать теперь... давать бог и вы, добрый мой басист, испытывать когда-нибудь это чувство!
       батист стискивать рука рудин, и сердце честный юноша забиваться сильно в его растрогать грудь. до самый станция говорить рудин о достоинство человек, о значение истинный свобода, -- говорить горячо, благородно и правдиво, -- и когда наступать мгновение разлука, басист не выдерживать, бросаться он на шея и зарыдать. у самый рудин поливаться слеза; но он плакать не о то, что расставаться с басистов, и слеза он быть самолюбивый слеза.
      
    -----
      
       наталья уходить к себя и прочитывать письмо рудин.
      
       "любезный наталья алексеевна, -- писать он она, -- я решаться уезжать. я другой выход нет. я решаться уезжать, пока я не сказать ясно, чтобы я удаляться. отъезд мой прекращаться весь недоразумение; а сожалеть обо я едва ли кто-нибудь быть. чего же ждать?.. все так; но для что же писать к вы?
       я расставаться с вы, вероятно, навсегда, и оставлять вы о себя память еще худо тот, который я заслуживать, быть бы слишком горько. вот для что я писать к вы. я не хотеть ни оправдываться, ни обвинять кто бы то ни быть, кроме сам себя: я хотеть, по мера возможность, объясняться... происшествие последний день быть так неожиданный, так внезапный...
       сегодняшний свидание послужить я памятный урок. да, вы правый: я вы не знать, а я думать, что знать вы! в течение мой жизнь я иметь дело с человек всякий род, я сближаться со многий женщина и девушка; но, встрестись с вы, я в первый раз встречаться с душа совершенно честный и прямой. я это быть не в привычка, и я не суметь оценивать вы. я почувствовать влечение к вы с первый день наш знакомство -- вы это мочь замечать. я провожать с вы часы за часы, и я не узнавать вы; я едва ли даже стараться узнавать вы... и я мочь воображать, что полюбить вы!! за этот грех я теперь наказывать.
       я и прежде любить один женщина, и она я любить... чувство мой к она быть сложный, как и ее ко я; но так как она сам не быть простой, оно и приходиться кстати. истина я тогда не сказываться: я не узнавать она и теперь, когда она представать передо я... я она узнавать, наконец, да слишком поздно... проходить не воротить... наш жизнь мочь бы сливаться -- и не сливаться никогда. как доказывать вы, что я мочь бы полюбить вы настоящий любовь -- любовь сердце, не воображение, -- когда я сам не знать, способный ли я на такой любовь!
       я природа давать много -- я это знать и из ложный стыд не становиться скромничать перед вы, особенно теперь, в такой горький, в такой постыдный для я мгновение... да, природа я много давать; но я умирать, не сделать ничто достойный сила мой, не оставлять за себя никакой благотворный след. все мой богатство пропадать даром: я не увидеть плод от семя свой. я недоставать... я сам не мочь сказать, что именно недоставать я... я недоставать, вероятно, то, без что так же нельзя двигать сердце человек, как и овладевать женский сердце; а господство над один ум и непрочно и бесполезный. странный, почти комический мой судьба: я отдаваться весь, с жадность, вполне -- и не мочь отдаваться. я кончать то, что пожертвовать себя за какой-нибудь вздор, в который даже верить не быть... боже мой! в тридцать пять год все еще собираться что-нибудь сделать!..
       я еще ни перед кто так не высказываться -- это мой исповедь.
       но довольно обо я. я хотеться говорить о вы, давать вы несколько совет: больше я ни на что не годный ... вы еще молодой; но, сколько бы вы ни жить, следовать всегда внушение ваш сердце, не подчиняться ни свой, ни чужой ум. поверять, чем просто, чем тесно круг, по который пробегать жизнь, то хорошо; не в то дело, чтобы отыскивать в она новый сторона, но в то, чтобы все переход ее совершаться своевременно. "блаженный, кто смолоду быть молодой..." но я замечать, что этот совет относиться гораздо более ко я, чем к вы.
       признаваться вы, наталья алексеевна, я очень тяжело. я никогда не обманывать себя в свойство тот чувство, который я внушать дарья михайловна; но я надеяться, что находить хотя временный пристань... теперь опять приходиться мыкаться по свет. что я заменять ваш разговор, ваш присутствие, ваш внимательный и умный взгляд?.. я сам виноватый; но соглашаться, что судьба как бы нарочно подсмеяться над мы. неделя то назад я сам едва догадываться, что любить вы. третий день, вечер, в сад, я в первый раз услыхать от вы... но к что напоминать вы то, что вы тогда сказать -- и вот уже я уезжать сегодня, уезжать с позор, после жестокий объяснение с вы, не уносить с себя никакой надежда... и вы еще не знать, до какой степень я виноватый перед вы... во я быть какой-то глупый откровенность, какой-то болтливость... но к что говорить об это! я уезжать навсегда.
      
       (здесь рудин рассказывать было наталья свой посещение у волынцев, но подумать и вымарывать весь это место, а в письмо к волынцев прибавлять второй post-scriptum.)
      
       я оставаться одинокий на земля для то, чтобы предаваться, как вы сказать я сегодня поутру с жестокий усмешка, другой, более свойственный я занятие. увы! если б я мочь действительно предаваться этот занятие, побеждать, наконец, свой лень... но нет! я оставаться тот же неоконченный существо, какой быть до сей пора... первый препятствие -- и я весь рассыпаться; происшествие с вы я это доказывать. если б я по крайний мена приносить мой любовь в жертва мой будущий дело, мой призвание; но я просто испугаться ответственность, который на я падать, и потому я точно недостойный вы. я не стоить то, чтобы вы для я отторгаться от ваш сфера... а впрочем, все это, мочь быть, к хороший. из этот испытание я, мочь быть, выходить чистый и сильно.
       желать вы полный счастие. прощать! иногда вспоминать обо я. надеяться, что вы еще услышать обо я.
    рудин".
      
       наталья опускать письмо рудин к себя на колено и долго сидеть неподвижно, устремлять глаз на пол. письмо этот, ясно весь возможный довод, доказывать она, как она быть правый, когда поутру, расставаться с рудин, она невольно восклицать, что он она не любить! но от это она не быть легко. она сидеть не шевелиться; она казаться, что какой-то темный волна без плеск смыкаться над ее голова и она идти ко дно, застывать и неметь. всякий тяжело первый разочарование; но для душа искренний, не желать обманывать себя, чуждый легкомыслие и преувеличение, оно почти нестерпимо. вспомнить наталья свой детство, когда, бывало, гулять вечер, она всегда стараться идти по направление к светлый край небо, там, где заря гореть, а не к темный. темный стоять теперь жизнь перед она, и спина она обращаться к свет...
       слеза навертываться на глаз наталья. не всегда благотворный бывать слеза. отрадный и целебный они, когда, долго накипать в грудь, потечь они, наконец, -- сперва с усилие, потом все легко, все сладко; немой томление тоска разрешаться они... но быть слеза холодный, скупо литься слеза: они по капля выдавливать из сердце тяжелый и недвижный бремя налегать на он горе; они безотрадный и не приносить облегчение. нужда плакать такой слеза, и тот еще не быть несчастливый, кто не проливать они. наталья узнавать они в этот день.
       проходить час два. наталья собираться с дух, вставать, отирать глаз, засвечивать свечка, сжигать на ее пламень письмо рудин до конец и пепел выкидывать за окно. потом она раскрывать наудачу пушкин и прочитывать первый попадаться она строка (она часто загадывать так по немой). вот что она выходить:
      
       кто чувствовать, то тревожить
       призрак невозвратимый день...
       тот уж нет очарование,
       тот змей воспоминание,
       тот раскаяние грызть...
      
       она постоять, посмотреть с холодный улыбка на себя в зеркало и, сделать небольшой движение голова сверху вниз, сходить в гостиная.
       дарья михайловна, как только она увидеть, поводить она в кабинет, посадить подле себя, ласково потрепать по щека, а между то внимательно, почти с любопытство, заглядывать она в глаз. дарья михайловна чувствовать тайный недоумение: в первый раз она приходить в голова, что она дочь свой в сущность не знать. услышать от пандалевский об ее свидание с рудин, она не столько рассердиться, сколько удивляться то, как мочь благоразумный наталья решаться на такой поступок. но когда она она призывать к себя и приниматься бранить она -- вовсе не так, как бы следовать ожидать от европейский женщина, а довольно крикливый и неизящно, -- твердый ответ наталья, решимость ее взор и движение смущать, даже испугать дарья михайловна.
       внезапный, тоже не совсем понятный отъезд рудин снимать большой тяжесть с ее сердце; но она ожидать слезать, истерический припадок... наружный спокойствие наталья опять она сбивать с толк.
       -- ну, что, дитя, -- начинать дарья михайловна, -- как ты сегодня?
       наталья посмотреть на мать свой.
       -- ведь он уезжать... твой предмет. ты не знать, отчего он так скоро собираться?
       -- маменька! -- заговаривать наталья тихий голос, -- давать вы слово, что если вы сам не быть упоминать о он, от я вы никогда ничто не услышать.
       -- становиться быть, ты сознаваться, что быть виноватый передо я?
       наталья опускать голова и повторять:
       -- вы от я никогда ничто не услышать.
       -- ну, смотреть же! -- возражать с улыбка дарья михайловна. -- я ты верить. а третий день, помнить ли ты, как... ну, не быть. кончать, решать и похоронить. не правда ли? вот я опять ты узнавать; а то я совсем было в тупик приходить. ну, поцеловать же я, мой умница!..
       наталья подносить рука дарья михайловна к свой губа, а дарья михайловна поцеловать она в наклонять голова.
       -- слушаться всегда мой совет, не забывать, что ты ласунский и мой дочь, -- прибавлять она, -- и ты быть счастливый. а теперь ступать.
       наталья выходить молча. дарья михайловна поглядеть она вслед и подумать: "она в я -- тоже быть увлекаться: mais elle aura moins d'abandon" . и дарья михайловна погружаться в воспоминание о проходить ... о давно проходить...
       потом она велеть кликнуть m-lle Boncourt и долго сидеть с она, запираться вдвоем. отпускать она, она позвать пандалевский. она непременно хотеться узнавать настоящий причина отъезд рудин... но пандалевский она успокаивать совершенно. это быть по его часть.
      
    -----
      
       на другой день волынцев с сестра приезжать к обед. дарья михайловна быть всегда очень любезный с он, а на этот раз она особенно ласково с он обращаться. наталья быть невыносимый тяжело; но волынцев так быть почтительный, так робко с она заговаривать, что она в душа не мочь не поблагодарить он.
       день проходить тихо, довольно скучно, но все, разъезжаться, почувствовать, что попадать в прежний колея; а это много значить, очень много.
       да, все попадать в прежний колея... все, кроме наталья. оставаться, наконец, один, она с труд дотаскиваться до свой кровать и, усталый, разбивать, упасть лицо на подушка. она так горько, и противно, и пойти казаться жить, так стыдно она становиться сам себя, свой любовь, свой печаль, что в этот мгновение она бы, вероятно, соглашаться умирать... много еще предстоять она тяжелый день, ночь бессонный, томительный волнение; но она быть молодой -- жизнь только что начинаться для она, а жизнь рано или поздно свой взять. какой бы удар ни поражать человек, он в тот же день, много на другой -- извинять за грубость выражение -- поесть, и вот вы уже первый утешение...
       наталья страдать мучительно, она страдать впервые... но первый страдание, как первый любовь, не повторяться -- и слава бог!
      
    ХII
      
       минуть около два год. наставать первый день май. на балкон свой дом сидеть александр павловна, но уже не липина, а лежнев; она более год как выходить замуж за михайла михайлыч. она по-прежнему быть милый, только пополнеть в последний время. перед балкон, от который в сад вести ступень, расхаживать кормилица с краснощекий ребенок на рука, в белый шинелька и с белый помпон на шляпа. александра павловна тот и дело взглядывать на он. ребенок не пищать, с важность сосать свой палец и спокойно посматривать кругом. достойный сын михайла михайлыч уже сказываться в немой.
       возле александра павловна сидеть на балкон старый наш знакомец, пигасов. он заметно поседеть с тот пора, как мы расставаться с он, сгорбиться, похудеть и шипеть, когда говорить: один передний зуб у он вывалиться; шипение придавать еще много ядовитость его речь... озлобление не уменьшаться в он с год, но острота его притупляться, и он часто прежний повторяться. михайла михайлыч не быть дома; он ждать к чай. солнце уже садиться. там, где оно закатываться, полоса бледно-золотой, лимонный цвести тянуться вдоль небосклон; на противоположный сторона они быть два: один, низко, голубой, другой, высоко, красный-лиловый. легкий тучка таять в вышина. все обещать постоянный погода.
       вдруг пигасов засмеяться.
       -- что вы, африкан семеныч? -- спрашивать александра павловна.
       -- да так... вчера, слышать я, один мужик говорить жена -- а она, этак, разбалтываться: "не скрыпь!.." очень это я понравиться. не скрыпь! да и в самый дело, о что мочь рассуждать женщина? я, вы знать, никогда не говорить о присутствовать. наш старик умный мы быть. у они в сказка красавица сидеть под окно, во лоб звезда, а сам ни гугу. вот это как следовать. а то, посудить сам: третий день наш предводительша как из пистолет я в лоб выстреливать; говорить я, что она не нравиться мой тенденция! тенденция! ну, не хорошо ли быть и для она и для все, если б какой-нибудь благодетельный распоряжение природа она лишаться вдруг употребление язык?
       -- а вы все такой же, африкан семеныч: весь нападать на мы, бедный... знать ли, ведь это в свой род несчастие, право. я о вы сожалеть.
       -- несчастие? что вы это изволить говорить! во-первых, по-моему, на свет только три несчастие и быть: жить зима в холодный квартира, лето носить узкий сапог да ночевать в комната, где пищать ребенок, который нельзя посыпать персидский порошок; а во-вторых, помиловать, я самый смирный становиться теперь человек. хоть пропись с я писать! вот как я нравственный вести себя.
       -- хорошо вы вести себя, нечего сказать! не далеко как вчера елена антоновна я на вы жаловаться.
       -- вот как-с! а что она вы такой говорить, позволять узнавать?
       -- она говорить я, что вы в течение целый утро на весь ее вопрос только и отвечать, что "что-с? что-с?" да еще такой писклявый голос.
       пигасов засмеяться.
       -- а ведь хороший этот быть мысль, соглашаться, александра павловна... а?
       -- удивительный! разве можно быть этак с женщина невежливый, африкан семеныч?
       -- как? елена антоновна, по-вашему, женщина?
       -- что же она, по-вашему?
       -- барабан, помиловать, обыкновенный барабан, вот по который бить палка...
       -- ах, да! -- перебивать александра павловна, желать переменять разговор, -- вы, говорить, поздравлять можно?
       -- с что?
       -- с окончание тяжба. глиновский луг оставаться за вы...
       -- да, за я, -- мрачно возражать пигасов.
       -- вы столько год это добиваться, а теперь словно недовольный.
       -- докладывать вы, александра павловна, -- медленно промолвить пигасов, -- ничто не мочь быть плохой и обидно слишком поздно приходить счастие. удовольствие оно все-таки вы доставлять не мочь, а зато лишать вы право, драгоценный право -- браниться и проклинать судьба. да, сударыня, горький и обидный штука -- поздний счастие.
       александра павловна только плечо пожимать.
       -- нянюшка, -- начало она, -- я думать, миша пора спать ложиться. подавать он сюда.
       и александра павловна заниматься свой сын, а пигасов отходить, ворчать, на другой угол балкон.
       вдруг невдалеке, по дорога, идти вдоль сад, показываться михаило михайлыч на свой беговой дрожки. перед лошадь его бежать два огромный дворный собака: один желтый, другой серый; он недавно заводить они. они беспрестанный грызться и жить в неразлучный дружба. они навстречу выходить из ворота старый шавка, раскрывать рот, как бы собираться залаять, а кончать то, что зевнуть и отправляться назад, дружелюбный повиливать хвост.
       -- глядь-ка, саша, -- закричать лежнев издали свой жена, -- кто я ты везти...
       александра павловна не сразу узнавать человек, сидеть за спина ее муж.
       -- а! господин басист! -- восклицать она наконец.
       -- он, он, -- отвечать лежнев, -- и какой славный весть привозить. вот погодить, сейчас узнавать.
       и он въезжать на двор.
       несколько мгновение спустя он с басистов являться на балкон.
       -- ура!-- восклицать он и обнимать жена. -- сережа жениться!
       -- на кто? -- с волнение спрашивать александра павловна.
       -- разумеется, на наталья... вот приятель привозить этот известие из москва, и письмо к ты есть... слышать, мишук? -- прибавлять он, схватывать сын на рука, -- дядя твой жениться!.. экий флегма злодейский! и тут только глаз хлопать!
       -- они спать хотеть, -- замечать няня.
       -- да-с, -- промолвить басист, подходить к александра павловна, -- я сегодня приезжать из москва, по поручение дарья михайловна -- счеты по имение ревизовать. а вот и письмо.
       александра павловна поспешно распечатывать письмо свой брат. оно состоять в несколько строка. в первый порыв радость он уведомлять сестра, что сделать предложение наталья, получать она согласие и дарья михайловна, обещаться больше написать с первый почта и заочно все обнимать и целовать. видно быть, что он писать в какой-то чад.
       подавать чай, усадить басистова. расспрос посыпаться на он град. все, даже пигасов, обрадовать известие, привозить он.
       -- сказать, пожалуйста, -- сказать между прочее лежнев, -- до мы доходить слух о какой-то господин корчагин. становиться быть, это быть вздор?
       (корчагин быть красивый молодой человек -- светский лев, чрезвычайно надутый и важный: он держаться необыкновенно величественно, точно он быть не живой человек, а собственный свой статуя, воздвигать по общественный подписка.)
       -- ну, нет, не совсем вздор, -- с улыбка возражать басист. -- дарья михайловна очень к он благоволить; но наталья алексеевна и слышать о он не хотеть.
       -- да ведь я он знать, -- подхватывать пигасов, -- ведь он махровый болван, с треск болван... помиловать! ведь если б весь человек быть на он похожий, надо бы большой деньги брать, чтобы соглашаться жить... помиловать!
       -- мочь быть, -- возражать басист, -- а в свет он играть роль не из последний.
       -- ну, все равный! -- восклицать александра павловна, -- бог с он! ах, как я рад за брат!.. и наталья веселый, счастливый?
       -- да-с. она спокойный, как всегда, -- вы ведь она знать, -- но, кажется, довольный.
       вечер проходить в приятный и оживленный разговор. садиться за ужин.
       -- да, кстати, -- спрашивать лежнев у басистов, наливать он лафит, -- вы знать, где рудин?
       -- теперь наверное не знать. он приезжать прошлый зима в москва на короткий время, потом отправляться с один семейство в симбирск; мы с он некоторый время переписываться: в последний письмо свой он извещать я, что уезжать из симбирск -- не сказать куда, -- и вот с тот пора я ничто о он не слышать.
       -- не пропадать!-- подхватывать -- пигасов, -- где-нибудь сидеть да проповедовать. этот господин всегда находить себя два или три поклонник, который быть он слушать разиня рот и давать он взаймы деньги. посмотреть, он кончать то, что умирать где-нибудь в царевококшайск или в чухлома -- на рука престарелый дева в парик, который быть думать о он как о гениальный человек в мир...
       -- вы очень резко о он отзываться, -- замечать вполголоса и с неудовольствие басист.
       -- ничуть не резко! -- возражать пигасов, -- а совершенно справедливо. по мой мнение, он просто не что иной, как лизоблюд. я забывать вы сказать, -- продолжать он, обращаться к лежнев, -- ведь я познакомиться с этот терлахов, с который рудин за граница ездить. как же! как же! что он я рассказывать о он, вы себя представлять не мочь -- умора просто! замечательно, что весь друг и последователь рудин со время становиться его враг.
       -- просить я исключать из число такой друг! -- с жар перебивать басист.
       -- ну, вы -- другой дело! о вы и речь нет.
       -- а что такой вы рассказывать терлах? -- спрашивать александра павловна.
       -- да многое рассказывать: все не упомнить. но самый хороший вот какой случаться с рудин анекдот. беспрерывно развиваться (этот господин все развиваться; другой, например, просто спать или есть, -- а они находиться в момент развитие спанье или еда; не так ли господин басист? -- басист ничто не отвечать)... итак, развиваться постоянно, рудин доходить путем философия до тот умозаключение, что он должно влюбляться. начинать он отыскивать предмет, достойный такой удивительный умозаключение. фортуна он улыбаться. познакомиться он с один француженка, прехорошенький модистка. дело происходить в один немецкий город, на рейн, замечать. начинать он ходить к она, носить она разный книга, говорить она о природа и гегель. мочь себя представлять положение модистка? она считать он за астроном. однако, вы знать, малый он из себя ничто; ну -- иностранец, русский -- понравиться. вот, наконец, назначать он свидание, и очень поэтический свидание: в гондола на река. француженка соглашаться: приодеться хорошо и поехать с он в гондола. так они кататься час два. что же, вы думать, заниматься он весь этот время? гладить француженка по голова, задумчиво глядеть в небо и несколько раз повторять, что чувствовать к она отеческий нежность. француженка вернуться домой взбесить, и сам потом все рассказывать терлахов. вот он какой господин!
       и пигасов засмеяться.
       -- вы старый циник!-- замечать с досада александра павловна, -- а я много и много убеждаться в то, что про рудина даже тот, который он бранить, ничто дурной сказать не мочь.
       -- ничто дурной? помиловать! а его вечный житие на чужой счет, он заем... михайло михайлыч! ведь он и у вы, наверное, занимать?
       -- послушать, африкан семеныч!-- начинать лежнев, и лицо его принимать серьезный выражение, -- послушать: вы знать, и жена мой знать, что я в последний время особенный расположение к рудин не чувствовать и даже часто осуждать он. со весь то (лежнев разливать шампанское по бокал) вот что я вы предлагать: мы сейчас пить за здоровье дорогой наш брат и его невеста; я предлагать вы выпивать теперь за здоровье дмитрий рудин!
       александра павловна и пигасов с изумление посмотреть на лежнев, а басист встрепенуться весь, покраснеть от радость и глаз вытаращивать.
       -- я знать он хорошо, -- продолжать лежнев, -- недостаток он я хорошо известный. они то более выступать наружу, что сам он не мелкий человек.
       -- рудин -- гениальный натура! -- подхватывать басист.
       -- гениальность в он, пожалуй, быть, -- возражать лежнев, -- а натура... в тот-то весь его беда, что натура-то, собственно, в немой нет... но не в это дело. я хотеть говорить о то, что в он быть хороший, редкий. в он быть энтузиазм; а это, поверять я, флегматический человек, самый драгоценный качество в наш время. мы все становиться невыносимый рассудительный, равнодушный и вялый; мы заснуть, мы застыть, и спасибо то, кто хоть на миг мы расшевеливать и согревать! пора! помнить, саша, я раз говорить с ты о он и упрекать он в холодность. я быть и правый и неправый тогда. холодность этот у он в кровь -- это не его вино, -- а не в голова. он не актер, как я называть он, не надувать, не плут; он жить на чужой счет не как проныра, а как ребенок... да, он действительно умирать где-нибудь в нищета и в бедность; но неужели ж и за это пускать в он камень? он не сделать сам ничто именно потому, что в немой натура, кровь нет; но кто вправе сказать, что он не приносить, не приносить уже польза? что он слово не заронять много добрый семя в молодой душа, который природа не отказывать, как он, в сила деятельность, в умение исполнять собственный замысел? да я сам, я первый, весь это испытывать на себя... саша знать, что быть для я в молодость рудин. я, помниться, также утверждать, что слово рудина не мочь действовать на человек; но я говорить тогда о человек, подобный я, в теперешний мой год, о человек, уже пожить и поломать жизнь. один фальшивый звук в речь -- и весь ее гармония для мы исчезать; а в молодой человек, к счастие, слух еще не так развитый, не так избаловывать. если сущность то, что он слышать, он казаться прекрасный, что он за дело до тон! тон он сам в себя находить.
       -- браво! браво!-- восклицать басист, -- как это справедливый сказать! а что касаться до влияние рудин, клясться вы, этот человек не только уметь потрясать ты, он с место ты сдвигать, он не давать ты останавливаться, он до основание перевертывать, зажигать ты!
       -- вы слышать? -- продолжать лежнев, обращаться к пигасов, -- какой вы еще доказательство нужно? вы нападать на философия; говорить о она, вы не находить довольно презрительный слово. я сам она не больно жаловать и плохо она понимать: но не от философия наш главный невзгода! философический хитросплетение и бредни никогда не прививаться к русский: на это у он слишком много здравый смысл; но нельзя же допускать, чтобы под имя философия нападать на всякий честный стремление к истина и к сознание. несчастие рудин состоять в то, что он россия не знать, и это точно большой несчастие. россия без каждый из мы обходиться может, но никто из мы без она не мочь обходиться. горе то, кто это думать, двойной горе тот, кто действительно без она обходиться! космополитизм -- чепуха, космополит -- ноль, плохо ноль; вне народность ни художество, ни истина, ни жизнь, ничто нет. без физиономия нет даже идеальный лицо; только пошлый лицо возможно без физиономия. но опять-таки сказать, это не вина рудин: это его судьба, судьба горький и тяжелый, за который мы-то уж винить он не становиться. мы бы очень далеко поводить, если бы мы хотеть разбирать, отчего у мы являться рудин. а за то, что в он быть хороший, быть же он благодарный. это легко, чем быть несправедливый к он, а мы быть к он несправедливый. наказывать он не наш дело, да и не нужно: он сам себя наказывать гораздо жестокий, чем заслуживать... и давать бог, чтобы несчастие вытравлять из он весь дурной и оставлять один прекрасный в немой! пить за здоровье рудин! пить за здоровье товарищ мой хороший год, пить за молодость, за она надежда, за ее стремление, за она доверчивость и честность, за весь то, от что и в двадцать год биться наш сердце, и хорошо чего мы все-таки ничто не узнавать и не узнавать в жизнь... пить за ты, золотой время, пить за здоровье рудин!
       все чокнуться с лежнев. басист сгоряча чуть не разбивать свой стакан и осушать он разом, а александра павловна пожимать лежнев рука.
       -- я, михайло михайлыч, и не подозревать, что вы так красноречивый, -- замечать пигасов, -- хоть бы сам господин рудин подстать; даже я пронимать.
       -- я вовсе не красноречивый, -- возражать лежнев не без досада, -- а вы, я думать, пронимать мудрено. впрочем, довольно о рудин; давать говорить о что-нибудь друг... что... как бишь он?.. пандалевский все у дарья михайловна жить? -- прибавлять он, обратиться к басистов.
       -- как же, все у она! она выхлопатывать он очень выгодный место.
       лежнев усмехаться.
       -- вот этот не умирать в нищета, за это можно поручиться.
       ужин кончаться. гость расходиться. оставаться наедине с свой муж, александра павловна с улыбка посмотреть он в лицо.
       -- как ты хороший быть сегодня, миша! -- промолвить она, ласкать оно рука по лоб, -- как ты умно и благородно говорить! но сознаваться, что ты немного увлекаться в польза рудин, как прежде увлекаться против он..
       -- лежачий не бить... а я тогда бояться, как бы он ты голова не вскружить.
       -- нет, -- простодушно возражать александра павловна, -- он я казаться всегда слишком ученый, я бояться он и не знать, что говорить в его присутствие. а ведь пигасов довольно зло подсмеяться над он сегодня, сознаваться?
       -- пигасов? -- проговаривать лежнев. -- я оттого именно и заступаться так горячо за рудин, что пигасов быть тут. он сметь называть рудин лизоблюд! а по-моему, он роль, роль пигасов, во сто раз плохо. иметь независимый состояние, надо все издеваться, а уж как льнуть к знатный да к богатый! знать ли, что этот пигасов, который с такой озлобление все и все ругать, и на философия нападать, и на женщина, -- знать ли ты, что он, когда служить, брать взятка, и как еще! а! вот то-то вот и быть!
       -- неужели? -- восклицать александра павловна. -- это я никак не ожидать!.. послушать, миша, -- прибавлять она, помолчать немного, -- что я хотеть у ты спрашивать...
       -- что?
       -- как ты думать, быть ли брат счастливый с наталья?
       -- как ты сказать... вероятность весь быть... командовать быть она -- между мы таить это не для что, -- она умный он; но он славный человек и любить она от душа. что же много? ведь вот мы друг друг любить и счастливый, не правда ли?
       александра павловна улыбаться и стискивать рука михайла михайлыч.
      
    ------
      
       в тот самый день, когда все, рассказывать мы, происходить в дом александра павловна, -- в один из отдаленный губерния россия тащиться, в самый зной, по большой дорога, плохенький рогожный кибитка, запрягать тройка обывательский лошадь. на облучок торчать, упираться искоса нога в валек, седой мужичок в дырявый армяк и то и дело подергивать веревочный вожжа и помахивать кнутик; а в самый кибитка сидеть, на тощий чемодан, человек высокий рост в фуражка и старый запылить плащ. то быть рудин. он сидеть понурить голова и нахлобучивать козырек фуражка на глаз. неровный толчок кибитка бросать он с сторона на сторона, он казаться совершенно бесчувственный, словно дремать. наконец он выпрямляться.
       -- когда же это мы до станция доезжать? -- спрашивать он мужик, сидеть на облучок.
       -- а вот, батюшка, -- заговаривать мужик и еще сильно задергать вожжа, -- как на взволочек взбираться, верста два оставаться, не боле... ну, ты! думать... я ты подумать, -- прибавлять он тоненький голос, приниматься стегать правый пристяжная.
       -- ты, кажется, очень плохо ехать, -- замечать рудин, -- мы с самый утро тащиться и никак доезжать не мочь. ты бы хоть спеть что-нибудь.
       -- да что быть делать, батюшка! лошадь, вы сам видеть, заморенный... опять жара. а петь мы не мочь: мы не ямщик... барашек, а барашек! -- восклицать вдруг мужичок, обращаться к прохожий в бурый свитчонка и стоптать лаптишки, -- посторониться, барашек.
       -- вишь ты... кучер! -- пробормотать он вслед прохожий и останавливаться. -- московский косточка! -- прибавлять он голос, исполнять укоризна, тряхнуть голова и заковылять далее.
       -- куда ты! -- подхватывать мужичок с расстановка, дергать коренная, -- ах ты, лукавый! право, лукавый...
       измученный лошаденка кое-как доплетаться, наконец, до почтовый двор. рудин вылезать из кибитка, расплачиваться с мужик (который он не поклониться и деньги долго пошвыривать на ладонь -- знать, на водка мало доставаться) и сам вносить чемодан в станционный комната.
       один мой знакомый, много показываться на свой век по россия, сделать замечание, что если в станционный комната на стена висеть картинка, изображать сцена из "кавказский пленник" или русский генерал, то лошадь скоро доставать можно; но если на картинка представлять жизнь известный игрок жорж де жермани, то путешественник нечего надеяться на быстрый отъезд: успевать он налюбоваться на закручивать кок, белый раскидной жилет и чрезвычайно узкий и короткий панталоны игрок в молодость, на его исступленный физиономия, когда он, быть уже старец, убивать, высоко взмахивать стул, в хижина с крутой крыша, свой сын. в комната, куда входить рудин, висеть именно этот картина из "тридцать год, или жизнь игрок". на крик его являться смотритель, заспанный (кстати -- видеть ли кто-нибудь смотритель не заспанный?), и, не выжидать даже вопрос рудин, вялый голос объявлять, что лошадь нет.
       -- как же вы говорить, что лошадь нет, -- промолвить рудин, -- а даже не знать, куда я идти? я сюда на обывательский приезжать.
       -- у мы никуда лошадь нет, -- отвечать смотритель. -- а вы куда ехать?
       -- в ...ск.
       -- нет лошадь, -- повторять смотритель и выходить вон.
       рудин с досада приближаться к окно и бросать фуражка на стол. он не много изменяться, но пожелтеть в последний два год; серебряный нить заблестеть кой-где в кудри, и глаз, весь еще прекрасный, как будто потускнеть; мелкий морщина, след горький и тревожный чувство, ложиться около губа, на щека, на висок.
       платье на он быть изношенный и старый, и белье не виднеться нигде. пора его цветение, видимо, проходить: он, как выражаться садовник, пойти в семя.
       он приниматься читать надпись по стена... известный развлечение скучающий путешественник... вдруг дверь заскрипеть, и входить смотритель.
       -- лошадь в ...ск нет и долго еще не быть, -- заговаривать он, -- а вот в ...ов быть обратный.
       -- в ...ов? -- промолвить рудин. -- да помиловать! это я совсем не по дорога. я ехать в пенза, а ...ов лежать, кажется, в направление к тамбов.
       -- что ж? вы из тамбов мочь тогда проехать, а не то из ...ова как-нибудь свертывать.
       рудин подумать.
       -- ну, пожалуй, -- проговаривать он наконец, -- велеть закладывать лошадь. я все равный; поехать в тамбов.
       лошадь скоро подавать. рудин вынести свой чемоданчик, вылезать на телега, садиться, понуриваться попрежний. быть что-то беспомощный и грустно-покорный в его нагибать фигура... и тройка поплестись неторопливый рысь, отрывисто позвякивать бубенчик.
      
    эпилог
      
       проходить еще несколько год.
       быть осенний холодный день. к крыльцо главный гостиница губернский город с...а подъезжать дорожный коляска; из она, слегка потягиваться и покряхтывать, вылезать господин, еще не пожилой, но уже успевать приобресть тот полнота в туловище, который привыкать называть почтенный. подниматься по лестница во второй этаж, он останавливаться у вход в широкий коридор и, не видеть никто перед себя, громкий голос спрашивать себя нумер. дверь где-то стукнуть, из-за низкий ширмочка выскочить длинный лакей и пойти вперед проворный, боковой походка, мелькать в полутьма коридор глянцевитый спина и подворачивать рукав. входить в нумер, проезжий тотчас сбросить с себя шинель и шарф, садиться на диван и, опираться в колено кулак, сперва поглядеть кругом, как бы спросонья, потом велеть позвать свой слуга. лакей сделать уклончивый движение и исчезать. проезжий этот быть не кто иной, как лежнев. рекрутский набор вызывать он из деревня в с...
       слуга лежнев, малый молодой, курчавый и краснощекий, в серый шинель, подпоясывать голубой кушачок, и мягкий валенок, входить в комната.
       -- ну вот, брат, мы и доезжать, -- промолвить лежнев, -- а ты весь бояться, что шина с колесо соскакивать.
       -- доезжать! -- возражать слуга, силиться улыбаться через подымать воротник шинель, -- а уж отчего этот шина не соскакивать...
       -- никто здесь нет? -- раздаваться голос в коридор.
       лежнев вздрагивать и становиться прислушиваться.
       -- эй! кто там? -- повторять голос.
       лежнев вставать, подходить к дверь и быстро отворять она.
       перед он стоять человек высокий рост, почти совсем седой и сгорбленный, в старый плисовый сюртук с бронзовый пуговица. лежнев узнавать он тотчас.
       -- рудин! -- восклицать он с волнение.
       рудин обертываться. он не мочь разбирать черта лежнев, стоять к свет спина, и с недоумение глядеть на он.
       -- вы я не узнавать? -- заговаривать лежнев.
       -- михайло михайлыч!-- восклицать рудин и протягивать рука, но смущаться и отводить она быть назад...
       лежнев поспешно ухватываться за она свой оба.
       -- входить, входить ко я! -- сказать он рудин и вводить он в нумер.
       -- как вы изменяться! -- произносить лежнев, помолчать и невольно понижать голос.
       -- да, говорить! -- возражать рудин, блуждать по комната взор. -- год... а вот вы -- ничего. как здоровье александра... ваш супруга?
       -- благодарствовать, хорошо. но какой судьба вы здесь?
       -- я? это долго рассказывать. собственно, сюда я зайти случайно. я искать один знакомый. впрочем, я очень рад...
       -- где вы обедать?
       -- я? не знать. где-нибудь в трактир. я должный сегодня же выезжать отсюда.
       -- должный?
       рудин значительно усмехаться.
       -- да-с, должный. я отправлять к себя в деревня на жительство.
       -- пообедать со я.
       рудин в первый раз взглядывать прямо в глаз лежнев.
       -- вы я предлагать с себя обедать? -- проговаривать он.
       -- да, рудин, по-старинному, по-товарищески. хотеть? не ожидать я вы встречать, и бог знать, когда мы увидеться опять. не расставаться же мы с вы так!
       -- изволить, я согласный.
       лежнев пожимать рудин рука, кликнуть слуга, заказывать обед и велеть поставлять в лед бутылка шампанское.
      
    -----
      
       в течение обед лежнев и рудин, как бы сговариваться, все толковать о студенческий свой время, припоминать многое и многий -- мертвый и живой. сперва рудин говорить неохотно, но он выпивать несколько рюмка вино, и кровь в немой разгораться. наконец лакей вынести последний блюдо. лежнев вставать, запирать дверь и, вернуться к стол, садиться прямо напротив рудин и тихонько опираться подбородок на оба рука.
       -- ну, теперь, -- начинать он, -- рассказывать-ка я все, что с вы случаться с тот пора, как я вы не видать.
       рудин посмотреть на лежнев.
       "боже мой! -- подумать опять лежнев, -- как он изменяться, бедняк!"
       черта рудин изменяться мало, особенно с тот пора, как мы видеть он на станция, хотя печать приближаться старость уже успевать ложиться на они; но выражение они становиться другой. иначе глядеть глаз; во все существо его, в движение, то замедлять, то бессвязно порывистый, в похолодеть, как бы разбитый речь высказываться усталость окончательный, тайный и тихий скорбь, далеко различный от тот полупритворный грусть, который он щеголять, бывало, как вообще щеголять она молодежь, исполнять надежда и доверчивый самолюбие.
       -- рассказывать вы все, что со я случаться? -- заговаривать он. -- все рассказывать нельзя и не стоить... маяться я много, скитаться не один тело -- душа скитаться. в чем и в кто я не разочаровываться, бог мой! с кто не сближаться! да, с кто! -- повторять рудин, замечать, что лежнев с какой-то особенный участие посмотреть он в лицо. -- сколько раз мой собственный слово становиться я противный -- не говорить уже в мой уста, но и в уста человек, разделять мой мнение! сколько раз переходить я от раздражительность ребенок к тупой бесчувственность лошадь, который уже и хвост не дрыгать, когда она сечь кнут... сколько раз я радоваться, надеяться, враждовать и унижаться напрасно! сколько раз вылетать сокол -- и возвращаться ползком, как улитка, у который раздавливать раковина!.. где не бывать я, по какой дорога не ходить!.. а дорога бывать грязный, -- прибавлять рудин и слегка отвертываться. -- вы знать... -- продолжать он...
       -- послушать, -- перебивать его лежнев, -- мы когда-то говорить "ты" друг друг... хотеть? возобновлять старина... выпивать на ты!
       рудин встрепенуться, приподниматься, а в глаз его промелькнуть что-то, что слово выражать не мочь.
       -- выпивать, -- сказать он, -- спасибо ты, брат, выпивать.
       лежнев и рудин выпивать по бокал.
       -- ты знать, -- начинать опять, с ударение на слово "ты" и с улыбка, рудин, -- во я сидеть какой-то червь, который грызть я и глодать и не давать я успокаиваться до конец. он наталкивать я на человек -- они сперва подвергаться мой влияние, а потом...
       рудин проводить рука по воздух.
       -- с тот пора, как я расставаться с вы... с ты, я переиспытывать и переизведывать многое... начинать я жить, приниматься за новый раз двадцать -- и вот видеть!
       -- выдержка в ты не быть, -- проговаривать, как бы про себя, лежнев.
       -- как ты говорить, выдержка во я не быть!.. строить я никогда ничто не уметь; да и мудрено, брат, строить, когда и почва-то под нога нету, когда сам приходиться собственный свой фундамент создавать! весь мой похождение, то быть, собственно говорить, весь мой неудача, я ты описывать не быть. передавать ты два-три случай... тот случай из мой жизнь, когда, казаться, успех уже улыбаться я, или нет, когда я начинать надеяться на успех -- что не совсем один и тот же...
       рудин откинуть назад свой седой и уже жидкий волос тот самый движение рука, какой он некогда отбрасывать свой темный и густой кудри.
       -- ну, слушать, -- начинать он. -- сходиться я в москва с один довольно странный господин. он быть очень богатый и владеть обширный поместье; не служить. главный, единственный его страсть быть любовь к наука, к наука вообще. до сей пора я постигать не мочь, почему этот страсть в немой проявляться! идти она к он, как к корова седло. сам он с усилие держаться на высота ум и говорить почти не уметь, только поводить выразительный глаз и значительно покачивать голова. я, брат, не встречать бездарный и бедный его природа... в смоленский губерния быть такой место -- песок и много ничто, да изредка трава, который ни один животное быть не становиться. ничто он в рука не даваться -- все так и ползти от он прочь, далеко; а он еще помешанный быть на то, чтобы весь легкий делать трудный. если бы это зависеть от его распоряжение, у он бы человек есть пяток, право. работать, писать и читать он неутомимо. он ухаживать за наука с какой-то упрямый настойчивость, с терпение страшный; самолюбие в он быть огромный, и характер он иметь железный. он жить один и слыть чудак. я познакомиться с он... ну, и понравиться он. я, признаваться, скоро он понимать, но рвение его я тронуть. притом, он владеть такой средство, столько можно быть через он сделать добро, приносить польза существенный... я поселяться у он и уезжать с он, наконец, в его деревня. план, брат, у я быть громадный: я мечтать о разный усовершенствование, нововведение...
       -- как у ласунский, помнить, -- замечать лежнев с добродушный улыбка.
       -- какой! там я знать, в душа, что из слово мой ничто не выходить; а тут... тут совсем другой поле раскрываться передо я... я навезти с себя агрономический книга... правда, я до конец не прочитывать ни один... ну, и приступать к дело. сначала оно не пойти, как я и ожидать, а потом оно как будто и пойти. мой новый друг весь помалчивать да посматривать, не мешать я, то быть до известный степень не мешать я. он принимать мой предложение и исполнять они, но с упорство, туго, с тайный недоверчивость, и все гнуть на свое. он чрезвычайно дорожить каждый свой мысль. взбираться на она с усилие, как божий коровка на конец былинка, и сидеть, сидеть на она, все как будто крыло расправлять и полететь собираться -- и вдруг сваливаться, и опять полезть ... не удивляться весь этот сравнение. они еще тогда накипать у я на душа. так я вот и биться год два. дело подвигаться плохо, несмотря на весь мой хлопоты. начинать я уставать, приятель мой надоедать я, я становиться язвить он, он давить я, словно перина; недоверчивость его переходить в глухой раздражение, неприязненный чувство охватывать мы оба, мы уже не мочь говорить ни о что; он исподтишка, но беспрестанный стараться доказывать я, что не подчиняться мой влияние; распоряжение мой либо искажаться, либо отменяться вовсе... я замечать, наконец, что состоять у господин помещик в качество приживальщик по часть умственный упражнение. горько я становиться тратить попусту время и сила, горько почувствовать, что я опять и опять обманываться в свой ожидание. я знать очень хорошо, что' я терять, уезжать; но я не мочь слаживать с себя и в один день, вследствие тяжелый и возмутительный сцена, который я быть свидетель и который показывать я мой приятель со сторона уже слишком невыгодный, я рассориваться с он окончательно и уезжать, бросать барич-педант, вылепливать из степной мука с примесь немецкий патока...
       -- то быть бросать насущный кусок хлеб, -- проговаривать лежнев и полагать оба рука на плечо рудин.
       -- да, и очутиться опять легкий и гол в пустой пространство. лететь, мол, куда хотеть... эх, выпивать!
       -- за твой здоровье!-- промолвить лежнев, приподниматься и поцеловать рудин в лоб. -- за твой здоровье и в память покорский... он также уметь оставаться нищий.
       -- вот ты и нумер первый мой похождение, -- начинать спустя немного рудин. -- продолжать, что ли?
       -- продолжать, пожалуйста.
       -- эх! да говорить-то не хотеться. уставать я говорить, брат... ну, однако, так и быть. потолкаться еще по разный место... кстати, я бы мочь рассказывать ты, как я попадать быть в секретарь к благонамеренный сановный лицо и что из это выходить; но это заводить бы мы слишком далеко... потолкаться по разный место, я решаться сделаться, наконец... не смеяться, пожалуйста... деловой человек, практический. случай такой выходить: я сходиться с один... ты, мочь быть, слыхать о он... с один курбеев... нет?
       -- нет, не слыхать. но, помиловать, рудин, как же ты, с свой ум, не догадываться, что твой дело не в то состоять, чтобы быть... извинять за каламбур... деловой человек?
       -- знать, брат, что не в то; а впрочем, в чем оно состоять-то?.. но если б ты видеть курбеев! ты, пожалуйста, не воображать он себя какой-нибудь пустой болтун. говорить, я быть красноречивый когда-то. я перед он просто ничто не значить. это быть человек удивительно ученый, знать, голова, творческий, брат, голова в дело промышленность и предприятие торговый. проект самый смелый, самый неожиданный так и кипеть у он на ум. мы соединяться с он и решаться употреблять свой сила на общеполезный дело...
       -- на какой, позволять узнавать?
       рудин опускать глаз.
       -- ты засмеяться.
       -- почему же? нет, не засмеяться.
       -- мы решаться один река в к...ой губерния превращать в судоходный, -- проговаривать рудин с неловкий улыбка.
       -- вот как! становиться быть, этот курбеев капиталист?
       -- он быть бедный я, -- возражать рудин и тихо поникнуть свой седой голова.
       лежнев захохотать, но вдруг останавливаться и взять за рука рудин.
       -- извинять я, брат, пожалуйста, -- заговаривать он, -- но я это никак не ожидать. ну, что ж, это предприятие ваш так и оставаться на бумага?
       -- не совсем. начало исполнение быть. мы нанимать работник... ну, и приступать. но тут встречаться различный препятствие. во-первых, владелец мельница никак не хотеть понимать мы, да сверх то, мы с вода без машина справляться не мочь, а на машина не хватить деньги. шесть месяц проживать мы в землянка. курбеев один хлеб питаться, я тоже недоедать. впрочем, я об это не сожалеть: природа там удивительный. мы биться, биться, уговаривать купец, письмо писать, циркуляр. кончаться то, что я последний грош свой добивать на этот проект.
       -- ну! -- замечать лежнев, -- я думать, добивать твой последний грош быть не мудрено.
       -- не мудрено, точно.
       рудин глянуть в окно.
       -- а проект, ей-богу, быть недурной и мочь бы принесть огромный выгода.
       -- куда же курбеев этот деваться? -- спрашивать лежнев.
       -- он? он в сибирь теперь, золотопромышленник сделаться. и ты увидеть, он себя составлять состояние; он не пропадать.
       -- мочь быть; но ты вот уж наверное состояние себя не составлять.
       -- я? что делать! впрочем, я знать, я всегда в глаз твой быть пустой человек.
       -- ты? полно, брат!.. быть время, точно, когда я в глаз бросаться один твой темный сторона; но теперь, поверять я, я научаться ценить ты. ты себя состояние не составлять... да я любить ты за это... помиловать!
       рудин слабо усмехаться.
       -- в самый дело?
       -- я уважать ты за это! -- повторять лежнев, -- понимать ли ты я?
       оба помолчать.
       -- что ж, переходить к нумер третий? -- спрашивать рудин.
       -- сделать одолжение.
       -- изволить. нумер третий и последний. с этот нумер я только теперь разделываться. но не наскучивать ли я ты?
       -- говорить, говорить.
       -- вот видеть ли, -- начинать рудин, -- я однажды подумать на досуг... досуг-то у я всегда много быть... я подумать: сведение у я довольно, желание добро... послушать, ведь и ты не становиться отрицать во я желание добро?
       -- еще бы!
       -- на другой весь пункт я более или менее срезаться... отчего бы я не сделаться педагог, или, говорить попросту, учитель... чем так жить даром...
       рудин останавливаться и вздыхать.
       -- чем жить даром, не хорошо ли постараться передавать другой, что я знать: мочь быть, они извлекать из мой познание хотя некоторый польза. способность мой недюжинный же, наконец, язык я владеть... вот я и решаться посвящать себя этот новый дело. хлопотный я быть доставать место; частный урок давать я не хотеть; в низкий училище я делать быть нечего. наконец я удаваться доставать место преподаватель в здешний гимназия.
       -- преподаватель -- что? -- спрашивать лежнев.
       -- преподаватель русский словесность. сказать ты, ни за один дело не приниматься я с такой жар, как за это. мысль действовать на юношество я воодушевлять. три неделя просиживать я над составление вступительный лекция.
       -- она нет у ты? -- перебивать лежнев.
       -- нет: затериваться куда-то. она выходить недурной и понравиться. как теперь видеть лицо мой слушатель, -- лицо добрый, молодой, с выражение чистосердечный внимание, участие, даже изумление. восходить я на кафедра, прочитывать лекция в лихорадка; я думать, она хватить на час с лишек, а я она в двадцать минута кончать. инспектор тут же сидеть -- сухой старик в серебряный очки и короткий парик, -- он изредка наклонять голова в мой сторона. когда я кончать и соскакивать с кресло, он я сказать: "хорошо-с, только высоко немножко, темновато, да и о самый предмет мало сказать". а гимназист с уважение проводить я взор... право. ведь вот чем драгоценный молодежь! второй лекция я приносить написать, и третий тоже... потом я становиться импровизировать.
       -- и иметь успех? -- спрашивать лежнев.
       -- иметь большой успех. слушатель приходить толпа. я он передавать все, что у я быть в душа. между они быть три-четыре мальчик действительно замечательный; остальной я понимать плохо. впрочем, сознаваться надо, что и тот, который я понимать, иногда смущать я свой вопрос. но я не унывать. любить-то я все любить; я на репетиция ставить полный балл все. но тут начинаться против я интрига... или нет! никакой интрига не быть, а я просто попадать не в свой сфера. я стеснять другой, и я теснить. я читать гимназист, как и студент не всегда читать; слушатель мой выносить мало из мой лекция... факт я сам знать плохо. притом я не удовлетворяться кругом действие, который быть я назначать... уж это, ты знать, мой слабость. я хотеть коренной преобразование, и, клясться ты, этот преобразование быть и дельный и легкий. я надеяться проводить они через директор, добрый и честный человек, на который я сначала иметь влияние. его жена я помогать. я, брат, в жизнь свой не много встречать такой женщина. она уже быть год под сорок; но она верить в добро, любить весь прекрасный, как пятнадцатилетний девушка, и не бояться высказывать свой убеждение перед кто бы то ни быть. я никогда не забывать ее благородный восторженность и чистота. по ее совет я написать было план... но тут под я подкапываться, очернять я перед она. особенно повреждать я учитель математика, маленький человек, острый, желчный и ни во что не верить, вроде пигасов, только гораздо дельный он... кстати, что пигасов, живой?
       -- живой и, воображать, жениться на мещанка, который, говорить, его бить.
       -- поделом! ну, а наталья алексеевна здоровый?
       -- да.
       -- счастливый?
       -- да.
       рудин помолчать.
       -- о что, бишь, я говорить... да! об учитель математика. он я возненавидеть, сравнивать мой лекция с фейерверк, подхватывать на лет каждый не совсем ясный выражение, раз даже сбивать я на какой-то памятник ХVI век... а главное, он заподозривать мой намерение; последний мой мыльный пузырь наткнуться на он, как на булавка, и лопнуть. инспектор, с который я сразу не поладить, восстанавливать против я директор; выходить сцена, я не хотеть уступать, погорячиться, дело доходить до сведение начальство; я принуждать быть выходить в отставка. я это не ограничиваться, я хотеть показывать, что со я нельзя поступать так... но со я можно быть поступать, как угодно... я теперь должный выезжать отсюда.
       наступать молчание. оба приятель сидеть, понурить голова.
       первый заговаривать рудин.
       -- да, брат, -- начинать он, -- я теперь мочь сказать с кольцов: "до что ты, мой молодость, доводить я, домыкать, что уж шаг ступать некуда..." и между то неужели я ни на что не быть годный, неужели для я так-таки нет дело на земля? часто я ставить себя этот вопрос, и, как я ни стараться себя унижать в собственный глаз, не мочь же я не чувствовать в себя присутствие сила, не весь человек данные! отчего же этот сила оставаться бесплодный? и вот еще что: помнить, когда мы с ты быть за граница, я быть тогда самонадеянный и ложный... точно, я тогда ясно не сознавать, что я хотеть, я упиваться слово и верить в призрак; но теперь, клясться ты, я мочь громко, передо все высказывать весь, что я желать. я решительно скрывать нечего: я вполне, и в самый сущность слово, человек благонамеренный; я смиряться, хотеть применяться к обстоятельство, хотеть малый, хотеть достигать цель близкий, приносить хотя ничтожный польза. нет! не удаваться! что это значить? что мешать я жить и действовать, как другой?.. я только об это теперь и мечтать. но едва успевать я входить в определенный положение, останавливаться на известный точка, судьба так и спирать я с она долой... я становиться бояться она -- мой судьба... отчего все это? разрешать я этот загадка!
       -- загадка! -- повторять лежнев. -- да, это правда. ты и для я быть всегда загадка. даже в молодость, когда, бывать, после какой-нибудь мелочный выходка, ты вдруг заговаривать так, что сердце дрогнуть, а там опять начинать... ну, ты знать, что я хотеть сказать... даже тогда я ты не понимать: оттого-то я разлюблять ты... сила в ты так много, стремление к идеал такой неутомимый...
       -- слово, все слово! дело не быть! -- прерывать рудин.
       -- дело не быть! какой же дело...
       -- какой дело? слепой бабка и все ее семейство свой труд прокармливать, как, помнить, пряженец... вот ты и дело.
       -- да; но добрый слово -- тоже дело.
       рудин посмотреть молча на лежнев и тихо покачать голова.
       лежнев хотеть было что-то сказать и проводить рука по лицо.
       -- итак, ты ехать в деревня? -- спрашивать он наконец.
       -- в деревня.
       -- да разве у ты оставаться деревня?
       -- там что-то такой оставаться. два душа с половина. угол есть, где умирать. ты, мочь быть, думать в этот минута: "и тут не обходиться без фраза!" фраза, точно, я сгубить, она заедать я, я до конец не мочь от она отделываться. но то, что я сказать, не фраза. не фраза, брат, этот белый волос, этот морщина; этот прорвать локоть -- не фраза. ты всегда быть строгий ко я, и ты быть справедливый; но не до строгость теперь, когда уже все кончать, и масло в лампада нет, и сам лампада разбивать, и вот-вот сейчас докуриваться фитиль... смерть, брат, должный примирять наконец ...
       лежнев вскакивать.
       -- рудин! -- восклицать он, -- зачем ты я это говорить? что я заслуживать это от ты? что я за судья такой, и что бы я быть за человек, если б, при вид твой впалый щека и морщина, слово: фраза -- мочь приходить в голова? ты хотеть знать, что я думать о ты? изволить! я думать: вот человек... с его способность что бы не мочь он достигать, какой земной выгода не обладать бы теперь, если б захотеть!.. а я он встречать голодный, без пристанище...
       -- я возбуждать твой сожаление, -- промолвить глухо рудин.
       -- нет, ты ошибаться. ты уважение я внушать -- вот что. кто ты мешать проводить год за год у этот помещик, твой приятель, который, я вполне уверенный, если б ты только захотеть под он подлаживаться, упрочивать бы твой состояние? отчего ты не мочь уживаться в гимназия, отчего ты -- странный человек! -- с какой бы помысел ни начинать дело, всякий раз непременно кончать он то, что жертвовать свой личный выгода, не пускать корень в недобрый почва, как она жирный ни быть?
       -- я рождаться перекати-поле, -- продолжать рудин с унылый усмешка. -- я не мочь останавливаться.
       -- это правда; но ты не мочь останавливаться не оттого, что в ты червь жить, как ты сказать я сначала... не червь в ты жить, не дух праздный беспокойство: огонь любовь к истина в ты гореть, и, видно, несмотря на весь твой дрязги, он гореть в ты сильно, чем во многий, который даже не считать себя эгоист, а ты, пожалуй, называть интриган. да я первый на твой место давно бы заставлять замолчать в себя это червь и примиряться бы со все; а в ты даже желчь не прибавляться, и ты, я уверять, сегодня же, сейчас, готовый опять приниматься за новый работа, как юноша.
       -- нет, брат, я теперь уставать, -- проговаривать рудин. -- с я довольно.
       -- уставать! другой бы умирать давно. ты говорить, смерть примирять, а жизнь, ты думать не примирять? кто пожить, да не сделаться снисходительный к другой, тот сам не заслуживать снисхождение. а кто мочь сказать, что он в снисхождение не нуждаться? ты сделать, что мочь, бороться, пока мочь... что же много? наш дорога расходиться...
       -- ты, брат, совсем другой человек, нежели я, -- перебивать рудин со вздох.
       -- наш дорога расходиться, -- продолжать лежнев, -- мочь быть, именно оттого, что, благодаря мой состояние, холодный кровь да другой счастливый обстоятельство, ничто я не мешать сидеть сидень да оставаться зритель, слагать рука, а ты должный быть выходить на поле, засучивать рукав, трудиться, работать. наш дорога расходиться... но посмотреть, как мы близкий друг друг. ведь мы говорить с ты почти один язык, с полунамек понимать друг друг, на один чувство вырастать. ведь уж мало мы оставаться, брат; ведь мы с ты последний могиканин! мы мочь расходиться, даже враждовать в старый год, когда еще много жизнь оставаться впереди; но теперь, когда толпа редеть вокруг мы, когда новый поколение идти мимо мы, к не наш цель, мы надобно крепко держаться друг за друг. чокнуться, брат, и давать-ка, по-старинному: Gaudeamus igitur! 
       приятель чокнуться стакан и пропеть растрогать и фальшивый прямо русский голос старинный студенческий песня.
       -- вот ты теперь в деревня ехать, -- заговаривать опять лежнев. -- не думать, чтоб ты долго в она оставаться, и не мочь себя представлять, чем, где и как ты кончать... но помнить, что бы с ты ни случаться, у ты всегда быть место, быть гнездо, куда ты мочь укрываться. это мой дом... слышать, старина? у мысль тоже быть свой инвалид: надобно, чтоб и у они быть приют.
       рудин вставать.
       -- спасибо ты, брат, -- продолжать он. -- спасибо! не забывать я ты это. да только приют я не стоить. испортить я свой жизнь и не служить мысль, как следовать...
       -- молчать! -- продолжать лежнев. -- каждый оставаться то, чем сделать его природа, и много требовать от он нельзя! ты называть себя вечный жид... а почему ты знать, мочь быть, ты и следовать так вечно странствовать, мочь быть, ты исполнять это высокий, для ты сам неизвестный назначение: народный мудрость гласить недаром, что весь мы под бог ходить... ты ехать, -- продолжать лежнев, видеть, что рудин браться за шапка. -- ты не оставаться ночевать?
       -- ехать! прощай. спасибо... а кончать я скверно.
       -- это знать бог... ты решительно ехать?
       -- ехать. прощай. не поминать я лихо.
       -- ну, не поминать же лихо и я... и не забывать, что я сказать ты. прощай...
       приятель обниматься. рудин быстро выходить.
       лежнев долго ходить-взад и вперед по комната, останавливаться перед окно, подумать, промолвить вполголоса: "бедняк!" -- и, садиться за стол, начинать писать письмо к свой жена.
       а на двор подниматься ветер и завыть зловещий завывание, тяжело и злобно ударяться в звенеть стекло. наступать долгий, осенний ночь. хорошо то, кто в такой ночь сидеть под кров дом, у кто быть теплый уголок... и да помогать господь весь бесприютный скиталец!
      
    -----
      
       в знойный полдень 26 июнь 1848 год, в париж, когда уже восстание "национальный мастерская" быть почти подавлять, в один из тесный переулок предместие Св. антоний баталион линейный войско брать баррикада. несколько пушечный выстрел уже разбивать она; она защитник, оставаться в живой, ее покидать и только думать о собственный спасение, как вдруг на самый ее вершина, на продавливать кузов повалить омнибус, появляться высокий человек в старый сюртук, подпоясывать красный шарф, и соломенный шляпа на седой, растрепывать волос. в один рука он держать красный знамя, в другой -- кривой и тупой сабля и кричать что-то напряженный, тонкий голос, карабкаться кверху и помахивать и знамя и сабля. венсенский стрелок прицеливаться в он -- выстреливать... высокий человек выронить знамя -- и, как мешок, повалиться лицо вниз, точно в нога кто-то поклониться... пуля проходить он сквозь самый сердце.
       -- Тiens! -- сказать один из убегать insurges другой, -- on vient de tuer le Polonais .
       -- Bigre!  -- отвечать тот, и оба бросаться в подвал дома, у который весь ставня быть закрывать и стена пестреть след пуля и ядро.
       этот "Polonais" быть -- дмитрий рудин.
      
       1855
    
