    и.с.тургенев
    новь
    
    1877
    
    часть первый
      
    "подымать следовать новь не поверхностно скользить соха, но глубоко забирать плуг".
    из записка хозяин-агроном
      
    1
      
       весна 1868 год, час в первый день, в петербург, взбираться по черный лестница пятиэтажный дом в офицерский улица человек год двадцать семь, небрежно и бедно одевать. тяжело шлепать стоптать калоша, медленно покачивать грузный, неуклюжий тело, человек этот достигнуть наконец самый верх лестница, останавливаться перед оборвать полураскрытый дверь и, не позвонить в колокольчик, а только шумно вздыхать, вваливаться в небольшой темный передняя.
       -- нежданов дома? -- крикнуть он густой и громкий голос.
       -- он нет -- я здесь, входить, -- раздаваться в соседний комната другой, тоже довольно грубоватый, женский голос.
       -- машурин? -- переспрашивать новоприбывший.
       -- она самый и быть. а вы -- остродумов?
       -- пимен остродумов,-- отвечать тот и, старательный снимать сперва калоша, а потом повесить на гвоздь ветхий шинелишка, входить в комната, откуда раздаваться женский голос.
       низкий, неопрятный, со стена, выкрасить мутно-зеленый краска, комната этот едва освещаться два запылить окошко. только и быть в она мебель, что железный кроватка в угол, да стол посередине, да несколько стул, да этажерка, заваливать книга. возле стол сидеть женщина год тридцать, простоволосый, в черный шерстяной платье, и курить папироска. увидеть входить остродумов, она молча подавать он свой широкий красный рука. тот так же молча пожимать она и, опускаться на стул, доставать из боковой карман полусломать сигара. машурин давать он огонь -- он закуривать, и оба, не говорить ни слово и даже не меняться взгляд, приниматься пускать струйка синеватый дым в тусклый воздух комната, уже без то достаточно пропитывать он.
       в оба курильщик быть нечто общий, хотя черта лицо они не походить друг на друг. в этот неряшливый фигура, с крупный губа, зуб, нос (остродумов к то же еще быть рябой), сказываться что-то честный, и стойкий, и трудолюбивый.
       -- видеть вы нежданов? -- спрашивать наконец остродумов.
       -- видеть; он сейчас прийти. книга в библиотека понести.
       остродумов сплевывать в сторона.
       -- что это он весь бегать становиться? никак он не поймать.
       машурин доставать другой папироса.
       -- скучать,-- промолвить она, тщательно ее разжигать.
       -- скучать! -- повторять с укоризна остродумов. -- вот баловство! подумать, занятие у мы с он нету. тут давать бог все дело обломат как следовать -- а он скучать!
       -- письмо из москва приходить? -- спрашивать машурин погодя немного.
       -- приходить... третий день.
       -- вы читать?
       остродумов только голова качнуть.
       -- ну... и что же?
       -- что? скоро ехать надо быть.
       машурин вынимать папироса изо рот.
       -- это отчего же? там, слышно, идти все хорошо.
       -- идти свой порядок. только человек один подвертываться ненадежный. так вот... смещать он надо; а не то и вовсе устранять. да и другой быть дело. вы тоже звать.
       -- в письмо?
       -- да; в письмо. машурин встряхивать свой тяжелый волос. небрежно скручивать сзади в небольшой коса, они спереди падать она на лоб и на бровь.
       -- ну, что ж! -- промолвить она, -- коли выходить распоряжение -- рассуждать тут нечего!
       -- известно, нечего. только без деньги никак нельзя; а где они взять, самый этот деньги?
       машурин задумываться.
       -- нежданов должный доставать, -- проговаривать она вполголоса, словно про себя.
       -- я за это самый и приходить, -- замечать остродумов.
       -- письмо с вы? -- спрашивать вдруг машурин.
       -- со я. хотеть прочитывать?
       -- давать... или нет, не нужно. вместе прочитывать... после.
       -- верно говорить, -- пробурчать остродумов, -- не сомневаться.
       -- да я и не сомневаться.
       и оба затихать опять, и только струйка дым по-прежнему бежать из их безмолвный уста и подниматься, слабо змеиться, над их волосистый голова.
       в передняя раздаваться стук калоша.
       -- вот он! -- шепнуть машурин.
       дверь слегка приотворяться, и в отверстие просовываться голова -- но только не голова нежданов.
       то быть круглый головка с черный, жесткий волос, с широкий морщинистый лоб, с карий, очень живой глазок под густой бровь, с утиный, кверху вздергивать нос и маленький розовый, забавно сложенный рот. головка этот осматриваться, закивать, засмеяться -- причем выказывать множество крошечный белый зубок -- и входить в комната вместе со свой тщедушный туловище, короткий ручка и немного кривой, немного хромой ножка. и машурин и остродумов, как только увидать этот головка, оба выражать на лицо свой нечто вроде снисходительный презрение, точно каждый из они внутренно произносить: "а! этот!" и не проронить ни единый слово, даже не пошевельнуться. впрочем, оказывать он прием не только не смущать новопоявляться гость, но, кажется, доставлять он некоторый удовлетворение.
       -- что сие означать? -- произносить он пискливый голосок. -- дуэт? отчего же не трио? и где же главный тенор?
       -- вы о нежданов любопытствовать, господин паклин? -- проговаривать с серьезный вид остродумов.
       -- точно так, господин остродумов: о он.
       -- он, вероятно, скоро прибывать, господин паклия.
       -- это очень приятно слышать, господин остродумов.
       хроменький человек обращаться к машурина. она сидеть насупливаться и продолжать, не спешить, попыхивать из папироска.
       -- как вы поживать, любезный... любезный. ведь вот как это досадно! всегда я забывать, как вы по имя и по отчество!
       машурин пожимать плечо.
       -- и совсем это не нужно знать! вы мой фамилия известный. что же много! и что за вопрос: как вы поживать? разве вы не видеть, что я жить?
       -- совершенно, совершенно справедливый! -- восклицать паклин, раздувать ноздря и подергивать бровь, -- не быть бы вы живой -- ваш покорный слуга не иметь бы удовольствие вы здесь видеть и беседовать с вы! приписывать мой вопрос застарелый дурной привычка. вот и насчет имя и отчество... знать: как-то неловный говорить прямо: машурин! я, правда, известно, что вы и под письмо ваш иначе не подписываться, как бонапарт! -- то бишь: машурин! но все-таки в разговор...
       -- да кто вы просить со я разговаривать?
       паклин засмеяться нервически, как бы захлебываться.
       -- ну, полноте, милый, голубушка, давать ваш рука, не сердиться, ведь я знать: вы предобрый -- и я тоже добрый... ну?..
       паклин протягивать рука... машурин посмотреть на он мрачно -- однако подавать он свой.
       -- если вы непременно нужно знать мой имя, -- промолвить она все с тот же мрачный вид, -- изволить: я звать фекла.
       -- а я -- пимен, -- прибавлять бас остродумов. -- ах, это очень... очень поучительный! но в такой случай сказать я, о фекла! и вы, о пимен! сказать я, отчего вы оба так недружелюбный, так постоянно недружелюбный относиться ко я, между то как я...
       -- машурин находить,-- перебивать остродумов,-- и не она один это находить, что так как вы на весь предмет смотреть с их смешной сторона, то и полагаться на вы нельзя.
       паклин круто повертываться на каблук.
       -- вот она, вот постоянный ошибка человек, который обо я судить, почтенный пимен! во-первых, я не всегда смеяться, а во-вторых -- это ничто не мешать и полагаться на я можно, что и доказываться лестный доверие, который я не раз пользоваться в ваш же ряд! я честный человек, почтенный пимен!
       остродумов промычать что-то сквозь зуб, а паклин покачать голова и повторять уже без всякий улыбка:
       -- нет! я не всегда смеяться! я вовсе не веселый человек! вы посмотреть-ка на я!
       остродумов посмотреть на он. действительно, когда паклин не смеяться, когда он молчать, лицо его принимать выражение почти унылый, почти запуганный; оно становиться забавный и даже злой, как только он раскрывать рот. остродумов, однако, ничто не сказать.
       паклин снова обращаться к каширина:
       -- ну, а учение как подвигаться? делать вы успех в ваш истинно человеколюбивый искусство? чай, штука трудный -- помогать неопытный гражданин при его первый вступление на свет божий?
       -- ничто, труд нет, коли он немного много вы рост, -- отвечать машурин, только что сдавать экзамен на повивальный бабушка, и самодовольный ухмыляться.
       год полтора то назад она, бросать свой родной, дворянский, небогатый семья в южный россия, прибывать в петербург с шесть целковый в карман; поступать в родовспомогательный заведение и безустанный труд добиваться желанный аттестат. она быть девица... и очень целомудренный девица. дело не удивительный! -- сказать иной скептик, вспомнить то, что быть сказать об ее наружность. дело удивительный и редкий! -- позволять себя сказать мы.
       услышать она отповедь, паклин снова рассмеяться.
       -- вы молодец, мой милая! -- восклицать он. -- славно я отбривать! поделом я! зачем я такой карлик оставаться! однако где же это пропадать наш хозяин?
       паклин не без умысел переменять предмет разговор. он никак не мочь помириться с крохотный свой рост, со весь свой невзрачный фигурка. это быть он то чувствительно, что он страстно любить женщина. что бы он не давать, чтоб нравиться они! сознание свой мизерный наружность гораздо больно грызть он, чем его низменный происхождение, чем незавидный положение его в общество. отец паклин быть простой мещанин, дослуживаться всякий неправда до чин титулярный советник, ходок по тяжебный дело, аферист. он управлять имение, дом и зашибать-таки копейка; но сильно пить под конец жизнь и ничто не оставлять после свой смерть. молодой паклин (звать он: сила... сила самсоныч, что он также считать насмешка над себя) воспитываться в коммерческий училище, где отлично выучиваться немецкий язык. после различный, довольно тяжелый передряга он попадать наконец в частный контора на 1500 рубль серебро годовой содержание. этот деньги он кормить себя, больной тетка да горбатый сестра. во время наш рассказ он только что пойти двадцать восьмой год. паклин знаться со множество студент, молодой человек, который он нравиться свой цинический бойкость, веселый желчь самоуверенный речь, односторонний, но несомненный начитанность, без педантизм. лишь изредка он доставаться от они. раз он как-то опаздывать на политический сходка... входить, он тотчас начинать торопливо извиняться... "трусоватый быть паклин бедный",-- запевать кто-то в угол -- и все расхохотаться. паклин наконец засмеяться сам, хоть и скрести у он на сердце. "правда сказать, мошенник!" -- подумать он про себя. с нежданов он познакомиться в греческий кухмистерская, куда ходить обедать и где выражать подчас весьма свободный и резкий мнение. он уверять, что главный причина его демократический настроение быть скверный греческий кухня, который раздражать он печень.
       -- да... именно... где пропадать наш хозяин? -- повторять паклин. -- я замечать: он с некоторый пора словно не в дух. уж не влюбленный ли он, боже сохранять!
       машурин нахмуриваться.
       -- он пойти в библиотека за книга, а влюбляться он некогда и не в кто. "а в вы?" -- чуть быть не срываться с губа у паклин.
       -- я потому желать он видеть, -- промолвить он громко, -- что я нужно переговаривать с он по один важный дело.
       -- по какой это дело? -- вмешиваться остродумов. -- по наш?
       -- а, мочь быть, и по ваш... то быть по наш, общий.
       остродумов хмыкнуть. в душа он усомниться, но тут же подумать: "а черт он знать! вишь, он какой пролаз!"
       -- да вот он идти наконец, -- проговаривать вдруг машурин -- и в ее маленький, некрасивый глаз, устремлять на дверь передняя, промелькнуть что-то теплый и нежный, какой-то светлый, глубокий, внутренний пятнышко...
       дверь отворяться -- и на этот раз, с картуз на голова, со связка книга под мышка, входить молодой человек год двадцать три, сам нежданов.
      
    II
      
       при вид гость, находиться в его комната, он останавливаться на порог дверь, обвести они все глаз, сбросить картуз, уронить книга прямо на пол -- и, молча добираться до кровать, прикорнуть на ее край. его красивый белый лицо, казаться еще белый от темно-красный цвет волнистый рыжий волос, выражать неудовольствие и досада.
       машурин слегка отвертываться и закусывать губа; остродумов проворчать:
       -- наконец-то!
       паклин первый приближаться к нежданов.
       -- что с ты, алексей дмитриевич, российский гамлет? огорчать кто ты? или так -- без причина -- взгрустнуться?
       -- переставать, пожалуйста, российский мефистофель, -- отвечать раздраженно нежданов. -- я не до то, чтобы препираться с ты плоский острота.
       паклин засмеяться.
       -- ты неточно выражаться: коли остро, так не плоско, коли плоско, так не остро.
       -- ну, хорошо, хорошо... ты, известно, умница.
       -- а ты в нервозный состояние,-- произносить с расстановка паклин.-- али в самый дело что случаться? -- ничто не случаться особенный; а случаться то, что нельзя нос на улица высовывать в этот гадкий город, в петербург, чтоб не наткнуться на какой-нибудь пошлость, глупость, на безобразный несправедливость, на чепуха! жить здесь много невозможно.
       -- то-то ты в газета публиковать, что искать кондиция и согласный на отъезд,-- проворчать опять остродумов.
       -- и, конечно, с великий удовольствие уезжать отсюда! лишь бы находиться дурак -- место предлагать!
       -- сперва надо здесь свой обязанность исполнять,-- значительно проговаривать машурин, не переставать глядеть в сторона.
       -- то быть? -- спрашивать нежданов, круто обертываться к она. машурин стискивать губа.
       -- вы остродумов сказать.
       нежданов обертываться к остродумов. но тот только крякнуть и откашливаться: погодить, мол.
       -- нет, не шутить, в самый дело, -- вмешиваться паклин, -- ты узнавать что-нибудь, неприятность какой?
       нежданов подскакивать на постель, словно он что подбрасывать.
       -- какой ты еще неприятность нужный? -- закричать он внезапно зазвенеть голос. -- пол-россия с голод помирать, "московский ведомость" торжествовать, классицизм хотеть вводить, студенческий касса запрещаться, везде шпионство, притеснение, донос, ложь и фальшь -- шаг мы ступать некуда... а он все мало, он ждать еще новый неприятность, он думать, что я шутить... басанов арестовывать, -- прибавлять он, несколько понижать тон, -- я в библиотека сказывать.
       остродумов и машурин оба разом приподымать голова.
       -- любезный друг, алексей дмитриевич, -- начинать паклин, -- ты взволновать -- дело понятный... да разве ты забывать, в какой время и в какой страна мы жить? ведь у мы утопать сам должный сочинять тот соломинка, за который он приходиться ухватываться! где уж тут миндальничать?! надо, брат, черта в глаз уметь смотреть, а не раздражаться по-ребячьи...
       -- ах, пожалуйста, пожалуйста! -- перебивать тоскливо нежданов и даже сморщиваться, словно от боль. -- ты, известный дело, энергический мужчина -- ты ничто и никто не бояться...
       -- я-то никто не бояться?! -- начинать было паклин. -- кто только мочь выдавать басанов? -- продолжать нежданов, -- не понимать!
       -- а известный дело -- приятель. они на это молодец, приятель-то. с они держать ухо востро! быть у я, например, приятель -- и, казаться, хороший человек: так обо я заботиться, о мой репутация! бывало, смотреть: идти ко я... "представлять, кричать, какой об вы глупый клевета распускать: уверять, что вы ваш родной дядюшка отравлять, что вы вводить в один дом, а вы сейчас к хозяйка садиться спина -- и так весь вечер и просиживать! и уж плакать она, плакать от обида! ведь этакий чепуха! этакий нелепица! какой дурак мочь это поверять!" -- и что же? год спустя рассориваться я с этот самый приятель... и писать он я в свой прощальный письмо: "вы, который уморить свой дядя! вы,который не устыжаться оскорблять почтенный дама, садиться к она спина!.." -- и т. д. и т. д. -- вот каков приятель!
       остродумов переглядываться с машурина.
       -- алексей дмитриевич! -- брякнуть он свой тяжелый бас, -- он явно желать прекращать возникать бесполезный словоизвержение, -- от василий николаевич письмо из москва приходить.
       нежданов слегка дрогнуть и потупляться.
       -- что он писать? -- спрашивать он наконец.
       -- да вот... мы вот с она... -- остродумов указывать бровь на машурин,-- ехать надо.
       -- как? и ее звать?
       -- звать и ее.
       -- за что же дело становиться?
       -- да известно за что... за деньги нежданов подниматься с кровать и подходить к окно.
       -- много нужно?
       -- пятьдесят рубль... мало нельзя. нежданов помолчать.
       -- у я теперь они нет, -- прошептать он наконец, постукивать палец по стекло, -- но... я мочь доставать. я доставать. письмо у ты?
       -- письмо-то? оно... то быть... конечно...
       -- да что вы все от я хорониться? -- восклицать паклин. -- неужто я не заслуживать ваш доверие? если бы я даже не вполне сочувствовать... то, что вы предпринимать, -- неужто же вы полагать, что я в состояние изменять или разбалтывать?
       -- без умысел... пожалуй! -- пробасить остродумов.
       -- ни с умысел, ни без умысел! вот госпожа машурин глядеть на я и улыбаться... а я сказать...
       -- я нисколько не улыбаться, -- окрыситься машурин.
       -- а я сказать, -- продолжать паклин, -- что у вы, господин, чутье нет; что вы не уметь различать, кто ваш настоящий друг! человек смеяться -- вы и думать: он несерьезный...
       -- а то небось нет? -- вторично окрыситься машурин.
       -- вы вот, например, -- подхватывать с новый сила паклин, на этот раз даже не возражать машурина, -- вы нуждаться в деньги... а у нежданов они теперь нет... так я мочь давать.
       нежданов быстро отвертываться от окно.
       -- нет... нет... это к что же? я доставать... я взять часть пенсия вперед... помниться, они оставаться я должный. а вот что, острадумов: показывать-ка письмо.
       остродумов оставаться сперва некоторый время неподвижный, потом осматриваться кругом, потом вставать, нагибаться весь тело и, засучивать панталоны, вытаскивать из-за голенище сапог тщательно сложенный клочок синий бумага; вытаскивать этот клочок, неизвестно зачем подуть на он и подавать нежданов.
       тот взять бумажка, развертывать она, прочитывать внимательно и передавать машурина. тот сперва вставать со стул, потом тоже прочитывать и возвращать бумажка нежданов, хотя паклин протягивать за она рука. нежданов пожимать плечо и передавать таинственный письмо паклин. паклин в свой очередь пробежать глаз бумажка и, многозначительно сжинать губа, торжественно и тихо полагать она на стол. тогда остродумов взять она, зажигать большой спичка, распространять сильный запах сера, и сперва высоко подымать бумажка над голова, как бы показывать она весь присутствовать, сжигать она дотла на спичка, не щадить свой палец, и бросать пепел в печка. никто не произносить слово, никто даже не пошевелиться в течение этот операция. глаз у все быть опускать. остродумов иметь вид сосредоточенный и дельный, лицо нежданов казаться злой, в паклин проявляться напряжение; машурин -- священнодействовать.
       так проходить минута два... потом все становиться немного неловко. паклин первый почувствовать необходимость нарушать безмолвие.
       -- так что же? -- начинать он. -- приниматься мой жертва на алтарь отечество или нет? позволяться я подносить если не весь пятьдесят, то хоть двадцать пять или тридцать рубль на общий дело?
       нежданов вдруг вспыхивать весь. казаться, в он накипать досада... торжественный сжигание письмо она не уменьшать -- она ждать только предлог, чтобы вырываться наружу.
       -- я уже сказать ты, что это не нужно, не нужно... не нужно! я это не допускать и не принимать. я доставать деньги, я сейчас же их доставать. я не нуждаться ни в чей помощь!
       -- ну, брат, -- промолвить паклин, -- я видеть: ты хоть и революционер, а не демократ!
       -- сказать прямо, что я аристократ!
       -- да ты и точно аристократ... до некоторый степень.
       нежданов принужденно засмеяться.
       -- то быть ты хотеть намекать на то, что я незаконный сын. напрасно трудиться, любезный... я и без ты это не забывать.
       паклин всплескивать рука.
       -- алеша, помиловать, что с ты! как можно так понимать мой слово! я не узнавать ты сегодня. -- нежданов сделать нетерпеливый движение голова и плечо. -- арест басанов ты расстраивать, но ведь он сам так неосторожно вести себя...
       -- он не скрывать свой убеждение, -- сумрачно вмешиваться машурин, -- не мы он осуждать!
       -- да; только он следовать бы тоже подумать о другой, который он теперь скомпрометировать мочь.
       -- почему вы так о он полагать?..-- загудеть в свой очередь остродумов.
       -- басанов человек с характер твердый; он никто не выдавать. а что до осторожность... знать что? не всякий давать быть осторожный, господин паклин!
       паклин обижаться и хотеть было возражать, но нежданов останавливать он.
       -- господин! -- восклицать он, -- сделать одолжение, бросать на время политика!
       наступать молчание.
       -- я сегодня встречать скоропихин, -- заговаривать наконец паклин, -- наш всероссийский критик, и эстетика, и энтузиаст. что за несносный создание! вечно закипать и шипеть, ни давать ни взять бутылка дрянной кислый щи... полова на бег заткнуть она палец вместо пробка, в горлышко застревать пухлый изюм -- она все брызгать и свистеть, а как вылетать из она весь пена -- на день оставаться всего несколько капля прескверный жидкость, который не только не утолять ничей жажда, но причинять один лишь резь... превредный для молодой человек индивидовать!
       сравнение, употреблять паклин, хотя верный и меткий, не вызывать улыбка ни на чей лицо. один остродумов замечать, что о молодой человек, который способный интересоваться эстетика, жалеть нечего, даже если скоропихин и сбивать они с толк.
       -- но помиловать, постоять, -- восклицать с жар паклин, -- он то более горячиться, чем менее встречать себя сочувствие, -- тут вопрос, полагать, не политический, но все-таки важный. послушать скоропихин, всякий старый художественный произведение уж по тот самый не годиться никуда, что оно старый... да в такой случай художество, искусство вообще -- не что иной, как мода, и говорить серьезно о он не стоять! если в он нет ничто незыблемый, вечный -- так черт с он! в наука, в математика, например: не считать же вы эйлер, лаплас, гаусс за отживший пошляк? вы готовый признавать их авторитет, а рафаэль или моцарт -- дурак? и ваш гордость возмущаться против их авторитет? закон искусство трудно улавливать, чем закон наука... согласный; но они существовать -- и кто они не видеть, тот слепец; добровольный или недобровольный -- все равный!
       паклин умолкать... и никто ничто не промолвить, точно все в рот вода набирать -- точно все было немножко совестно за он. один остродумов проворчать:
       -- и все-таки я тот молодой человек, который сбивать скоропихин, нисколько не жалеть.
       "а ну вы с бог! -- подумать паклин. -- уходить!"
       он приходить было к нежданов с то, чтобы сообщать он свой соображение насчет доставка "полярный звезда" из-за граница ("колокол" уже не существовать), но разговор принимать такой оборот, что хороший быть и не подымать этот вопрос. паклин уже взяться за шапка, как вдруг, без всякий предварительный шум и стук, в передняя раздаваться удивительно приятный, мужественный и сочный баритон, от сам звук который веять что-то необыкновенно благородный, благовоспитанный и даже благоуханный.
       -- господин нежданов дома?
       все переглядываться в изумление.
       -- дома господин нежданов? -- повторять баритон.
       -- дома, -- отвечать наконец нежданов.
       дверь отворяться скромно и плавно, и, медленно снимать вылощенный шляпа с благообразный, короче остригать голова, в комната входить мужчина год под сорок, высокий рост, стройный и величавый. одевать в прекрасный драповый пальто с превосходный бобровый воротник, хотя апрель месяц уже близиться к конец, он поражать все -- нежданов, паклин, даже машурин... даже остродумов! -- изящный самоуверенность осанка и ласковый спокойствие привет. все невольно подниматься при его появление.
      
    III
      
       изящный мужчина подходить к нежданов и, благосклонно осклабиться, проговаривать:
       -- я уже иметь удовольствие встречаться и даже беседовать с вы, господин нежданов, третий день, если изволить припоминать, -- в театр. (посетитель останавливаться, как бы выжидать; нежданов слегка кивнуть голова и покраснеть.) да!.. а сегодня я являться к вы вследствие объявление, помещать вы в газета... я бы желать переговаривать с вы, если только не стеснять господин присутствовать (посетитель поклониться машурина и поводить рука, облеченный в сероватый шведский перчатка, в направление паклин и остродумов) и не помешать они...
       -- нет... отчего же... -- отвечать не без некоторый труд нежданов. этот господин позволять... не угодно ли вы приседать?
       посетитель приятно перегибать стан и, любезно взяться за спинка стул, приближать он к себя, но не садиться, -- так как все в комната стоять, -- а только поводить кругом свой светлый, хотя и полузакрытый глаз.
       -- прощать, алексей дмитрич,-- проговаривать вдруг машурин, -- я зайти после.
       -- и я, -- прибавлять остродумов. -- я тоже... после.
       миновать посетитель и как бы в пика он, машурин взять рука нежданов, сильно тряхнуть она и пойти вон, никто не поклониться. остродумов отправляться вслед за она, без нужда стучать сапог и даже фыркнуть раз два: "вот, мол, ты, бобровый воротник!" посетитель провожать они оба учтивый, слегка любопытный взор. он устремлять он потом на паклин, как бы ожидать, что и тот последовать пример два удаляться человек; но паклин, на лицо который с самый появление незнакомец засвечиваться особенный сдержанный улыбка, отходить в сторона и приютиться в уголок. тогда посетитель опускаться на стул. нежданов садиться тоже.
       -- мой фамилия -- сипягин, мочь быть, слыхать, -- с горделивый скромность начинать посетитель.
       но прежде следовать рассказывать, какой образ нежданов встречаться с он в театр.
       по случай приезд садовский из москва давать пьеса островский "не в свой сани не садиться". роль русаков быть, как известно, один из любимый роль знаменитый актер. перед обед нежданов зайти в касса, где заставать довольно много народ. он собираться взять билет в партер; но в тот минута как он подходить к отверстие касса, стоять за он офицер закричать кассир, протягивать через голова нежданова три рублевый ассигнация: "они (то быть нежданов), вероятно, приходиться палучать сдача, а я не надо; так вы давать я, пожалуйста, скоро билет в первый ряд... я к спех!" -- "извинять, господин офицер, -- промолвить резкий голос нежданов, -- я сам желать взять билет в первый ряд", -- и тут же бросать в окошко три рубль -- весь свой наличный капитал..кассир выдавать он билет -- и вечер нежданов очутиться в аристократический отделение александринский театр.
       он быть плохо одевать, -- без перчатка, в нечищеный сапог, чувствовать себя смущать и досадовать на, себя за самый этот чувство. возле он, с правый сторона, -- сидеть усеивать звезда генерал; с левый -- тот самый изящный мужчина, тайный советник сипягин, появление который два день спустя так взволновать машурин и остродумов. генерал изредка взглядывать на нежданов, как на нечто неприличный, неожиданный и даже оскобительный; сипягин, напротив, бросать на он хотя косвенный, но не враждебный взор. весь лицо, окружавишие нежданов, казаться, во-первых, более особа, нежели лицо; во-вторых они все очень хорошо знать друг друг и меняться короткий разговор, слово или даже простой восклицание и привет -- иной опять-таки через голова нежданова; а он сидеть неподвижно и неловко в свой широкий, покойный кресло, точно пария какой. горько, и стыдно, и скверно быть у он на душа; мало наслаждаться он комедия островский и игра садовский. и вдруг -- о, чудо! -- во время один антракт сосед его с левый сторона -- не звездоносный генерал, а другой, без всякий знак отличие на грудь, -- заговаривать с он учтивый и мягко, с какой-то заискивать снисходительность. он заговаривать о пьеса островский, желать узнавать от нежданов как от "один из представитель молодой поколение", какой быть его мнение о она? изумленный, чуть не испуганный, нежданов отвечать сперва отрывисто и односложно... даже сердце у он застучать; но потом он становиться досадно на себя: с что это он волноваться? не такой же ли он человек, как все? и он пускаться излагать свой мнение, не стесняться, без утайка, под конец даже так громко и с такой увлечение, что явно обеспокоивать сосед-звездоносец. нежданов быть горячий поклонник островский; но при весь уважение к талант, выказывать автор в комедия "не в свой сани не садиться", не мочь одобрять в она явный желание унижать цивилизация в карикатурный лицо вихорев. учтивый сосед слушать он с большой внимание, с участие -- и в следующий антракт заговаривать с он опять, но уже не о комедия островский, а вообще о разный житейский, научный и даже политический предмет. он, очевидно, интересоваться свой молодой и красноречивый собеседник. нежданов по-прежнему не только не стесняться, но даже несколько наддавать, как говориться, пара. "коли, мол, любопытствовать -- так на же вот!" в сосед-генерал он возбуждать уже не простой беспокойство, а негодование и подозрительность. по окончание пьеса сипягин весьма благосклонно распроститься с нежданов -- но не пожелать узнавать его фамилия и сам не называть себя. дожидаться карета на лестница, он сталкиваться с хороший свой приятель, флигель-адъютант князь г.
       -- я смотреть на ты из ложа, -- сказать он князь, посмеиваться сквозь раздушить ус, -- знать ли ты, с кто ты это беседовать?
       -- нет, не знать; ты?
       -- неглупый небось малый, а?
       -- очень неглупый; кто он такой? -- тут князь наклоняться он на ухо и шепнуть по-французски: -- мой брат. да; он мой брат. побочный сын мой отец... звать он нежданов. я ты когда-нибудь рассказывать... отец никак это не ожидать -- оттого он и нежданов он прозывать. однако устраивать его судьба... il lui a fait un sort... мы выдавать он пенсия. малый с голова... получать, опять-таки по милость отец, хороший воспитание. только совсем с толк сбиваться, республиканец какой-то... мы он не принимать... Il est impossible! однако прощать; мой карета кричать. -- князь удаляться, а на следующий день сипягин прочитывать в "полицейский ведомость" объявление, помещать нежданов, и поехать к он...
       -- мой фамилия -- сипягин, -- говорить он нежданов, сидеть перед он на соломенный стул и озарять он свой внушительный взгляд,-- я узнавать из газета, что вы желать ехать на кондиция, и я приходить к вы с следующий предложение. я женатый; у я один сын -- девять год; мальчик, сказать прямо, очень даровитый. больший часть лето и осень мы провожать в деревня, в с... ой губерния, в пять верста от губернский город..так вот: не угодно ли вы быть ехать туда с мы на время вакация, учить мой сын российский язык и история -- тот предмет, о который вы упоминать в ваш объявление? сметь думать, что вы оставаться довольный я, мой семейство и самый местоположение усадьба. прекрасный сад, река, воздух хороший, поместительный дом... согласный вы? в такой случай оставаться только узнавать ваш условие, хотя я не полагать, -- прибавлять сипягин с легкий ужимка, -- чтобы на этот счет мочь возникать у мы с вы какой-либо затруднение.
       во весь время, пока сипягин говорить, нежданов неотступный глядеть на он, на его небольшой, несколько назад закинуть головка, на его узкий и низкий, но умный лоб, тонкий римский нос, приятный глаз, правильный губа, с который так и литься умильный речь, на его длинный,на английский манер, висячий бакен -- глядеть и недоумевать. "что это такой? -- думать он. -- зачем этот человек словно заискивать во я? этот аристократ -- и я?! как мы сходиться? и что его приводить ко я?"
       он до то погружаться в свой дума, что не разевать рот даже тогда, когда сипягин, оканчивать свой речь, умолкать, ожидать ответ. сипягин скользнуть взгляд в угол, где, пожирать он глаз не плохо нежданов, приютиться паклин. "уж не присутствие ли этот третий лицо мешать нежданов высказываться?" сипягин возводить бровь горе, как бы подчиняться странность тот обстановка, в который попадать, по собственный, впрочем, воля, -- и, вслед за бровь возвышать голос, повторять свой вопрос.
       нежданов встрепенуться.
       -- конечно, -- заговаривать он несколько уторапливать образ, -- я... согласный... с охота... хотя я должный признаваться... что не мочь не чувствовать некоторый удивление... так как у я нет никакой рекомендация... да и самый мнение, который я высказывать третий день в театр, должный быть скоро отклонять вы...
       -- в это вы совершенно ошибаться, любезный алексей... алексей дмитрич! так, кажется? -- промолвить, осклабиться, сипягин. -- я, сметь сказать, известный как человек убеждение либеральный, прогрессивный; и напротив, ваш мнение, за устранение весь то, что в они свойственный молодость, склонный -- не взыскивать! -- к некоторый преувеличение, этот ваш мнение нисколько не противоречить мой -- и даже нравиться я свой юношеский жар!
       сипягин говорить без малый запинка: как мед по масло, катиться его круглый, плавный речь.
       -- жена мой разделять мой образ мысль,-- продолжать он, -- ее воззрение, быть мочь, даже близко подходить к ваш, чем к мой; понятный дело: она молодой! когда на другой день после наш свидание я прочитывать в газета ваш имя, который вы, замечать кстати, против общий обыкновение опубликовывать вместе с ваш адрес (а узнавать я ваш имя уже в театр), то... это... этот факт я поражать. я увидать в он -- в этот сопоставление -- некий... извинять суеверность выражение... некий, так сказать, перст рок! вы упоминать о рекомендация; но я никакой рекомендация не нужный. ваш наружность, ваш личность возбуждать мой симпатия. сие я довольно. я привыкать верить свой глаз. итак -- я мочь надеяться? вы согласный?
       -- согласный... конечно... -- отвечать нежданов, -- и постараться оправдывать ваш доверие. только об один позволять я теперь же вы предуведомлять: быть учитель ваш сын я готовый, но не гувернер. я на это не способный -- да и не хотеть закабаляться, не хотеть лишаться мой свобода. сипягин легонько поводить по воздух рука, как бы отгонять муха.
       -- быть спокойный, мой любезный... вы не из тот мука из который печься гувернер; да я гувернер и не нужно. я искать учитель -- и находить его. ну, а как же условие? денежный условие? презренный металл?
       нежданов затрудняться, что сказать...
       -- послушать, -- промолвить сипягин, нагибаться вперед весь корпус и ласково тронуть конец палец колено нежданова, -- между порядочный человек подобный вопрос разрешаться два слово. предлагать вы сто рубль в месяц; путевой издержки туда и назад, конечно, на мой счет. вы согласный?
       нежданов опять покраснеть.
       -- это гораздо много, чем я намерен быть запрашивать... потому что... я
       -- прекрасно, прекрасно... -- перебивать сипягин я смотреть на этот дело как на решать... а на вы -- как на домочадец. -- он приподниматься со стул и вдруг весь повеселеть и распускаться, словно подарок получать. во весь его движение проявляться некоторый приятный фамильярность и даже шутливость. -- мы уезжать на день, -- заговаривать он развязный тон, -- я любить встречать весна в деревня, хотя я, по род свой занятие, прозаический человек и приковывать к город... а потому позволять считать первый ваш месяц начинать с нынешний же день. жена мой с сын теперь уже в москва. она отправляться вперед. мы они находить в деревня... на лоно природа. мы с вы поехать вместе... холостяк... Хе, хе! -- сипягин кокетливый и короче посмеяться в нос. -- а теперь...
       он доставать из карман пальто серебряный с чернь портфельчик и вынимать оттуда карточка.
       -- вот мой здешний адрес. зайти -- хоть завтра. так... час в двенадцать. мы еще потолковать. я развивать вы кое-какой свой мысль насчет воспитание... ну -- и день отъезд мы решать. -- сипягин взять рука нежданова. -- и знать что? -- прибавлять он, понижать голос и искоса поставлять голова. -- если вы нуждаться в задаток... пожалуйста, не церемониться! хоть месяц вперед!
       нежданов просто не знать, что отвечать, -- и с тот же недоумение глядеть на этот светлый, приветный -- и в тот же время столь чуждый лицо, который так близко на он надвигаться и так снисходительно улыбаться он.
       -- не нуждаться? а? -- шепнуть сипягин.
       -- я, если позволять, вы это завтра сказать, -- произносить наконец нежданов.
       -- отлично! итак -- до свидание! до завтра! -- сипягин выпускать рука нежданова и хотеть было удаляться...
       -- позволять вы спрашивать, -- промолвить вдруг нежданов, -- вы вот сейчас сказать я, что уже в театр узнавать, как я звать. от кто вы это узнавать?
       -- от кто? да от один ваш хороший знакомый и, кажется, родственник, князь... князь г.
       -- флигель-адъютант?
       -- да; от он.
       нежданов покраснеть -- сильно прежний -- и раскрывать рот... но ничто не сказать. сипягин снова пожимать он рука, только молча на этот раз -- и, поклониться сперва он, а потом паклин, надевать шляпа перед самый дверь и выходить вон, уносить на лицо свой самодовольный улыбка; в она выражаться сознание глубокий впечатление, который не мочь не производить он визит.
      
    IV
      
       не успевать сипягин перешагивать порог дверь, как паклин соскакивать со стул и, бросаться к нежданов, приниматься он поздравлять.
       -- вот какой ты осетр залучать! -- твердить он, хихикать и топотать нога.
       -- ведь это ты знать ли кто? известный сипягин, камергер, в некоторый род общественный столп, будущий министр!
       -- я он совершенно неизвестный, -- угрюмо промолвить нежданов.
       паклин отчаянно взмахивать рука.
       -- в тот-то и наш беда, алексей дмитрич, что мы никто не знать! хотеть действовать, хотеть целый мир кверху дно перевертывать, а жить в сторона от сам этот мир, водиться только с два-три приятель, толочься на место, в узенький кружок...
       -- извинять, -- перебивать нежданов, -- это неправда. мы только с враг наш знаться не хотеть, а с человек наш пошиб, с народ, мы вступать в постоянный сношение.
       -- стоять, стоять, стоять, стоять! -- в свой очередь, перебивать паклин. -- во-первых, что касаться враг, то позволять ты припоминать стих гете:
      
       Wer den Dichter will versteh'n,
       Muss in Dichter's Lande geh'n...
      
       а я говорить:
      
       Wer die Feinde will versteh'n,
       Muss in Feindes Lande geh'n...
      
       чуждаться враг свой, не знать их обычай и быт -- нелепо! не... ле... по!.. да! да! коли я хотеть подстреливать волк в лес -- я должный знать весь его лаз... во-вторых, ты вот сейчас сказать: сближаться с народ... душа мой! в тысяча восемьсот шестьдесят второй год поляк уходить "до ляс" -- в лес; и мы уходить теперь в тот же лес, сиречь в народ, который для мы глухой и темный не плохой любой лес!
       -- так что ж, по-твоему, делать?
       -- индиец бросаться под колесница джаггернаут, -- продолжать паклин мрачно, -- она они давить, и они умирать -- в блаженство. у мы быть тоже свой джаггернаут... давить-то он мы давить, но блаженство не доставлять.
       -- так что ж, по-твоему, делать? -- повторять чуть не с крик нежданов. -- повесть с "направление" писать, что ли?
       паклин расставлять рука и наклонять головка к левый плечо.
       -- повесть -- во всякий случай -- писать ты бы мочь, так как в ты быть литературный жилка... ну, не сердиться, не быть! я знать, ты не любить, чтобы на это намекать; но я с ты согласный: сочинять этакий штучка с "начинка", да еще с новомодный оборот: "ах! я вы любить! -- подскакивать она... ", "я весь равный! -- почесаться он" -- дело куда невеселый! оттого-то я и повторять: сближаться со весь сословие, начинать с высокий! не все же полагаться на один остродумов! честный они, хороший человек -- зато глупый! глупый!! ты посмотреть на наш приятель. самый подошва от сапог -- и тот не такой, какой бывать у умный человек! ведь отчего он сейчас уходить отсюда? он не хотеть оставаться в один комната, дышать один воздух с аристократ!
       -- просить ты не отзываться так об остродумов при я, -- с запальчивость подхватывать нежданов. -- сапог он носить толстый, потому что они дешево.
       -- я не в тот смысл, -- начинать было паклин...
       -- если он не хотеть оставаться в один комната с аристократ, -- продолжать, возвышать тон, нежданов, -- то я он хвалить за это; а главное: он себя пожертвовать суметь, -- и, если нужно, на смерть пойти, чего мы с ты никогда не сделать!
       паклин скорчить жалкий рожица и указывать на хроменький, тоненький свой ножка.
       -- где же я сражаться, друг мой, алексей дмитрич! помиловать! но в сторона весь это... повторять: я душевно рад твой сближение с господин сипягин и даже предвидеть большой польза от этот сближение -- для наш дело. ты попадать в высокий круг! увидеть этот львица, этот женщина с бархатный тело на стальной пружина, как сказать в "письмо об испания"; изучать они, брат, изучать! если б ты быть эпикуреец, я бы даже бояться за ты... право! но ведь ты не с этот цель ехать на кондиция!
       -- я ехать на кондиция, -- подхватывать нежданов, -- чтобы зуб не полагать на полка... "и чтоб от вы весь на время удаляться", -- прибавлять он про себя.
       -- ну, конечно! конечно! потому я и говорить ты: изучать! какой, однако, запах за себя этот барин оставлять! -- паклин потянуть воздух нос. -- вот оно, настоящий-то "амбра", о который мечтать городничиха в "ревизор"!
       -- он обо я князь г. расспрашивать, -- глухо заговаривать нежданов, снова утыкаться в окно,-- он, должно быть, теперь весь мой история известный.
       -- не должно быть, а наверное! что ж такой? пари держать, что он именно от это и приходить в голова мысль взять ты в учитель. что там ни толковать, а ведь ты сам аристократ -- по кровь. ну и значить свой человек! однако я у ты засиживаться; я пора в мой контора, к эксплуататор! до свидание, брат! паклин подходить быть к дверь, но останавливаться и вернуться. -- послушать,алеша,-- сказать он вкрадчивый тон, -- ты я вот сейчас отказывать -- у ты теперь деньги быть, я знать, но все-таки позволять я пожертвовать, хотя малость на общий дело! ничто другой не мочь, так хоть карман! смотреть: я класть на стол десятирублевый бумажка! приниматься?
       нежданов ничто не отвечать и не пошевельнуться.
       -- молчание -- знак согласие! спасибо! -- весело восклицать паклин и исчезать.
       нежданов оставаться один... он продолжать глядеть через стекло окно на сумрачный узкий двор, куда не западать луч даже летний солнце, и сумрачно быть и его лицо.
       нежданов рождаться, как мы уже знать, от князь г., богач, генерал-адъютант, и от гувернантка его дочь, хорошенький институтка, умирать в самый день род. первоначальный воспитание нежданов получать в пансион один швейцарец, дельный и строгий педагог, -- а потом поступать в университет. сам он желать сделаться юрист; но генерал, отец он, ненавидеть нигилист, пускать он "по эстетика", как с горький усмешка выражаться нежданов, то быть по историко-филологический факультет. отец нежданова видеться с он всего три-четыре раз в год, но интересоваться его судьба и, умирать, завещать он -- "в память настенька" (его мать) -- капитал в 6000 рубль серебро, процент с который, под имя "пенсия", выдаваться он его брат, князь г. паклин недаром обзывать он аристократ; все в он изобличать порода: маленький ухо, рука, нога, несколько мелкий, но тонкий черта лицо, нежный кожа, пушистый волос, самый голос, слегка картавый, но приятный. он быть ужасно нервный, ужасно самолюбивый, впечатлительный и даже капризный; фальшивый положение, в который он быть поставлять с самый детство, развивать в он обидчивость и раздражительность; но прирожденный великодушие не давать он сделаться подозрительный и недоверчивый. тот же самый фальшивый положение нежданов объясняться и противоречие, который сталкиваться в его существо. опрятный до щепетильность, брезгливый до гадливость, он силиться быть циничный и грубый на слово; идеалист по натура, страстный и целомудренный, смелый и робкий в один и тот же время, он, как позорный порок, стыдиться и этот робость свой, и свой целомудрие и считать долг смеяться над идеал. сердце он иметь нежный и чуждаться человек; легко озлобляться -- и никогда не помнить зло. он негодовать на свой отец за то, что тот пускать он "по эстетика"; он явно, на вид у все, заниматься один политический и социальный вопрос, исповедовать самый крайний мнение (в он они не быть фраза!) -- и втайне наслаждаться художество, поэзия, красота во весь ее проявление... даже сам писать стих. он тщательно прятать тетрадка, в который он заносить они, и из петербургский друг только паклин, и то по свойственный он чутье, подозревать ее существование. ничто так не обижать, не оскорблять нежданов, как малый намек на его стихотворство, на этот он, как он полагать, непростительный слабость. по милость воспитатель-швейцарец, он знать довольно много факт и не бояться труд; он даже охотно работать -- несколько, правда, лихорадочно и непоследовательный. товарищ он любить... они привлекать его внутренний правдивость, и доброта, и чистота; но не под счастливый звезда рождаться нежданов; нелегко он житься. он сам глубоко это чувствовать -- и сознавать себя одинокий, несмотря на привязанность друг.
       он продолжать стоять перед окно -- и думать, грустно и тяжко думать о предстоять он поездка, об этот новый, неожиданный поворот его судьба... он не жалеть о петербург; он не оставлять в он ничто особенно он дорогой; притом же он знать, что вернуться к осень. а все-таки раздумье он брать: он ощущать невольный унылость.
       "какой я учитель! -- приходить он в голова, -- какой педагог?!" он готовый быть упрекать себя в то, что принимать обязанность преподаватель. а между то подобный упрек быть бы несправедливый. нежданов обладать достаточный сведение -- и, несмотря на его неровный нрав, ребенок идти к он без принуждение и он сам легко привязываться к они. грусть, овладевать нежданов, быть то чувство, присущий всякий перемена местопребывание, чувство, который испытывать весь меланхолик, весь задумчивый человек; человек характер бойкий, сангвинический, оно незнакомый: они скоро готовый радоваться, когда нарушаться повседневный ход жизнь, когда меняться ее обычный обстановка. нежданов до то углубляться в свой дума, что понемногу, почти бессознательно, начинать они передавать слово; бродить в немой ощущение уже складываться в мерный созвучие... -- фу ты, черт! -- восклицать он громко, -- я, кажется, собираться стих сочинять! -- он встрепенуться, отходить от окно; увидать лежать на стол десятирублевый бумажка паклин, сунуть она в карман и приниматься расхаживать по комната.
       -- надо быть взять задаток, -- размышлять он сам с себя, -- благо этот барин предлагать. сто рубль... да у брат -- у их сиятельство -- сто рубль... пятьдесят на долг, пятьдесят или семьдесят на дорога... а остальной остродумов. да вот, что паклин давать, -- тоже он... да еще с меркулов надо быть что-нибудь получать...
       пока он вести в голова этот расчет -- прежний созвучие опять зашевелиться в немой. он останавливаться, задумываться... и, устремлять глаз в сторона, замирать на место... потом рука его, как бы ощупь, отыскивать и открывать ящик стол, доставать из самый его глубина исписывать тетрадка...
       он опускаться на стул, все не менять направление взгляд, взять перо и, мурлыкать себя под нос, изредка взмахивать волос, перечеркивать, марать, приниматься выводить строка за строка...
       дверь в передняя отворяться наполовину -- и показываться голова машурина. нежданов не замечать она и продолжать свой работа. машурин долго, пристально посмотреть на он -- и, направо и налево покачать голова, подаваться назад... но нежданов вдруг выпрямляться, оглянуться и, промолвить с досада:
       -- а! вы! -- швырнуть тетрадка в ящик стол.
       тогда машурин твердый поступь входить в комната.
       -- остродумов присылать я к вы, -- проговаривать она с расстановка, -- за то, чтобы узнавать, когда можно быть получать деньги. -- если вы сегодня доставать, так мы сегодня же вечер уезжать.
       -- сегодня нельзя, -- возражать нежданов и нахмуривать бровь, -- приходить завтра.
       -- в который час?
       -- в два час.
       -- хорошо.
       машурин помолчать немного и вдруг протягивать рука нежданов...
       -- я, кажется, вы помешать; извинять я. да притом... я вот уезжать. кто знать, увидеться ли мы? я хотеть прощаться с вы.
       нежданов пожимать ее красный холодный палец.
       -- вы видеть у я этот господин? -- начинать он. -- мы с он уславливаться. я еда к он на кондиция. его имение в с... ой губерния, возле самый с.
       по лицо машурина мелькнуть радостный улыбка.
       -- возле с! так мы, может быть, еще увидеться. мочь быть, мы туда посылать. -- машурин вздыхать. -- ах, алексей дмитрич...
       -- что? -- спрашивать нежданов.
       машурин принимать сосредоточенный вид.
       -- ничего. прощать! ничего.
       она еще раз стискивать нежданов рука и удаляться.
       "а во все петербург никто ко я так не привязывать, как этот... чудачка!
       -- подуматься нежданов. -- но нужно ж она быть я помешать... впрочем, все к хороший!"
       утро следующий день нежданов отправляться на городской квартира сипягин, и там, в великолепный кабинет, наполнять мебель строгий стиль, вполне сообразный с достоинство либеральный государственный муж и джентльмен, сидеть перед громадный бюро, на который в стройный порядок лежать никто и ни на что не нужный бумага, рядом с исполинский нож из слоновый кость, никогда ничто не разрезывать, -- он в течение целый час выслушивать свободомыслящий хозяин, обдаваться елей его мудрый, благосклонный, снисходительный речь, получать наконец сто рубль задаток, а десять день спустя тот же нежданов, полулежать на бархатный диван в особый отделение первоклассный вагон, о бок с тот же мудрый, либеральный государственный муж и джентльмен, мчаться в москва по тряский рельс николаевский дорога.
      
    V
      
       в гостиная большой каменный дом с колонна и греческий фронтон, построить в двадцатый год нынешний столетие известный агроном и "дантист" -- отец сипягин, жена его, валентина михайловна, очень красивый дама, ждать с час на час прибытие муж, возвещать телеграмма. убранство гостиная носить отпечаток новый, деликатный вкус: все в она быть милый и приветный, весь, от приятный пестрота кретонный обои и драпри до разнообразный очертание фарфоровый, бронзовый, хрустальный безделушка, рассыпать по этажерка и стол, все мягко и стройно выдаваться -- и сливаться -- в веселый луч майский день, свободно струиться сквозь высокий, настежь раскрытый окно. воздух гостиная, напоить запах ландыш (большой букет этот чудесный весенний цветок белеть там и сям), по время едва колыхаться, возмущать прилив легкий ветер, тихо кружить над пышно раскидывать сад.
       прелестный картина! и сам хозяйка дом, валентина михайловна сипягина, довершать этот картина, придавать она смысл и жизнь. это быть высокий рост женщина, год тридцать, с темно-русый волос, смуглый, но свежий, одноцветный лицо, напоминать облик сикстинский мадонна, с удивительный, глубокий, бархатный глаз. ее губа быть немножко широкий и бледный, плечо немного высокий, рука немного большой... но за весь то всякий, кто бы увидать, как она свободно и грациозно двигаться по гостиная, то наклонять к цветок свой тонкий, едва перетягивать стан и с улыбка нюхать они, то переставлять какой-нибудь китайский вазочка, то быстро поправлять перед зеркало свой лоснистый волос и чуть-чуть прищуривать свой дивный глаз, -- всякий, говорить мы, наверное, восклицать бы про себя или даже громко, что он не встречать более пленительный создание!
       хорошенький кудрявый мальчик год девять, в шотландский костюм, с голый ножка, сильно напомаживать и завитой, вбегать стремительно в гостиная и внезапно останавливаться при вид валентина михайловна.
       -- что ты, коля? -- спрашивать она. голос у она быть такой же мягкий и бархатный, как и глаз.
       -- вот что, мама, -- начинать с замешательство мальчик, -- я тетушка присылать сюда... велеть приносить ландыш... для ее комната... у она нету...
       валентина михайловна взять свой сынишка за подбородок и приподымать его напомаживать головка.
       -- сказать тетушка, чтобы она посылать за ландыш к садовник; а этот ландыш -- мой... я не хотеть, чтобы они трогать. сказать она, что я не любить, чтобы нарушаться мой порядок. суметь ли ты повторять мой слово?
       -- суметь... -- прошептать мальчик.
       -- ну-ка сказать.
       -- я сказать... я сказать... что ты не хотеть.
       валентина михайловна засмеяться. и смех у она быть мягкий.
       -- я видеть, ты еще нельзя давать никакой поручение. ну, все равный, сказать, что вздуматься.
       мальчик быстро поцеловать рука мать, весь украшать кольцо, и стремглав бросаться вон.
       валентина михайловна провожать он глаз, вздыхать, подходить к золоченый проволочный клетка, по стенка который, осторожно цепляться клюв и лапка, пробираться зеленый попугайчик, подразнить его конец палец; потом, опускаться на низкий диванчик и, взять с круглый резной столик последний N "Revue des Deux Mondes", приниматься он перелистывать.
       почтительный кашель заставлять она оглянуться. на порог дверь стоять благообразный слуга в ливрейный фрак и белый галстук.
       -- что ты, агафон? -- спрашивать валентина михайловна все тот же мягкий голос.
       -- семен петрович калломейцев приезжать-с. приказывать принимать?
       -- просить; разумеется, просить. да велеть сказать марианна викентьевна, чтобы она пожаловать в гостиная.
       валентина михайловна бросать на столик N "Revue des Deux Mondes" и, прислоняться к спинка диван, подымать глаз кверху и задумываться, что очень к она идти.
       уже по то, как семен петрович калломейцев, молодой мужчина год тридцать два, входить в комната -- развязно, небрежно и томно; как он вдруг приятно просветлеть, как поклониться немного вбок и как эластически выпрямляться потом; как заговаривать не то в нос, не то слащавый; как почтительно взять, как внушительный поцеловать рука валентина михайловна -- уже по весь это можно быть догадываться, что новоприбывший гость не быть житель провинция, не деревенский, случайный, хоть и богатый сосед, а настоящий петербургский "гранжанр" высокий полет. к то же и одевать он быть на самый хороший английский манер: цветной кончик белый батистовый платок торчать маленький треугольник из плоский боковой карман пестренький жакетка; на довольно широкий черный ленточка болтаться одноглазый лорнетка; бледно-матовый тон шведский перчатка соответствовать бледно-серый колер клетчатый панталоны. остригать быть г-н калломейцев короче, выбривать гладко; лицо его, несколько женоподобный, с небольшой,близко друг к друг поставлять глазок, с тонкий вогнутый нос, с пухлый красный губка, выражать приятный вольность высокообразованный дворянин. оно дышать привет... и весьма легко становиться злой, даже грубый: стоить кто-нибудь, что-нибудь задеть семен петрович, задеть его консерваторский, патриотический и религиозный принцип -- о! тогда он делаться безжалостный! все его изящество испаряться мгновенно; нежный глазок зажигаться недобрый огонек; красивый ротик выпускать некрасивый слово -- и взывать, с писк взывать к начальство!
       фамилия семен петрович происходить от простой огородник. прадед его называться по место происхождение: коломенец... но уже дед он переименовывать себя в коломейцев; отец писать: калломейцев, наконец семен петрович поставлять буква на место е -- и, не шутя, считать себя чистокровный аристократ; даже намекать на то, что их фамилия происходить, собственно, от барон фон галленмейер, из кой один быть австрийский фельдмаршал в тридцатилетний война. семен петрович служить в министерство двор, иметь звание камер-юнкер; патриотизм помешать он пойти по дипломатический часть, куда, казаться, весь он призывать: и воспитание, и привычка к свет, и успех у женщина, и самый наружность... mais quitter? -- la Russie? -- jamais! у калломейцев быть хороший состояние, быть связь; он слыть за человек надежный и преданный -- "un peu trop... feodal dans ses opinions", -- как выражаться о он известный князь б., один из светило петербургский чиновничий мир. в с... ю губерния калломейцев приезжать на двухмесячный отпуск, чтобы хозяйство позаняться, то быть "кто пугнуть, кто поприжать". ведь без это невозможно!
       -- я полагать, что находить уже здесь борис андреич, -- начинать он, любезно покачиваться с нога на нога и внезапно глядеть вбок, в подражание один очень важный лицо.
       валентина михайловна слегка прищуриваться.
       -- а то бы вы не приезжать?
       калломейцев даже назад запрокидываться, до то вопрос г-жа сипягина показываться он несправедливый и ни с что не сообразный!
       -- валентина михайловна! -- восклицать он, -- помиловать, возможно ли предполагать...
       -- ну, хорошо, хорошо, садиться, борис андреич сейчас здесь быть. я за он посылать коляска на станция. подождать немного... вы увидеть он. который теперь час?
       -- половина третий, -- промолвить калломейцев, вынимать из карман жилет большой золотой часы, украшать эмаль. он показывать их сипягина. -- вы видеть мой часы? я они подарить михаил, знать... сербский князь... обренович. вот его шифр -- посмотреть. мы с он большой приятель. вместе охотиться. прекрасный малый! и рука железный, как следовать правитель. о, он шутить не любить! не... хе... хет!
       калломейцев опускаться на кресло, скрещивать нога и начинать медленно стаскивать свой левый перчатка.
       -- вот мы бы здесь, в наш губерния, такой михаил!
       -- а что? вы разве чем недовольный?
       калломейцев наморщивать нос.
       -- да весь это земство! этот земство! к что оно? только ослаблять администрация и возбуждать... лишний мысль (калломейцев поболтать в воздух обнаженный левый рука, освобождать от давление перчатка)... и несбыточный надежда (калломейцев подуть себя на рука). я говорить об это в петербург... mais, bah! ветер не туда тянуть. даже супруг ваш... представлять! впрочем, он известный либерал!
       сипягина выпрямляться на диванчик.
       -- как? и вы, мсье калломейцев, вы делать оппозиция правительство?
       -- я? оппозиция? никогда! ни за что! Mais j'ai mon franc parler. я иногда критиковать, но покоряться всегда!
       -- а я так напротив: не критиковать -- и не покоряться.
       -- Ah!, mais c'est un mot! я, если позволять, сообщать ваш замечание мой друг -- Ladislas, vous savez, он собираться написать роман из большой свет и уже прочитывать я несколько глава. это быть прелесть! Nous aurons enfin le grand monde russe peint par lui-meme.
       -- где это появляться?
       -- конечно, в "русский вестник". это наш "Revue des Deux Mondes". я вот видеть, вы ее читать.
       -- да; но, знать ли, она очень скучный становиться.
       -- мочь быть... мочь быть... и "русский вестник", пожалуй, тоже, -- с некоторый пора, говорить современный язык, -- крошечка подгуливать.
       калломейцев засмеяться во весь рот; он показываться, что это очень забавный сказать "подгуливать" да еще "крошечка".
       -- Mais c'est un journal qui se respecte -- продолжать он. -- а это главное. я, докладывать вы, я... русский литература интересоваться мало; в она теперь все какой-то разночинец фигюрировать. доходить наконец до то, что героиня роман -- кухарка, простой кухарка, parole d'honneur! но роман ладислас я прочитывать непременно. Il y aura le petit mot pour rire... и направление! направление! нигилист быть посрамлять -- в это я порука образ мысль ладислас, qui est tres correct.
       -- но не его прошедшее, -- замечать сипягин.
       -- Ah! jetons un voile sur les erreurs de sa jeunesse! -- восклицать калломейцев и стаскивать правый перчатка.
       госпожа сипягина опять слегка прищуриваться. она немного кокетничать свой удивительный глаз.
       -- семен петрович, -- промолвить она, -- позволять вы спрашивать, зачем вы это, говорить по-русски, употреблять так много французский слово? я казаться, что... извинять я... это устарелый манера.
       -- зачем? зачем? не все же так отлично владеть родной наречие, как, например, вы. что касаться до я, то я признавать язык российский, язык указ и постановление правительственный; я дорожить он чистота! перед карамзин я склоняться!.. но русский, так сказать, ежедневный язык... разве он существовать? ну, например, как бы вы переводить мой восклицание de tout a l"heure: ""C"est un mot?!"" -- этот слово?! помиловать!
       -- я бы сказать: этот -- удачный слово.
       калломейцев засмеяться.
       -- "удачный слово"! валентина михайловна! да разве вы не чувствовать, что тут... семинария сейчас запахнуть... всякий соль исчезать...
       -- ну, вы я не переубеждать. да что же это марианна?! -- она позвонить в колокольчик; входить казачок.
       -- я велеть попросить марианна викентьевна сходить в гостиная. разве она не докладывать?
       казачок не успевать отвечать, как за его спина на порог дверь появляться молодой девушка, в широкий темный блуза, остригать в кружок, марианна викентьевна синецкая, племянница сипягин по мать.
      
    VI
      
       -- извинять я, валентина михайловна, -- сказать она, приближаться к сипягина, -- я быть занятый и замешкаться.
       потом она поклониться калломейцев и, отходить немного в сторона, садиться на маленький пате, в соседство попугайчик, который, как только увидеть она, захлопать крыло и потянуться к она.
       -- зачем же это ты так далеко садиться, марианна, -- замечать сипягина, провожать ее глаз до самый пате. -- ты хотеться быть близко к твой маленький друг? представлять, семен петрович,-- обращаться она к калломейцев, -- попугайчик этот просто влюбленный в наш марианна...
       -- это я не удивлять!
       -- а я терпеть не мочь.
       -- вот это удивительный! вы он, должно быть, дразнить?
       -- никогда; напротив. я он сахар кормить. только он из рука мой ничто не брать. нет... это симпатия... и антипатия...
       марианна исподлобья глянуть на сипягин... и сипягин глянуть на она.
       этот два женщина не любить друг друг.
       в сравнение с тетка марианна мочь казаться почти "дурнушка". лицо она иметь круглый, нос большой, орлиный, серый, тоже большой и очень светлый глаз, тонкий бровь, тонкий губа. она стричь свой русый густой волос и смотреть бука. но от все ее существо веять что-то сильный и смелый, что-то стремительный и страстный. нога и рука у она быть крошечный; она крепко и гибко сложенный маленький тело напоминать флорентийский статуэтка ХVI век; двигаться она стройно и легко.
       положение синецкая в дом сипягин быть довольно тяжелый. ее отец, очень умный и бойкий человек полупольский происхождение, дослуживаться генеральский чин, но срываться вдруг, уличать в громадный казенный кража; он судить... осуждать, лишать чин, дворянство, ссылать в сибирь. потом прощать... вернуть; но он не успевать выкарабкиваться вновь и умирать в крайний бедность. его жена, родной сестра сипягин, мать марианна (кроме ее, у она не быть ребенок), не перенести удар, разгромить все ее благосостояние, и умирать вскоре после муж. дядя сипягин приютить марианна у себя в дом. но жить в зависимость быть она тошно; она рваться на воля весь сила неподатливый душа -- и между она тетка и она кипеть постоянный, хотя скрывать борьба. сипягин считать ее нигилистка и безбожница; с свой сторона, марианна ненавидеть в сипягина свой невольный притеснительница. дядя она чуждаться, как и весь другой человек. она именно чуждаться их, а не бояться; нрав у она быть не робкий.
       -- антипатия, -- повторять калломейцев, -- да, это странный вещь. все, например, известно, что я глубоко религиозный человек, православный в полный смысл слово; а поповский косичка, пучок -- видеть не мочь равнодушно: так и закипать во я что-то, так и закипать!
       калломейцев при это даже представлять, подымать раз два сжатый рука, как у он в грудь закипать.
       -- вы вообще волос беспокоить, семен петрович, -- замечать марианна, -- я уверенный, что вы тоже не мочь видеть равнодушно, если у кто они остригать, как у я.
       сипягин медленно приподымать бровь и преклонять голова, как бы удивляться тот развязность, с который нынешний молодой девушка вступать в разговор, а калломейцев снисходительно осклабиться.
       -- конечно, -- промолвить он, -- я не мочь не сожалеть о тот прекрасный кудри, подобный ваш, марианна викентьевна, который падать под безжалостный лезвие ножницы; но антипатия во я нет; и во всякий случай... ваш пример мочь бы я... я... конвертировать!
       калломейцев не находить русский слово, а по-французски не хотеть говорить после замечание хозяйка.
       -- слава бог, марианна у я еще очко не носить, -- вмешиваться сипягин, -- и с воротничок и с рукавчик пока еще не расставаться; зато естественный наука, к искренний мой сожаление, заниматься; и женский вопрос интересоваться тоже... не правда ли, марианна?
       все это быть сказать с цель смущать марианна; но она не смущаться.
       -- да, тетушка, -- отвечать она, -- я читать все, что об это написать; я стараться понимать, в чем состоять этот вопрос.
       -- что значить молодость! -- обращаться сипягин к калломейцев,-- вот мы с вы уже это не заниматься, а?
       калломейцев сочувственно улыбаться: надо ж быть поддерживать веселый шутка любезный дама.
       -- марианна викентьевна, -- начинать он, -- исполнять еще тот идеализм... тот романтизм юность... который... со время...
       -- впрочем, я клеветать на себя, -- перебивать его сипягин, -- вопрос этот я интересовать тоже. я ведь не совсем еще состариться.
       -- и я весь это интересоваться, -- поспешно восклицать калломейцев, -- только я запрещать бы об это говорить!
       -- запрещать бы об это говорить? -- переспрашивать марианна.
       -- да! я бы сказать публика: интересоваться не мешать... но говорить... тссс! -- он подносить палец к губа. -- во всякий случай, печаьтный говорить запрещать бы! безусловно!
       сипягина засмеяться.
       -- что ж? по-вашему, не комиссия ли назначать при министерство для разрешение этот вопрос?
       -- а хоть бы и комиссия. вы думать, мы бы разрешать этот вопрос плохо, чем весь этот голодный щелкопер, который далеко свой нос ничто не видеть и воображать, что они... первый гений? мы бы назначать борис андреевич председатель.
       сипягин еще пуще засмеяться.
       -- смотреть, беречься; борис андреич иногда такой бывать якобинец...
       -- жако, жако, жако, -- затрещать попугай.
       валентина михайловна махнуть на он платок.
       -- не мешать умный человек разговаривать!.. марианна, унимать он.
       марианна обертываться к клетка и приниматься чесать ноготь попугайчик по шея, который тот она тотчас подставлять.
       -- да, -- продолжать сипягин, -- борис андреич иногда я самый удивлять. в он быть жилка... жилка... трибуна.
       -- C'est parce qu'il est orateur! -- сгоряча подхватывать по-французски калломейцев. -- ваш муж обладать дар слово, как никто, ну и блестеть привыкать... ses propres paroles le grisent, а к то же и желание популярность... впрочем, он теперь несколько рассерженный, не правда ли? Il boude? Eh? сипягин поводить глаз на марианна.
       -- я ничто не замечать, -- промолвить она после небольшой молчание.
       -- да, -- продолжать задумчивый тон калломейцев, -- оно немножко обходить на святой.
       сипягин опять указывать он глаз на марианна.
       калломейцев улыбаться и прищуриваться: "я, мол, понимать".
       -- марианна викентьевна! -- восклицать он вдруг, без нужда громко, -- вы в нынешний год опять намерен давать урок в школа?
       марианна отвертываться от клетка.
       -- и это вы интересовать, семен петрович?
       -- конечно; очень даже интересовать.
       -- вы бы это не запрещать?
       -- нигилист запрещать бы даже думать о школа; а под руководство духовенство -- и с надзор за духовенство -- сам бы заводить!
       -- вот как! а я не знать, что быть делать в нынешний год. в прошлый все так дурно идти. да и какой школа лето!
       когда марианна говорить, она постепенно краснеть, как будто она речь она стоить усилие, как будто она заставлять себя она продолжать. много еще в она быть самолюбие.
       -- ты не довольно подготовить? -- спрашивать сипягин с иронический трепетание в голос.
       -- мочь быть.
       -- как! -- снова восклицать калломейцев. -- что я слышать!! о бог! для то, чтобы учить крестьянский девочка азбука, -- нужный подготовка?
       но в этот минута в гостиная с клик: "мама, мама! папа ехать!" -- вбегать коля, а вслед за он, переваливаться на толстый ножка, появляться седовласый дама в чепец и желтый шаль и тоже объявлять, что боренька сейчас быть!
       этот дама быть тетка сипягин, анна захаровна по имя. весь находиться в гостиная лицо повскакать с свой место и устремляться в передняя, а оттуда спускаться по лестница на главное крыльцо. длинный аллея стриженый елка вести от большой дорога прямо к этот крыльцо; по она уже скакать коляска, запрягать четверня. валентина михайловна, стоять впереди все, замахать платок, коля запищать пронзительно; кучер лихо осаждать разгорячать лошадь, лакей слетать кубарем с козлы да чуть не вырывать дверца коляска вместе с петля и замок -- и вот, с снисходительный улыбка на уста, в глаз, на все лицо, один ловкий движение плечо сбросить с себя шинель, борис андреевич спускаться на земля. валентина михайловна красиво и быстро вскидывать он оба рука вокруг шея -- и трижды с он поцеловаться. коля топотать нога и дергать отец сзади за пол сюртук... но тот сперва облобызаться с анна захаровна, предварительно снимать с голова пренеудобный и безобразный шотландский дорожный картуз, потом поздороваться с марианна и калломейцев, который тоже выходить на крыльцо (калломейцев он лал сильный английский shakehands, "в раскачка" -- словно в колокол позвонить) -- и только тогда обращаться к сын; взять он под мышка, подымать и приближать к свой лицо.
       пока весь это происходить, из коляска, тихонько, словно виноватый, вылезать нежданов и останавливаться близ передний колесо, не снимать шапка и посматривать исподлобья... валентина михайловна, обниматься с муж, зорко глянуть через его плечо на этот новый фигура; сипягин предупреждать она, что привозить с себя учитель.
       весь общество, продолжать меняться привет и рукопожатие с прибывать хозяин, двинуться вверх по лестница, уставлять с оба сторона главный слуга и служанка. к ручка они не подходить -- этот "азиатщина" быть давно отменять -- и только кланяться почтительно, а сипягин отвечать они поклон -- много бровь и нос, чем голова.
       нежданов тоже поплестись вверх по широкий ступень. как только он входить в передняя, сипягин, который уже искать он глаз, представлять его жена, анна захаровна, марианна; а коля сказать: "это твой учитель. просить он слушаться! подавать он рука!" коля робко протягивать рука нежданов, потом уставляться на он; но, видно, не находить в он ничто особенный или приятный, снова ухватываться за свой "папа". нежданов чувствовать себя неловко, так же, как тогда в театр. на он быть старый, довольно невзрачный пальто; дорожный пыль наседать он на весь лицо и на рука. валентина михайловна сказать он что-то любезный, но он хорошенько не расслышать ее слово и не отвечать, а только замечать, что она особенно светло и ласково взирать на свой муж и жаться к он. в коля он не понравиться его завитой, напомаживать хохол; при вид калломейцев он подумать: "экий облизывать мордочка!" -- а на другой лицо он вовсе не обращать внимание. сипягин раз два с достоинство повертеть голова, как бы осматривать свой пенаты, причем удивительно отчеканиваться его длинный висячий бакенбарда и несколько крутой, маленький затылок. потом он сильный, вкусный, от дорога нисколько не охрипнуть голос крикнуть один из лакей: "иван! провожать господин учитель в зеленый комната да чемодан их туда снести", -- и объявлять нежданов, что он мочь теперь отдыхать, и разбираться, и почиститься -- а обед у они в дом подавать ровно в пять час. нежданов поклониться и отправляться вслед за иван в "зеленый" комната, находиться во второй этаж.
       весь общество переходить в гостиная. там еще раз повторяться приветствие; полуслепой старушка-нянька являться с поклон. этот, из уважение к она лета, сипягин давать поцеловать свой рука и, извиняться перед калломейцев, удаляться в спальня, сопровождать свой супруга.
      
    VII
      
       обширный и опрятный комната, в который слуга вводить нежданов, выходить окно в сад. они быть раскрывать, и легкий ветер слабо надувать белый штора: они округляться, как парус, приподниматься и падать снова. по потолок тихо скользить золотистый отблеск; во весь комната стоять весенний, свежий, немного сырой запах. нежданов начинать с то, что усылать слуга, выкладывать вещь из чемодан, умываться и переодеваться. путешествие его уморить; двухдневный постоянный присутствие человек незнакомый, с который он говорить много, разнообразный -- и бесплодно, раздражать он нерв; что-то горький, не то скука, не то злость, тайно забираться в самый глубь его существо; он негодовать на свой малодушие -- а сердце все ныть! он подходить к окно и становиться глядеть на сад. то быть прадедовский черноземный сад, какой не увидеть по сю сторона москва. располагать по длинный скат пологий холм, он состоять из четыре ясно обозначать отделение. перед дом, шаг на двести, расстилаться цветник, с песчаный прямой дорожка, группа акация и сирень и круглый "клумба"; налево, миновать конный двор, до самый гумно тянуться фруктовый сад, густо насаживать яблоня, груша, слив, смородина и малина; прямо напротив дом возвышаться большой сплошной четырехугольник липовый скрещивать аллея. направо вид преграждаться дорогой, заслонять двойной рядом серебристый тополь; из-за купа плакучий береза виднеться крутой крыша оранжерея. весь сад нежно зеленеть первый краса весенний расцветание; не быть еще слышно летний, сильный гудение насекомое; молодой лист лепетать, да зяблик кое-где петь, да два горлинка ворковать все на один и тот же дерево, да куковать один кукушка, перемещаться всякий раз, да издалека, из-за мельничный пруд, приноситься дружный грачиный гам, подобный скрип множество тележный колесо. и надо весь этот молодой, уединять, тихий жизнь, округлять свой грудь, как большой, ленивый птица, тихо плыть светлый облако. нежданов глядеть, слушать, втягивать воздух сквозь раскрывать, похолодеть губа...
       и он словно легко становиться; тишина находить и на он.
       а между то внизу, в спальня, речь идти тоже о он. сипягин рассказывать жена, как он с он познакомиться, и что он сказать князь г., и какой разговор они вести во время путешествие.
       -- умный голова! -- повторять он, -- и с сведение; правда, он красный, да ведь у я, ты знать, это ничто не значить; по крайний мера, у этот человек быть амбиция. да и коля слишком молодой; никакой глупость он от он не перенимать.
       валентина михайловна слушать свой муж с ласковый и в тот же время насмешливый улыбка, точно он каяться она в немного странный, но забавный выходка; она даже как будто приятно быть, что она "seigneur et maitre", такой солидный человек и важный чиновник, все еще в состояние вдруг взять да выкидывать шалость, не плохой двадцатилетний. стоять перед зеркало в белый как снег рубашка, в голубой шелковый помочи, сипягин приниматься причесывать свой голова на английский фасон, в два щетка; а валентина михайловна, взбираться с ботинок на турецкий низкий кушетка, начинать сообщать он разный сведение о хозяйство, о бумажный фабрика, который -- увы! -- не идти так хорошо, как бы следовать, о повар, который надо быть переменять, о церковь, с который сваливаться штукатурка, о марианна, о калломейцев...
       между оба супруга существовать нелицемерный доверие и согласие; они действительно жить в "любовь и совет", как говариваться в старина; и когда сипягин, оканчивать свой туалет, рыцарски попросить у валентина михайловна "ручка", когда она подавать он оба и с нежный гордость глядеть, как он попеременно целовать они, -- тот чувство, который выражаться на лицо у оба, быть чувство хороший и правдивый, хотя у она оно светиться в око, достойный рафаэль, а у он в простой генеральский "гляделки".
       ровно в пять час нежданов сходить вниз к обед, возвещать даже не звук колокол, а протяжный завывание китайский "гонг". весь общество уже собираться в столовая. сипягин снова он приветствовать с высота свой галстук и указывать он место за стол между анна захаровна и коля. анна захаровна быть перезрелый дева, сестра покойный старик сипягин; от она попахивать камфара, как от залежалый платье, и вид она иметь беспокойный и унылый. она исполнять в дом роль колин дядька или гувернер; ее сморщенный лицо выказывать неудовольствие, когда нежданов посадить между она и ее питомец. коля сбоку поглядывать на свой новый сосед; умный мальчик скоро догадываться, что учитель неловко, что он конфузиться: он же не подымать глаз и почти ничто не есть. коля это понравиться: он до тот пора бояться, как бы учитель не оказываться строгий и сердитый. валентина михайловна тоже поглядывать на нежданов.
       "он смотреть студент, -- думаться она, -- и в свет он не живать, но лицо у он интересный, и оригинальный цвет волос, как у тот апостол, который старый итальянский мастер всегда писать рыжий, и рука чистый". впрочем, все за стол поглядывать на нежданов и как бы щадить он, оставлять он в покой на первый пора; он это чувствовать, и быть это довольный, и в тот же время почему-то злиться. разговор за стол вести калломейцев и сипягин. речь идти о земство, о губернатор, о дорожный повинность, о выкупной сделка, об общий петербургский и московский знакомый, о только что входить в сила лицей г-н катков, о трудность доставать рабочий, о штраф и потрава, а также о бисмарк, о война 66-го год и о наполеон III, который калломейцев величать молодец. юный камер-юнкер высказывать мнение весьма ретроградный; он договариваться наконец до то, что приводить, правда в вид шутка, тост один знакомый он барин за некоторый именинный банкет: "пить за единственный принцип, который признавать, -- восклицать этот разгорячать помещик, -- за кнут и за редерер!"
       валентина михайловна наморщивать бровь и замечать, что этот цитата -- de tres mauvais gout.. сипягин выражать, напротив, мнение весьма либеральный; вежливо и несколько небрежно опровергать калломейцев; даже подтрунивать над он.
       -- ваш страх насчет эмансипация, любезный семен петрович, -- сказать он он между прочее, -- напоминать я записка, который наш почтенный и добрый алексей иваныч тверитин подавать в тысяча восемьсот шестидесятый год и который он всюду читать по петербургский салон. особенно хороший быть там один фраза о то, как наш освобождать мужик непременно пойти, с факел в рука, по лицо весь отечество. надо быть видеть, как наш милый алексей иванович, надувать щечка и таращить глазенки, произносить свой младенческий ротик: "ффакел! ффакел! пойти с ффакел!" ну, вот совершаться эмансипация... где же мужик с факел?
       -- тверитин, -- возражать сумрачный тон калломейцев, -- ошибаться только в то, что не мужик пойти с факел, а другой.
       при этот слово нежданов, который до тот мгновение почти не замечать марианна -- она сидеть от он наискось, -- вдруг переглядываться с она и тотчас почувствовать, что они оба, этот угрюмый девушка и он, -- один убеждение и один пошиб. она не производить никакой впечатление на он, когда сипягин представлять он она; почему же он теперь переглядываться именно с она? он тут же поставлять себя вопрос: не стыдно ли, не позорный ли сидеть и слушать подобный мнение, и не протестовать и давать свой молчание повод думать, что сам они разделять? нежданов вторично глянуть на марианна, и он показываться, что он в ее глаз прочитывать ответ на свой вопрос: "погодить, мол; теперь еще не время... не стоять... после; всегда успевать... "
       он приятно быть думать, что она он понимать. он опять прислушиваться к разговор. валентина михайловна сменить свой муж и высказываться еще свободно, еще радикальный, нежели он. она не постигать, "решительно не пос... ти... га... ла", как человек образованный и молодой мочь придерживаться такой застарелый рутина!
       -- впрочем, -- прибавлять она, -- я уверенный, что вы это говорить только так, ддя красный словцо! что же касаться до вы, алексей дмитрич, -- обращаться она с любезный улыбка к нежданов (он внутренно изумляться то, что его имя и отчество быть она известный), -- я знать, вы не разделять опасение семен петрович: я борис передавать ваш беседа с он во время дорога.
       нежданов покраснеть, склоняться над тарелка и пробормотать что-то невнятный: он не то чтобы оробеть, а не привыкать он перекидываться речь с такой блестящий особа. сипягин продолжать улыбаться он; муж покровительственно поддакивать она... зато калломейцев втыкать, не спешить, свой круглый стеклышко между бровь и нос и уставляться на студентик, который осмеливаться не разделять его "опасение". ну, это смущать нежданов быть трудно; напротив: он тотчас выпрямляться и уставляться в свой очередь на великосветский чиновник -- и так же внезапно, как почувствовать в марианна товарищ, он в калломейцев почувствовать враг! и калломейцев это почувствовать; выронить стеклышко, отвертываться и попытаться усмехаться... но ничто не выходить; один анна захаровна, тайно благоговеть перед он, мысленно становиться на его сторона и еще более вознегодовать на непрошеный сосед, отделять она от коля.
       вскоре затем обед кончаться. общество переходить на терраса пить кофе; сипягин и калломейцев закуривать сигара. сипягин предлагать было один настоящий регалия нежданов, но тот отказываться.
       -- ах, да! -- восклицать сипягин, -- я и забывать: вы курить только свой папироса!
       -- странный вкус, -- замечать сквозь зуб калломевец.
       нежданов чуть не вспылить. "разница между регалия и папироса я очень хорошо знать, но я одолжаться не хотеть", -- чуть не срываться у он с язык... однако он удерживаться; но тут же занести этот второй дерзость свой враг в "дебет".
       -- марианна! -- вдруг громкий голос промолвить сипягин, -- ты не церемониться перед новый лицо... курить с бог свой пахитоска. то более, -- прибавлять она, обращаться к нежданов, -- что, я слышать, в ваш общество весь барышня курить?
       -- точно так-с, -- отвечать сухо нежданов. то быть первый слово, сказать он сипягина.
       -- а я вот не курить, продолжать она, ласково прищуривать свой бархатный глаз... -- отставать от век.
       марианна медлительно и обстоятельно, словно назло тетка, доставать пахитоска, коробочка со спичка и начинать курить. нежданов тоже закуривать папироса, позаимствовать огонь у марианна.
       вечер стоять чудесный. коля с анна захаровна отправляться в сад; остальной общество оставаться еще около час на терраса, наслаждаться воздух. беседа идти довольно оживленный... калломейцев нападать на литература; сипягин и тут являться либерал, отстаивать она независимость, доказывать ее польза, упоминать даже о шатобриан и о то, что император александр павлович пожаловать он орден св. андрей первозванний! нежданов не вмешиваться в этот словопрение; сипягин посматривать на он с такой выражение, как будто, с один сторона, она одобрять его скромный воздержность, а с другой -- немного удивляться она.
       к чай все переходить в гостиная.
       -- у мы, алексей дмитрич, -- сказать сипягин нежданов, -- такой скверный привычка: по вечер мы играть в карта, да еще в запрещать игра -- в стуколка... представлять! я вы не приглашать... но, впрочем, марианна быть так добро, сыграть мы что-нибудь на фортепиано. вы ведь, надеяться, любить музыка, а? -- и, не дожидаться ответ, сипягин взять в рука колода карта. марианна садиться за фортепиано и сыграть, ни хорошо ни худо, несколько "песня без слово" мендельсон. "Charmant! Charmant quel touche!" -- закричать издали, словно ошпаривать, калломейцев; но восклицание это быть они пускать много из вежливость, да и нежданов, несмотря на надежда, выраженный сипягин, никакой пристрастие к музыка не иметь.
       между то сипягин с жена, калломейцев, анна захаровна усаживаться за карта... коля приходить прощаться и, получать благословение от родитель да большой стакан молоко вместо чай, отправляться спать; отец крикнуть он вслед, что завтра же он начинать свой урок с алексей дмитрич. немного спустя увидать, что нежданов торчать без дело посреди комната и напряженно переворачивать лист фотографический альбом, сипягин сказать он, чтоб он не стесняться и идти бы к себя отдыхать, так как он, вероятно, уставать после дорога; что у они в дом главный девиз -- свобода!
       нежданов воспользоваться данный позволение и, раскланиваться со все, пойти вон; в дверь он сталкиваться с марианна и, снова заглядывать она в глаз, снова убеждаться, что быть с она как товарищ, хотя она не только не улыбаться он, но даже нахмуривать бровь. он находить комната свой весь наполнять душистый свежесть: окно оставаться открытый целый день. в сад, прямо против его окно, короче и звучно щелкать соловей; ночной небо тускло и тепло краснеть над округлять верхушка липа: то готовиться выплывать луна. нежданов зажигать свечка; ночной серый бабочка так и посыпаться из темный сад и пойти на огонь, кружиться и толкаться, а ветер они отдувать и колебать синий-желтый пламень свеча.
       "странный дело! -- думать нежданов, уже лежать в постель. -- хозяин -- человек, кажется, хороший, либеральный, даже гуманный... а томно что-то на душа. камергер... камер-юнкер... ну, утро вечер мудрено... сентиментальничать нечего".
       но в этот мгновение в сад сторож настойчиво и громко застучать в доска и раздаваться протяжный крик: "слуша... а... ай!"
       -- примеч... а... й! -- отзываться другой заунывный голос.
       -- фу ты, боже мой! точно в крепость!
      
    VIII
      
       нежданов просыпаться рано и, не дожидаться появление слуга, одеваться и сходить в сад. очень он быть большой и красивый, этот сад, и содержаться в отличный порядок: нанимать работник скрести лопата дорожка; в яркий зелень куст мелькать красный платок на голова крестьянский девушка, вооруженный грабли. нежданов добираться до пруд; утренний туман с он слетать, но он еще дымиться место -- в тенистый излучина берег. невысокий солнце бить розовый свет по шелковистый свинец его широкий гладь. человек пять плотник возиться около плот; тут же колыхаться, слабо переваливаться с бок на бок и пускать от себя легкий рябь по вода, новый раскрашивать лодка. людской голос звучать редко и сдержанно: ото все веять утро, тишина и спорость утренний работа, веять порядок и правильность установленный жизнь. и вот, на поворот аллея, нежданов представать сам олицетворение порядок и правильность -- представать сипягин.
       на он быть сюртук гороховый цвет, вроде шлафрок, и пестрый картуз; он опираться на английский бамбуковый трость, и только что выбривать лицо его дышать довольство; он идти осматривать свой хозяйство. сипягин приветливо поздороваться с нежданов.
       -- ага! -- восклицать он, -- я видеть, вы из молодой, да ранний! (он, вероятно, хотеть этот не совсем уместншй поговорка выражать свой одобрение нежданов за то, что тот, так же как и он сам, недолго оставаться в постель.) мы в восемь час пить общий чай в столовая, а в двенадцать завтракать; в десять час вы давать коля ваш первый урок в русский язык, а в два -- в история. завтра, девятый май, он именинник и урок не быть; но сегодня просить начинать!
       нежданов наклонять голова, а сипягин прощаться с он на французский манер, несколько раз сряду быстро подносить рука к собственный губа и нос, и пойти далее, бойко размахивать трость и посвистывать -- вовсе не как важный чиновник или сановник, а как добрый русский country-gentleman. до восемь час нежданов оставаться в сад, наслаждаться тень старый дерево, свежесть воздух, пение птица; завывание гонг призывать он в дом -- и он находить весь общество в столовая. валентина михайловна очень ласково обходиться с он; в утренний туалет она показываться он совершенный красавица. лицо марианна выражать обычный сосредоточенность и суровость. ровно в десять час происходить первый урок в присутствие валентина михайловна: она сперва осведомляться у нежданов, не быть ли она мешать, и весь время очень скромно держать себя. коля оказываться мальчик понятливый; после неизбежный первый колебание и неловкость урок сходить благополучно. валентина михайловна оставаться, по-видимому, весьма довольный нежданов и несколько раз приветливо заговаривать с он. он упираться... но не слишком. валентина михайловна присутствовать также на второй урок -- из русский история. она с улыбка объявлять, что по этот предмет нуждаться в наставник не плохо самый коли, и так же чинно и тихо держать себя, как в течение первый урок. от два до пять нежданов сидеть у себя в комната, писать письмо в петербург -- и чувствовать себя... так себя: скука не быть, не быть и тоска; натягивать нерв понемножку смягчаться. они напрягаться снова во время обед, хотя калломейцев отсутствовать и ласковый предупредительность хозяйка не изменяться; но самый этот предупредительность несколько сердить нежданов. к то же его соседка, старый девица анна захаровна, явно враждовать и дуться, а марианна продолжать серьезничать, и самый коля уже слишком бесцеремонный толкать он нога. сипягин также казаться не в дух. он быть очень недовольный управляющий свой писчебумажный фабрика, немец, который нанимать за большой деньги. сипягин приниматься бранить вообще весь немец, причем объявлять, что он до некоторый степень славянофил, хоть и не фанатик, и упоминать об один молодой русский, некий соломин, который, по слух, на отличный нога поставлять фабрика сосед-купец; очень он хотеться познакомиться с этот соломин.
       к вечер приезжать калломейцев, имение который находиться всего в десять верста от "аржаной" -- так называться деревня сипягин. приезжать также мировой посредник, помещик из число тот, который столь метко охарактеризовать лермонтов два известный стих:
      
       весь спрятать в галстук, фрак до пята...
       ус, дискант -- и мутный взгляд.
      
       приезжать другой сосед, с унылый, беззубый лицо, но чрезвычайно чисто одевать; приезжать уездный доктор, весьма плохой врач, любить щеголять ученый термин: он уверять, например, что предпочитать кукольник пушкин, потому что в кукольник много "протоплазма". садиться играть в стуколка. нежданов удаляться к себя в комната -- и за полночь читать и писать. на следующий ден, 9-го май, быть колина именины.
       целый дом, в три открытый коляска с лакей на запятки, отправляться "господь" к обедня в церковь, а до она и четверть верста не быть. все происходить очень парадный и пышно. сипягин возлагать на себя лента; валентина михайловна одеваться в прелестный парижский платье бледно-сиреневый цвет и в церковь, во время обедня, молиться по крошечный книжечка, переплетать в малиновый бархат; книжечка этот смущать иной старик; один из они не воздерживаться и спрашивать у свой сосед: "что это она, прощать господи, колдовать, что ли?" благовоние цветок, наполнять церковь, сливаться с сильный запах новый насеренный армяков, дегтярный сапог и кот -- и над тот и другой испарение удушливый-приятно царить ладан. дьячок и пономарь на клирос петь удивительно старательный. с помощь присоединяться к они фабричный они покушаться даже на концерт! быть минута, когда весь присутствовать становиться несколько... жутко. теноровый голос (он принадлежать фабричный клим, человек в злой чахотка) выводить один, без всякий поддержка, хроматический минорный и бемольный тон; они быть ужасный, этот тон, но оборваться они -- и весь концерт немедленно бы проваливаться... однако дело... ничего... обходиться. отец киприан, священник самый почтенный наружность, с набедренник и камилавка, произносить проповедь весьма поучительный, по тетрадка; к сожаление, старательный батюшка счесть за нужный приводить имя какой-то премудреный ассирийкий царь, чем весьма себя затруднять в прононс -- и хотя выказывать некоторый ученость, однако вспотеть же сильно! нежданов, давно не бывать в церковь, забиваться в уголок между баба: они только изредка коситься на он, истовый креститься, низко кланяться и степенно утирать нос свой малютка; зато крестьянский девочка, в новый армячонка, с поднизь на лоб, и мальчик, в подпоясывать рубашонка с расшитый оплечье и красный ластовица, внимательно оглядывать новый богомолец, повертываться прямо к он лицо... и нежданов смотреть на они и думать -- разный дума.
       после обедня, длиться весьма долго, -- молебен николай-чудотворец, как известно, едва ли не самый продолжительный из весь молебен православный церковь, -- весь духовенство, по приглашение сипягин, двинуться к господский дом и, совершать еще несколько приличный случай обряд, окроплять даже комната святой вода, получать обильный завтрак, в течение который вестись обычный, благонадежный, но несколько утомительный разговор. и хозяин и хозяйка -- хотя в этот час день никогда не завтракать -- однако тут и прикусывать и пригубливать. сипягин даже рассказывать анекдот, вполне пристойный, но смехотворный, что, при его красный лента и сановитость, производить впечатление, можно сказать, отрадный, а в отец киприан возбуждать чувство и благодарность и удивление. в "отместка", а также для то, чтоб показывать, что и он при случай мочь сообщать нечто любознательный, отец киприан рассказывать о свой разговор с архиерей, когда тот, объезжать епархия, вызывать весь священник уезд к себя в город, в монастырь. -- "он у мы строгий-престрогий, -- уверять отец киприан, -- сперва расспрашивать о природа, о порядок, а потом экзамен делать... обращаться он тоже ко я. -- твой какой храмовый праздник? -- спас преображение, говорить. -- а тропарь на этот день знать? -- еще бы не знать! -- петь! -- ну, я сейчас: "преображаться еси на гора, христос боже наш... " -- стоять! что быть преображение и как надо он понимать?
       -- один слово, говорить: хотеть христос ученик слава свой показывать! -- хорошо, говорить; вот ты от я образок на память. я он в нога. благодарить, мол, владыко!.. -- так я от он не тощий выходить". -- я иметь честь лично знать преосвященный, -- с важность замечать сипягин. -- достойный пастырь! -- достойный! -- подтверждать и отец киприан. -- благочинный напрасно только слишком доверяться... валентина михайловна упоминать о крестьянский школа и указывать при это на марианна как на будущий учительница; диакон (он быть поручать надзор над школа) -- человек атлетический сложение и с длинный волнистый косой, смутно напоминать расчесывать хвост орловский рысак, -- хотеть было выражать свой одобрение; но, не соображать сила свой гортань, так густо крякнуть, что и сам оробеть, и другой испугать. после это духовенство скоро удаляться.
       коля, в свой новый курточка с золотой пуговка, быть герой день: он делать подарок, его поздравлять, целовать он рука и с передний крыльцо, и с задний -- фабричный, дворовый, старуха и девка; мужик, тот много по старый крепостной память гудеть перед дом вокруг стол, уставлять пирог и штоф с водка. коля и стыдиться, и радоваться, и гордиться, и робеть, и ластиться к родитель, и выбегать из комната; а за обед сипягин велеть подавать шампанское -- и, прежде чем выпивать за здоровье сын, произносить спич. он говорить о то, что значить "служить земля", и по какой дорога он желать бы, чтобы пойти его николай (он именно так он называть), и что вправе ожидать от он: во-первых, семья; во-вторых, сословие, общество; в-третьих, народ -- да, милостивый государь, народ, -- и в-четвертых, -- правительство! постепенно возвышаться, сипягин достигать наконец истинный красноречие, причем, наподобие роберт пилить, закладывать рука за фалда фрак; приходить в умиление от слово "наука" и кончать свой спич латинский восклицание: Laboremus!, который тут же переводить на русский язык. коля с бокал в рука отправляться вдоль стол благодарить отец и целоваться со все.
       нежданов опять приходиться поменяться взгляд с марианна... оба они, вероятно, ощущать один и тот же... но друг с друг они не говорить. впрочем, нежданов все, что он видеть, казаться более смешной и даже занимательный, нежели досадный или противный, а любезный хозяйка, валентина михайловна, являться он умный женщина, который знать, что разыгрывать роль, и в тот же время тайно радоваться, что быть другой лицо, тоже умный и догадливый, который она постигать... нежданов, вероятно, сам не подозревать, до какой степень его самолюбие быть польстить ее обхождение с он. на следующий день урок возобновляться, и жизнь побежать обычный колея.
       неделя проходить незаметно... о то, что испытывать, что передумывать нежданов, хорошо все мочь давать понятие отрывок из его письмо к некий силин, бывший его товарищ по гимназия и хороший его друг. силин этот жить не в петербург, а в отдаленный губернский город, у зажиточный родственник, от который зависеть вполне. положение его определяться так, что он нечего быть и думать когда-нибудь вырываться оттуда; человек он быть немощный, робкий и недальний, но замечательно чистый душа. политика он не заниматься, почитывать кое-какой книжка, играть от скука на флейта и бояться барышня. силин страстно любить нежданов -- сердце у он быть вообще привязчивый. ни перед кто нежданов так беззаветный не высказываться, как перед владимир силин; когда он писать к он, он всегда казаться, что он беседовать с существо близкий и знакомый -- но жилец другой мир, или с собственный совесть. нежданов не мочь даже представлять себя, как бы он снова заживать с силин по-товарищески, в один город... он, вероятно, тотчас охладевать бы к он: очень мало быть у они общий; но писать он к он охотно и много -- и вполне откровенно. с другой он -- на бумага, по крайний мера -- все как будто фальшивить или рисоваться; с силин -- никогда!
       плохо владеть перо, силин отвечать мало, короткий неловкий фраза; но нежданов и не нуждаться в пространный ответ: он знать и без то, что друг он поглощать каждый его слово, как дорожный пыль брызги дождь, хранить он тайна, как святьня, и, затеривать в глухой и безвыходный уединение, только и жить, что его жизнь. никто в свет нежданов не говорить о свой сношение с он и дорожить они чрезвычайно.
       "ну, дружище, чистый владимир! -- так писать он он, он всегда называть он чистый, и недаром! -- поздравлять я: попадать я на подножный корм и мочь теперь отдыхать и собираться с сила. я жить на кондиция у богатый сановник сипягин, учить он сынишка, есть чудесно (я в жизнь так не едать!), спать крепко, гулять всласть по прекрасный окресность -- а главное: выходить на время из-под опека петербургский друг; и хоть сначала скука грызть лихо, но теперь как будто легко становиться. вскорости приходиться надевать известный ты лямка, то быть полезть в кузов, так как я назваться груздь (я, собственно, затем и отпускать сюда); но пока я мочь жить драгоценный животный жизнь, расти в брюхо -- и, пожалуй, стих сочинять, коли приспичить охота. так называть наблюдение отлагаться до другой время: имение я казаться благоустроенный, вот только разве фабрика подгуливать; отделять по выкуп мужик какой-то недоступный; нанимать дворовый -- уж очень весь пристойный физиономия. но мы это разбирать впоследствии.
       хозяин -- учтивый, либеральный; барин все снисходить, весь снисходить -- а то вдруг взять и воспарять: преобразовывать мужчина! барыня -- писаный красавица и очень, должно быть, себя на ум; так и караулить ты, -- а уж как мягкий! совсем бескостный! я она побаиваться; ты ведь знать, какой я дамский кавалер! сосед быть -- скверный; старуха один я притеснять... но много все я занимать один девушка, родственница ли, компаньонка ли -- господь она знать! -- с который я почти два слово не сказать, но в который я чувствовать свой поле ягода... " тут следовать описание наружность марианна -- весь ее повадка; а потом он продолжать:
       "что она несчастный, гордый, самолюбивый, скрытный, а главное, несчастный -- это для я не подлежать сомнение. почему она несчастный -- это я до сей пора еще не знать. что она натура честный -- это я ясно; добро ли она -- это еще вопрос. да и существовать ли вполне добрый женщина -- если они не глупый? и нужно ли это? впрочем, я женщина вообще мало знать. хозяйка она не любить... и она она платить тот же... но кто из они право -- неизвестно. я полагать, что скоро хозяйка не право... так как уж очень она вежливый с она; а у тот даже бровь нервически подергиваться, когда она говорить с свой патронша. да; очень она нервический существо; это тоже по мой часть. и вывихивать она так же, как я, хотя, вероятно, не один и тот же манер.
       когда все это немножко распутываться -- написать ты...
       она со я почти никогда не беседовать, как я уже сказать ты; но в немногий ее слово, ко я обращать (всегда внезапно и неожиданно), звучать какой-то жесткий откровенность... я это приятный.
       кстати, что родственник твой, все еще держать ты на сухоядение -- и не собираться умирать?
       читать ли ты в "вестник европа" статья о последний самозванец в оренбургский губерния? в 34-м год это происходить, брат! журнал я этот не любить, и автор -- консерватор; но вещь интересный и мочь наводить на мысль... "
      
    IХ
      
       май уже переваливаться за второй половина; стоять первый жаркий летний день. оканчивать урок история, нежданов отправляться в сад, а из сад переходить в березовый роща, который примыкать к он с один сторона. часть этот роща сводить купец год пятнадцать то назад; по весь вырубать место засаживаться сплошной березняк. нежно-матовый серебряный столбик, с сероватый поперечный кольцо, стоять частый ствол дерево; мелкий лист ярко и дружно зеленеть, словно кто они вымывать и лак на они наводить; весенний травка пробиваться острый язычок сквозь ровный слой прошлогодний темно-палевый листва. весь роща прорезать узкий дорожка; желтоносый черный дрозд с внезапный крик,словно испугать, перелетывать через этот дорожка, низко, над самый земля, и бросаться в чаща сломя голова. погулять с полчаса, нежданов приседать наконец на срубать пень, окружать серый, старый щепка: они лежать кучка, так, как упасть, отбивать когда-то топор. много раз они покрывать зимний снег и сходить с они весна, и никто они не трогать. нежданов сидеть спина к сплошной стена молодой береза, в густой, но короткий тень; он не думать ни о что, он отдаваться весь тот особенный весенний ощущение, к который -- и в молодой и в старый сердце -- всегда примешиваться грусть... взволнованный грусть ожидание -- в молодой, неподвижный грусть сожаление -- в старый...
       нежданов вдруг послышаться шум приближаться шаг.
       то идти не один человек, и не мужик в лапоть или тяжелый сапог, и не босоногий баба. казаться, двое идти не спешить, мерно... женский платье прошуршать слегка...
       вдруг раздаваться глухой голос, голос мужчина:
       -- итак, это ваш последний слово? никогда?
       -- никогда! -- повторять другой, женский голос, показываться нежданов знакомый, -- и мгновение спустя из-за угол дорожка, огибать в этот место молодой березняк, выступать марианна в сопровождение человек смуглый, черноглазый, который нежданов до тот мгновение не видать.
       оба останавливаться как вкопать при вид нежданова; а он до то удивляться, что даже не подниматься с пень, на который сидеть... марианна покраснеть до корень волос, но тотчас же презрительно усмехаться... к кто относиться этот усмешка -- к она сам за то, что она покраснеть, или к нежданов?.. а спутник она нахмуривать свой густой бровь и сверкнуть желтоватый белок беспокойный глаз. потом он переглядываться с марианна -- и оба, повертываться спина к нежданов, пойти прочь, молча, не прибавлять шаг, между то как он провожать их изумленный взор.
       полчаса спустя он вернуться домой в свой комната -- и, когда, призванный завывание гонг, входить в гостиная, он увидать в она тот самый черномазый незнакомец, который наткнуться на он в роща. сипягин подводить к он нежданов и представлять он как свой beaufrere'a, брат валентина михайловна -- сергей михайлович маркелов.
       -- просить вы, господин, любить друг друг и жаловать! -- восклицать сипягин с столь свойственный он величественно-приметный и в тот же время рассеянный улыбка.
       маркелов отвешивать безмолвный поклон; нежданов отвечать таковой же... а сипягин, слегка закидывать назад свой небольшой головка и подергивать плечо, отходить в сторона: "я, мол, вы сводить, а быть ли вы точно любить и жаловать друг друг -- это для я довольно индифферентный!"
       тогда валентина михайловна приближаться к неподвижно стоять чета, снова представлять они друг друг -- и с особенный, ласковый светлость взгляд, который словно по команда приливать к ее чудесный глаз, заговаривать с брат.
       -- что это, cher Serge, ты мы совсем забывать! даже на именины коли не приезжать. или занятие у ты так много накапливаться? он со свой крестьянин какой-то новый порядок заводить, -- обращаться она к нежданов, -- преоригинальный: они три четверть все, а себя один четверть; и то он еще находить, что много он доставаться.
       -- сестра любить шутить, -- обращаться в свой очередь маркелов к нежданов, -- но я готовый с она соглашаться, что один человек взять четверть то, что принадлежать целый сотня, действительно много.
       -- а вы, алексей дмитриевич, замечать, что я любить шутить? -- спрашивать сипягин все с тот же ласковый мягкость и взор и голос.
       нежданов не находиться что отвечать; а тут докладывать о приезд калломейцев. хозяйка пойти к он навстречу, и несколько минута спустя дворецкий появляться и певучий голос провозглашать, что кушанье готовый.
       за обед нежданов невольно весь посматривать на марианна и на маркелова. они сидеть рядом, оба с опускать глаз, со стискивать губа, с сумрачный и строгий, почти озлобленный выражение лицо. нежданов особенно дивиться то: какой образ мочь маркелов быть брат сипягина? так мало сходство замечаться между они. один разве: у оба кожа быть смуглый; но у валентина михайловна матовый цвет лицо, рука и плечи составлять один из ее прелесть... у ее брат он переходить в тот чернота, который вежливый человек величать бронза, но который русский глаз напоминать голенище. волос маркелов иметь курчавый, нос несколько крючковатый, губа крупный, впалый щека, втягивать живот и жилистый рука. весь он быть жилистый, сухой -- и говорить медный, резкий, отрывочный голос. сонный взгляд, угрюмый вид -- как быть желчевик! он есть мало, много катать шарик из хлеб -- и лишь изредка вскидывать глаз на калломейцев, который только что вернуться из город, где видеть губернатор -- по не совсем приятный для он, калломейцев, дело, о который он, впрочем, тщательно умалчивать, -- и заливаться соловей. сипягин по-прежнему осаживать он, когда он чересчур заноситься, но много смеяться он анекдот и бонмо хотя и находить, qu'il est un affreux reactionnaire".
       калломейцев уверять между прочее, что приходить в совершенный восторг от название, который мужик -- oui, oui! les simples mougiks -- давать адвокат. "брехунец! брехунец!-- повторять он с восхищение. -- Ce peuple russe est delicieux!" потом он рассказывать, как, посещать однажды народный школа, он поставлять ученик вопрос: "что быть строфокамил?" и так как никто не уметь отвечать, ни даже сам учитель -- то он, калломейцев, поставлять другой вопрос: "что быть пифик?" -- причем приводить стих хемницер: "и пифик слабоум, списатель зверский лицо!" и на это он никто не отвечать. вот вы и народный школа! -- но позволять, -- замечать валентина михайловна, -- я сам не знать, что это за зверь такой? -- сударыня! -- восклицать калломейцев, -- вы это и не нужно знать! -- а для что же это народ нужный. -- а для то, что хорошо он знать пифик или строфокамила, чем какой-нибудь прудон или даже адам смит!
       но тут сипягин снова осаждать калломейцев, объявлять, что адам смит -- один из светить человеческий мысль и что быть бы полезно всасывать его принцип (он наливать себя рюмка шато д'икем)... вместе с молоко (он проводить у себя под нос и понюхать вино)... мать! -- он проглатывать рюмка. калломейцев тоже выпивать и похвалить вино.
       маркелов не обращать особенный внимание на разглагольствование петербургский камер-юнкер, но раз два вопросительно посмотреть на нежданов и, подбрасывать хлебный шарик, чуть было не попадать он прямо в нос красноречивый гость...
       сипягин оставлять свой зять в покой; валентина михайловна также не заговаривать с он; видно быть, что они оба, и муж и жена, привыкать считать маркелов за чудак, который хорошо не задирать.
       после обед маркелов отправляться в биллиардный курить трубка, а нежданов пойти в свой комната. в коридор он наткнуться на марианна. он хотеть было проходить мимо... она останавливать он резкий движение рука.
       -- господин нежданов, -- заговаривать она не совсем твердый голос, -- я, по-настоящему, должно быть все равный, что вы обо я ни думать; но я все-таки полагать... я полагать (она не находить слово)... я полагать уместный сказать вы, что, когда вы встречать сегодня в роща я с господин маркелов... сказать, вы, вероятно, подумать, отчего это они оба смущаться и зачем это они приходить сюда -- словно на свидание?
       -- я действительно показываться немного странный... -- начинать было нежданов.
       -- господин маркелов, -- подхватывать марианна, -- сделать я предложение; и я он отказывать. вот все, что я иметь сказать вы; засим -- прощать. и думать обо я что хотеть.
       она быстро отвертываться и пойти скорый шаг по коридор.
       нежданов вернуться к себя в комната и, приседать перед окно, задумываться: "что за странный девушка -- и к что этот дикий выходка, это непрошеный откровенность? что это такой -- желание пооригинальничать, или просто фразерство, или гордость? верно все, что гордость. она невтерпеж малый подозрение... она не выносить мысль, что другой ложно судить о она. странный девушка!"
       так размышлять нежданов; а внизу на терраса идти разговор о он, и он очень хорошо все слышать.
       -- чуять мой нос, -- уверять калломейцев, -- чуять, что это -- красный. я еще в бытность мой чиновник по особый поручение у московский генерал-губернатор -- avec Ladislas -- навостриться на этот господин -- на красный, да вот еще на раскольников. чутье, бывало, брать, верхний. -- тут калломейцев "кстати" рассказывать, как он однажды, в окрестности москва, поймать за каблук старик-раскольник, на который нагрянуть с полиция и "который едва было не выскочить из окно изба... и так до тот минута смирно сидеть на лавка, бездельник!" калломейцев забывать прибавлять, что этот самый старик, посадить в тюрьма, отказываться от всякий пища -- и уморить себя голод.
       -- а ваш новый учитель, -- продолжать ретивый камер-юнкер, -- красный, непременно! обращать ли вы внимание на то, что он никогда первый не кланяться?
       -- да зачем же он становиться первый кланяться? -- замечать сипягин, -- я это, напротив, в немой нравиться.
       -- я гость в дом, где он служить, -- восклицать калломейцев, -- да, да, служить, за деньги,comme un salarie... становиться быть, я он старшой. и он должный я кланяться первый.
       -- вы очень взыскательный, мой любезный, -- вмешиваться сипягин с ударение на она, -- весь это пахнуть, извинять, что-то весьма отсталый. я купить его услуга, его работа, но он оставаться человек свободный.
       -- узда он не чувствовать, -- продолжать калломейцев, -- узда: le frein! весь этот красный таков. говорить вы: у я на они нос чудный! вот разве Ladislas со я -- в этот отношение -- потягаться мочь. попадаться он я, этот учитель, в рука -- я бы он подтягивать! я бы он вот как подтягивать! он бы у я запевать другой голос; и как бы шапка ломать передо я становиться... прелесть!
       -- дрянь, хвастунишка! -- чуть было не закричать сверху нежданов... но в этот мгновение дверь его комната растворяться -- и в она, к немалый изумление нежданов, входить маркелов.
       нежданов приподниматься с свой место он навстречу, а маркелов прямо подходить к он и, без поклон и без улыбка, спрашивать он: точно ли он алексей дмитриев нежданов, студент с.-петербургский университет?
       -- да... точно, -- отвечать нежданов.
       маркелов доставать из боковой карман распечатывать письмо.
       -- в такой случай прочитывать это. от василий николаевич, -- прибавлять он, значительно понижать голос.
       нежданов развертывать и прочитывать письмо. это быть нечто вроде полуофициальный циркуляр, в который податель, сергей маркелов, рекомендоваться как один из "наш", вполне заслуживать доверие; далее следовать наставление о безотлагательный необходимость взаимнодействие, о распространение известный правило. циркуляр быть между прочее адресовать и нежданов, тоже как верный человек.
       нежданов протягивать рука маркелов, попросить он садиться и сам опускаться на стул. маркелов начинать с то, что, ни слово не говорить, закуривать папироса. нежданов последовать его пример.
       -- вы с здешний крестьянин уже успевать сближаться? -- спрашивать наконец маркелов.
       -- нет, пока еще не успевать.
       -- да вы давно ли сюда прибывать?
       -- скоро два неделя быть.
       -- занятие много?
       -- не слишком.
       маркелов угрюмо кашлянуть.
       -- гм! народ здесь довольно пустой, -- продолжать он, -- темный народ. поучать надо. бедность большой, а растолковывать некого, отчего этот самый бедность происходить.
       -- бывший мужик ваш зять, сколько можно судить, не бедствовать, -- замечать нежданов.
       -- зять мой -- хитрец; глаз отводить мастер. крестьянин здешний -- точно, ничто; но у он быть фабрика. вот где нужно старание прикладывать. тут только копнуть: что в муравьиный кучка, сейчас заворошиться. книжка у вы с себя быть?
       -- быть... да немного.
       -- я вы доставлять. как же это вы так!
       нежданов ничто не отвечать. маркелов тоже умолкать и только дым пускать ноздря.
       -- какой, однако, мерзавец этот калломейцев, -- промолвить он вдруг. -- я за обед думать: вставать, подходить к этот барин -- и расшибать в прах весь его нахальный физиономия, чтобы другой повадно не быть. да нет! теперь быть дело важный, чем бить камер-юнкер. теперь не время сердиться на дурак за то, что они говорить глупый слово; теперь время мешать они глупый дело делать.
       нежданов качнуть голова утвердительно, а маркелов опять приниматься за папироска.
       -- тут между весь этот дворовый челядь быть один малый дельный, -- начинать он снова, -- не слуга ваш иван... это -- рыба какой-то; а другой... он имя кирилл, он при буфет. (кирилл этот быть известный как горький пьяница.) вы обращать на он внимание. забубенный голова... да ведь мы деликатничать не приходиться. а что об мой сестра сказать? -- прибавлять он, внезапно подымать голова и уставлять свой желтый глаз на нежданов. -- этот еще хитрый быть, чем мой зятек. как вы об она полагать?
       -- я полагать, что она очень приятный и любезный дама... и к то же она очень красивый.
       -- гм! как это вы, господин, в петербург тонко выражаться... удивляться! ну... а насчет... -- начинать было он, но вдруг насупливаться, потемнеть в лицо и не доканчивать начинать фраза. -- мы, я видеть, надо с вы хорошенько потолковать, -- заговаривать он опять. -- здесь невозможный. черт они знать! под дверь, пожалуй, подслушивать. знать ли, что я вы предлагать? сегодня суббота; завтра вы, чай, мой племянник урок не давать?.. не правда ли?
       -- у я завтра с он репетиция в три час.
       -- репетиция! точно в театр. это, должно быть, мой сестрица такой слово выдумывать. ну, все равный. хотеть? поехать сейчас ко я. мой деревня отсюда в десять верста. лошадь у я хороший: сомчать дух, вы у я переночевать, проводить утро, а завтра к три час я вы обратно доставлять. согласный.
       -- изволить, -- промолвить нежданов. с самый приход маркелов он находиться в возбужденный и стесненный состояние. внезапный сближение с он его смущать, и в тот же время его влечь к он. он чувствовать, он понимать, что перед он существо, вероятно, тупой, но, несомненно, честный -- и сильный. к то же этот странный встреча в роща, это неожиданный объяснение марианна...
       -- ну и прекрасно! -- восклицать маркелов. -- вы пока приготавливаться; а я пойти, велеть закладывать тарантас. ведь вы, я надеяться, нечего спрашиваться у здешний хозяин?
       -- я они предуведомлять. без это, я полагать, я отлучаться нельзя.
       -- я они сказать, -- подхватывать маркелов. -- вы не беспокоиться. они теперь дуться в карта -- и не замечать ваш отсутствие. мой зять все в государственный человек метить, а только за он и быть, что в карта отлично играть. ну, и то сказать: через этот фортель многие выходить!.. так быть готовый. я сейчас распоряжаться.
       маркелов удаляться; а час спустя нежданов сидеть рядом с он на большой кожаный подушка, в широкий, развалистый, очень старый и очень покойный тарантас; приземистый кучерок на облучок непрестанный свистать какой-то удивительно приятный, птичий свист; тройка пегий лошадка с заплетать черный грива и хвост быстро нестись по ровный дорога; и уже застилать первый ночной тень (в минута отъезд пробивать десять час) плавно проноситься -- иной взад, другой вперед, смотря по отдаление, -- отдельный дерево, куст, поле, луг и овраг.
       небольшой деревенька маркелов (в она быть всего двести десятина, и
       приносить она около 700 рубль доход -- звать она борзенково) находиться в три верста от губернский город, от который имение сипягина отстоять в семь верста. чтобы попадать в борзенково, надо быть проехать через город. не успевать новый знакомец обменяться и полсотни слово, как уже замелькать перед они дрянной подгородный мещанский домишко с продавливать тесовый крыша, с тусклый пятно свет в перекривлять окошко; а там загреметь под колесо камень губернский мостовая, тарантас запрыгать, заметаться из сторона в сторона... и, подпрыгивать при каждый толчок, поплыть мимо глупый каменный двухэтажный купеческий дом с фронтон, церковь с колонна, трактирный заведение... дело быть под воскресение; на улица уже не быть прохожий, но в кабак еще толпиться народ. хриплый голос вырываться оттуда, пьяный песня, гнусливый звук гармоника; из внезапно раскрытый дверь бить грязный тепло, едкий запах спирт, красный отблеск ночник. почти перед каждый кабак стоять крестьянский тележонка, запрягать мохнатый, пузатый кляча; покорно понурить кудластый голова, они, казаться, спать; растерзанный, распоясывать мужик в пухлый зимний шапка, свешиваться мешок на затылок, выходить из кабак и, прислоняться грудь к оглобля, пребывать недвижимый, что-то слабо ощупывать и разводить и шарить рука; или худощавый фабричный в картуз набекрень, с выпускать китайчатый рубаха и босой -- сапог-то оставаться в заведение -- делать несколько нерешительный шаг, останавливаться, чесать спина -- и, внезапно ахнуть, возвращаться вспять...
       -- одолевать вино русский человек! -- сумрачно замечать маркелов.
       -- с горе, батюшка сергей михайлович! -- промолвить, не оборачиваться, кучер, который перед каждый кабак переставать свистать и словно в себя углубляться.
       -- пойти! пойти! -- отвечать маркелов, с сердце потрясать воротник шинель. тарантас перебираться через обширный базарный площадь, весь провонять капуста и рогожа, миновать губернаторский дом с пестрый будка у ворота, частный дом с башня, бульвар с только что посадить и уже умирать деревцо, гостиный двор, наполнять собачий лай и лязг цепь, и, понемногу выбираться за застава, обгонять длинный, длинный обоз, выступать в путь по холодок, снова очутиться в вольный загородный воздух, на большой, верба обсаживать дорога -- и снова покатить шибкий и ровно.
       маркелов -- надо же сказать о он несколько слово -- быть шесть год старый свой сестра, сипягина. воспитываться он в артиллерийский училище, откуда выходить офицер; но уже в чин поручик он подавать в отставка, по неприятность с командир-немец. с тот пора он возненавидеть немец, особенно русский немец. отставка рассоривать он с отец, с который он так и не видеться до самый его смерть,а унаследовать от он деревенька, поселяться в она. в петербург он часто сходиться с разный умный, передовой человек, перед который благоговеть; они окончательно определять он образ мысль. читать маркелов немного -- и много весь книга, идти к дело, герцен в особенность. он сохранять военный выправка, жить спартанец и монах. несколько год то назад он страстно влюбляться в один девушка, но тот изменять он самый бесцеремонный манер и выходить за адъютант -- тоже из немец. маркелов возненавидеть также и адъютант. он пробовать писать специальный статья о недостаток наш артиллерия, но у он не быть никакой талант изложение: ни один статья он не мочь даже доводить до конец -- и все-таки продолжать исписывать большой лист серый бумага свой крупный, неуклюжий, истинно детский почерк. маркелов быть человек упрямый, неустрашимый до отчаянность, не уметь ни прощать, ни забывать, постоянно оскорблять за себя, за весь угнетать, -- и на весь готовый. его ограниченный ум бить в один и тот же точка: что он не понимать, то для он не существовать; но презирать он и ненавидеть фальшь и ложь. с человек высокий полет, с "реак", как он выражаться, он быть крутой и даже грубый; с народ -- простой; с мужик обходительный, как с свой брат. хозяин он быть -- посредственный: у он в голова вертеться разный социалистический план, который он так же не мочь осуществлять, как не уметь заканчивать начинать статья о недостаток артиллерия. он вообще не везти -- никогда и ни в чем; в корпус он носить название "неудачник". человек искренний, прямой, натура страстной и несчастный, он мочь в данный случай оказываться безжалостный, кровожадный, заслуживать название изверг -- и мочь также пожертвовать себя, без колебание и без возврат.
       тарантас, на третий верста от город, внезапно въезжать в мягкий мрак осиновый роща, с шорох и трепетание незримый лист, с свежий горечь лесной запах, с неясный просвет вверху, с перепутывать тень внизу. луна уже вставать на небосклон, красный и широкий, как медный щит. выныривать из-под дерево, тарантас очутиться перед небольшой помещичий усадьба. три освещать окно яркий четырехугольник выступать на передний фас низенький дом, заслонять себя диск луна; настежь раскрытый ворота, казаться, не запираться никогда. на двор, в полумрак, виднеться высокий кибитка с привязывать сзади к балчук два белый ямский лошадь; два щенок, тоже белый, выскочить откуда-то и заливаться пронзительный, но не злобный лай. в дом зашевелиться человек, тарантас подкатить к крыльцо, и, с труд вылезать и отыскивать нога железный подножка, проделывать, как водиться, доморощенный кузнец на самый неудобный место, маркелов сказать нежданов:
       -- вот мы и дома -- и вы находить здесь гость, который знать хорошо, но никак не ожидать встречать. пожаловать!
      
    ХI
      
       этот гость оказываться наш старинный знакомый, остродумов и машурин. оба сидеть в небольшой, крайне плохо убирать гостиная маркеловский дом и при свет керосиновый лампа пить пиво и курить табак. они не удивляться прибытие нежданова; они знать, что маркелов намереваться привозить он с себя, но нежданов очень удивляться он. когда он входить, остродумов промолвить: "здравствовать, брат!" -- и только; машурин сперва побагроветь весь, потом протягивать рука. маркелов объяснять нежданов, что остродумов и машурин присылать по "общий дело", который теперь скоро должно осуществляться; что они с неделя то назад выезжать из петербург; что остродумов оставаться в с... й губерния для пропаганда, а машурин ехать в к. для свидание с один человек.
       маркелов внезапно раздражаться, хотя никто он не противоречить; сверкать глаз, кусать ус, он начинать говорить взволновать, глухой, но отчетливый голос о совершать безобразие, о необходимость безотлагательный действие, о то, что, в сущность, все готовый -- и мешкать мочь один трусы; что некоторый насильственность необходимый, как удар ланцет по нарыв, как бы зреть этот нарыв ни быть! он несколько раз повторять этот сравнение с ланцет: оно он, очевидно, нравиться, он он не придумывать, а вычитать где-то. казаться, что, потерять всякий надежда на взаимность со сторона марианна, он уже ничто не жалеть, а только думать о то, как бы приниматься скоро "за дело". он говорить, точно топор рубить, безо всякий хитрость, резко, просто и злобно: слово однообразно и веско выскакивать один за другой из побледнеть его губа, напоминать отрывистый лай строгий и старый дворовый собака. он говорить о то,что хорошо знать окрестный мужик, фабричный -- и что быть между они дельный человек, -- как, например, голоплецкий еремей, -- который сей минута пойти на что угодно. этот голоплецкий еремей, еремей из деревня голоплека, беспрестанный приходить он на язык. через каждый десять слово он ударять правый рука -- не ладонь, а ребро рука -- по стол, а левый тыкать в воздух, отделять указательный палец. этот волосатый, сухой рука, этот палец, этот гудеть голос, этот пылать глаз производить впечатление сильный. в течение дорога маркелов с нежданов говорить мало; в немой желчь накопляться... но тут он прорвать. машурин и остродумов одобрять он улыбка, взор, иногда короткий восклицание; а с нежданов происходить нечто странный. сперва он пытаться возражать; упоминать о вред поспешность, преждевременный необдуманный поступок; главное -- он дивиться то, что как это уж так все решать -- и сомнение нет, и не для что ни справляться с обстоятельство, ни даже стараться узнавать, что, собственно, хотеть народ?.. но потом весь нерв он натягиваться как струна, затрепетать -- и он с какой-то отчаяние, чуть не со слеза ярость на глаз, с прорываться крик в голос приниматься говорить в тот же дух, как и маркелов, пойти даже далеко, чем тот. что побуждать он к это -- сказать трудно: раскаяние ли в то, что он как будто ослабевать в последний время, досада ли на себя и на другой, потребность ли заглушать какой-то внутренний червь, желание ли, наконец, показывать себя перед новоприбывший эмиссар... или слово маркелов, точно, подействовать на он, зажигать в немой кровь? до самый заря продолжаться беседа; остродумов и машурин не вставать с свой стул, а маркелов и нежданов не садиться. маркелов стоять на один и тот же место, ни давать ни взять часовой; а нежданов все расхаживать по комната -- неровный шаг, то медленно, то торопливо. говорить о предстоять мера и средство, о роль, который каждый должный быть взять на себя, разбирать и связывать в пачка разный книжонка и отдельный лист; упоминать о купец из раскольник, некий голушкин, весьма надежный, хотя и необразованный человек, о молодой пропагандист кисляков, который очень, мол, знающий, но уже чересчур юрок и слишком высокий мнение о собственный талант; произносить также имя соломин...
       -- это тот, что бумагопрядильный фабрика заведывать? -- спрашивать нежданов, вспомнить сказать о он за стол у сипягин.
       -- он самый и быть, -- промолвить маркелов, -- надо вы с он познакомиться; мы он еще не раскусывать, но дельный, дельный человек.
       еремей из голоплека опять являться на сцена. к он присоединяться сипягинский кирилло и еще какой-то мендель, по прозвище дутик; только на этот дутик полагаться быть трудно: в трезвый вид храбрый, а в пьяный трусливый; и почти всегда пьяный бывать.
       -- ну, а собственно из ваш человек, -- спрашивать нежданов маркелов, -- быть на кто полагаться?
       маркелов отвечать, что быть; однако ни один из они не называть по имя и пускаться толковать о городской мещанин и семинарист, который быть, впрочем, более полезный то, что очень крепкий телесный сила и уж как приниматься действовать кулак -- так уж ну! нежданов полюбопытствовать насчет дворянин. маркелов отвечать он, что быть человек пять-шесть из молодой, один из они даже немец -- и самый радикальный; только известный дело: на немец рассчитывать нечего... как раз надувать или продавать! да вот надо подождать,какой сведение доставлять кисляков. нежданов полюбопытствовать также насчет военный. тут маркелов запинаться, подергать свой длинный бакенбарда и объявлять наконец, что ничто -- пока -- решительный нет... вот разве что кисляков открывать.
       -- да кто такой этот кисляков? -- нетерпеливо восклицать нежданов.
       маркелов значительно усмехаться и сказать, что это человек... такой человек...
       -- я он, впрочем, знать мало, -- прибавлять он, -- всего два раз с он видеться; но какой письмо этот человек писать, какой письмо я вы показывать... вы удивляться! просто -- огонь! и какой деятельность! раз пять или шесть весь россия вдоль и поперек проскакать... и с каждый станция письмо в десять -- двенадцать страница!!
       нежданов вопросительно посмотреть на остродумов; но тот сидеть как истукан и даже бровь не шевельнуть; а машурин слагать губа в горький усмешка и тоже -- хоть бы чукнуть! нежданов вздумать было порасспросить маркелов насчет он преобразование в социальный дух, по хозяйство... но тут остродумов вмешиваться.
       -- к что об это толковать теперь? -- замечать он,-- все равный надо быть весь потом переделывать.
       разговор возвращаться опять на политический почва. тайный внутренний червь продолжать точить и грызть нежданова; но чем этот грызь быть сильный, тем громко и бесповоротный говорить он. он выпивать всего один стакан пиво; но он от время до время казаться, что он совсем опьянеть -- и голова его кружиться, и сердце стучать с болезненный потягота. когда же, наконец, в четвертый час ночь прения прекращаться и собеседник, миновать спать в передняя казачка, разбредаться по свой угол, нежданов, прежде чем ложиться в постель, долго стоять неподвижно вперять глаз перед себя в пол. он чудиться постоянный, горестный, душа щемить звук во все, что произносить маркелов: самолюбие этот человек не мочь не быть оскорблять, он должный быть страдать, он надежда на личный счастие рушиться -- и, однако, как он себя забывать, как отдаваться то, что признавать за истина! ограниченный субъект, думаться нежданов... но не во сто ли раз хорошо быть такой ограниченный субъект, чем такой... такой, какой я, например, чувствовать себя?!
       но тут он возмущаться против собственный уничижение.
       "почему же так? разве я тоже не суметь себя пожертвоватый? погодить, господин... и ты, паклин, убеждаться со время, что я, хоть и эстетик, хоть и писать стих... "
       он сердито вскидывать волос рука, скрипнуть зуб и, торопливо сдергивать с себя одежда, бросаться в холодный и сырой постель.
       -- спокойный ночь! -- раздаваться за дверь голос машурина, -- я -- ваш соседка.
       -- прощать, -- отвечать нежданов и тут же вспомнить, что она в течение вечер не спускать с он глаз.
       -- что она нужно? -- шепнуть он про себя, и стыдно он становиться. "ах, хоть бы скоро заснуть!"
       но с нерв слаживать трудно... и солнце стоять уже довольно высоко на небо, когда он наконец заснуть тяжелый и безотрадный сон.
       на другой утро он вставать поздно, с головной боль. он одеваться, подходить к окно мезонин, в который находиться его комната, и увидать, что у маркелов, собственно, и усадьба не быть никакой: флигелек его стоять на юра, недалеко от роща. амбарчик, конюшня, погребок, избушка с полуобвалиться соломенный крыша -- с один сторона; с другой -- крохотный пруд, огородец, конопляник и другой избушка с такой же крыша; вдали рига, молотильный сарайчик и пустой гумно -- вот и весь "благодать", представляться взор. все казаться бедный, утлый, и не то чтобы забросить или одичалый, а так-таки никогда не расцветать, как плохо приниматься деревцо. нежданов сходить вниз. машурин сидеть в столовая за самовар и, по-видимому, его дожидаться. он узнавать от она, что остродумов уезжать по дело и рано два неделя не вернуться, а хозяин пойти возиться с батрак. так как май уже близиться к конец и спешный работа никакой не быть, то маркелов вздумать собственный средство сводить небольшой березовый роща -- и отправляться туда с утро.
       нежданов чувствовать странный усталость на душа. накануне так много быть говорить о невозможность долее медлить, о то, что оставаться только "приступать". но как приступать, к что -- да еще безотлагательно? у машурина нечего быть спрашивать: она не ведать колебание; она не сомневаться в то, что она нужно быть делать, а именно: ехать в к. далеко она не заглядывать. нежданов не знать, что сказать она, и, напиваться чай, надевать шапка и пойти по направление березовый роща. на дорога он попадаться мужик, ехать с навозница, бывший крестьянин маркелов. он заговаривать с они... толк большой он от они не добиваться. они тоже казаться усталый -- но физический, обыкновенный усталость, нисколько не похожий на тот чувство, который испытывать он. прежний их помещик, по их слово, быть барин простой, только чудаковатый; они пророчить он разорение -- потому порядок не знать и весь на свой салтык норовить, не так, как отец. и мудреный тоже бывать -- не понимать он, хоть ты что! -- а добро добрый! нежданов отправляться далеко и наткнуться на сам маркелов.
       он идти, окружать целый толпа работник; издали можно быть видеть, как он они что-то пояснять, толковать, а потом махнуть рука... значит: бросать! рядом с он выступать он приказчик, малый молодой и подслеповатый, безо всякий представительность в осанка. приказчик этот беспрестанный повторять: "это как быть вы угодно-с",-- к великий досада его начальник, который ожидать от оно больше самостоятельность. нежданов подходить к маркелов -- и увидать на лицо его выражение такой же душевный усталость, какой ощущать он сам. они поздороваться; маркелов тотчас заговаривать -- правда, вкратце -- о вчерашний "вопрос", о близость переворот; но выражение усталость не покидать его лицо. он быть весь в пыль, в пот; древесный стружка, зеленый нить мох прицепляться к его платье, голос его охрипнуть... окружать он человек помалчивать: они не то трусить, не то посмеиваться... нежданов глядеть на маркелов -- и слово остродумов снова зазвучать в его голова: "к что это? все равный надо быть потом все переделывать!" один провиниться работник начинать упрашивать маркелов, чтобы тот снимать с он штраф... маркелов сначала рассердиться и закричать неистово, а потом прощать... "все равный надо быть потом все переделывать... " нежданов попросить у он лошадь и экипаж, чтобы вернуться домой; маркелов словно удивляться его желание, однако отвечать, что все тотчас быть готовый.
       он вернуться домой вместе с нежданов... он на ход шататься от изнеможение.
       -- что с вы? -- спрашивать нежданов.
       -- измучиваться!! -- свирепо проговаривать маркелов. -- как ты с этот человек ни толковать, соображать они ничто не мочь -- и приказание не исполнять... даже по-русски не понимать. слово: "участок" они хорошо известно... а "участие"... что такой участие? не понимать! а ведь тоже русский слово, черт взять! воображать, что я хотеть они участок давать! (маркелов вздумать разъяснять крестьянин принцип ассоциация и вводить она у себя, а они упираться. один из они даже сказать по этот повод: "быть яма глубокий... а теперь и дно не видать... ", а весь прочий крестьянин испускать глубокий, дружный вздох, что совсем уничтожать маркелов.)
       входить в дом, он отпускать свой свита и становиться распоряжаться насчет экипаж и лошадь и насчет завтрак. прислуга его состоять из казачка, кухарка, кучер и какой-то очень древний старик с зарастать ухо, в длиннополый мухояровый кафтан, бывший камердинер его дед. этот старик постоянно, с глубокий унылость глядеть на свой барин, а впрочем, ничто не делать и вряд ли быть в состояние сделать что-нибудь; но присутствовать неотлучно, прикорнуть на сундучок.
       позавтракать яйцо вкрутую, килька и окрошка (горчица подавать казачок в старый помадный банка, уксус в одеколонный склянка), нежданов садиться в тот же самый тарантас, в который приезжать накануне; но вместо три лошадь он закладывать только два: третий заковывать -- и она охрометь. в течение завтрак маркелов говорить мало, ничто не есть и дышать усиленно... произносить два-три горький слово о свой хозяйство -- и опять махнуть рука... "все равный надо быть потом все переделывать". машурин попросить нежданова довезти она до город: она понадобиться съездить туда для некоторый покупка; "а вернуться из город я мочь пешком -- а не то к обратный мужичок на телега подсаживаться". провожать они оба до крыльцо, маркелов упоминать о то, что вскорости опять присылать за нежданов -- и тогда... тогда (он встрепенуться и опять приободряться) надо быть окончательно уславливаться; что соломин тоже тогда приезжать; что он, маркелов, ждать только известие от василье николаевич -- и тогда оставаться один: немедленно "приступать", так как народ (тот самый народ, который не понимать слово "участие") долго ждать не согласный!
       -- а что же, вы хотеть показывать я письмо это... как бишь он? кисляков? -- спрашивать нежданов.
       -- после... после, -- поспешно проговаривать маркелов. -- тогда уже все -- разом.
       тарантас тронуться.
       -- быть готовый! -- раздаваться в последний раз голос маркелов. он стоять на крыльцо, а рядом с он с тот же неизменный унылость во взгляд, вытягивать сгорбить стан, закладывать оба рука за спина, распространять запах ржаной хлеб и мухояр и ничто не слышать, стоять "из слуга слуга", дряхлый дедовский камердинер.
       до самый город машурин молчать, только покуривать папироса. приближаться к застава, она вдруг громко вздыхать.
       -- жаль я сергей михайлович, -- промолвить она, и лицо ее омрачаться.
       -- захлопотаться он совсем, -- замечать нежданов, -- я казаться, хозяйство его идти плохо.
       -- я не оттого он жаль.
       -- отчего же?
       -- несчастный он человек, неудачливый!.. уж на что хорошо он... ан нет! не годиться!
       нежданов посмотреть на свой спутница.
       -- да вы разве что-нибудь известно?
       -- ничто я не известно... а всякий это чувствовать по себя. прощать, алексей дмитрич.
       машурин вылезать из тарантас -- а час спустя нежданов -- уже въезжать на двор сипягинский дом. не очень хорошо он себя чувствовать... ночь он проводить без сон... и потом весь этот словопрение... этот толки...
       красивый лицо выглядывать из окно и дружелюбный он улыбаться... это сипягина приветствовать его возвращение.
       "какой у она глаз!" -- подуматься он.
      
    ХII
      
       к обед наезжать много народ, а после обед нежданов, воспользоваться общий суета, ускользать к себя в комната. он хотеться оставаться наедине с сам себя, хотя бы для то только, чтобы приводить в порядок впечатление, вынести он из его поездка. за стол валентина михайловна несколько раз внимательно посмотреть на он, но, по-видимому, не иметь возможность заговаривать с он; а марианна, после тот неожиданный выходка, столь его удивлять, как будто совеститься и избегать он. нежданов взять было перо в рука; он захотеться побеседовать на бумага с свой друг силин; но он не находить, что сказать даже друг; или, быть мочь, так много противоположный мысль и ощущение столпиться у он в голова, что он не попытаться они распутат и откладывать весь до другой день. в число обедать быть также г. калломейцев; никогда он не выказывать более высокомерие и джентльменский презрительность; но его развязный речь нисколько не действовать на нежданов: он не замечать они. он окружать какой-то облако; полутусклый завеса стоять оно между он и остальной мир, и -- странный дело! -- сквозь этот завеса виднеться он только три лицо, и весь три женский, и весь три упорно устремлять на он свой глаз. это быть: сипягин, машурин и марианна. что это значить? и почему именно этот три лицо? что между они общий? и что хотеть они он ложиться спать рано, но заснуть не мочь. он посещать не то что печальный, а темный мысль... мысль о неизбежный конец, о смерть. они быть он знакомый. долго он переворачивать они и так и сяк, то содрогаться перед вероятность ничтожество, то приветствовать она, почти радоваться она. он почувствовать наконец особенный, он знакомый волнение... он вставать, садиться за письменный стол и, немного подумать, почти без поправка, вписывать следующий стихотворение в свой заветный тетрадка: милый друг, когда я быть умирать -- вот мой приказ. весь мой писание груда истреблять ты в тот же час! окружать я цветок. солнце в компата впускать, за раскрытый дверь музыкант помести. запрещать они плач печальный! пусть, как будто в час пир, резко взвизгивать вальс нахальный под удар смычок! слух гаснуть внимать замирание струна. сам замирать я, засыпать... и, предсмертный тишина не смущать напрасный стон, переходить я в мир иной, убаюкивать легкий звон легкий радость земной!
       когда он писать слово "друг", он думать о тот же силин. он продекламировать вполголоса свой стихотворение -- и сам удивляться то, что у он выходить из-под перо. этот скептицизм, это равподушие, это легкомысленный безверие -- как согласоваться весь это с его принцип? с то, что он говорить у маркелов? он бросать тетрадка в ящик стол и вернуться к свой постель. но заснуть он перед самый утро, когда уже первый жаворонок зазвенеть в побелеть небо.
       на другой день -- он только что кончать урок и сидеть в биллиардный -- сипягин входить, оглянуться и, с улыбка подходить к он, позвать он к себя в кабинет. на она быть легкий барежевый платье, очень простенький и очень миленький: обшивать рюш рукав доходить только до локоть, широкий лента охватывать она стан, волос падать густой космы на шея. все в она дышать привет и ласка, бережный, ободряющий ласка,-- все: и упрощенный блеск полузакрытый глаз, и мягкий леность голос, движение, самый походка. сипягин приводить нежданов в свой кабинет, уютный, приятный, весь пропитывать запах цветок и дух, чистый свежесть женский одежда, постоянный женский пребывание; посадить он на кресло, село сам возле он и начинать он расспрашивать об его поездка, о житие-бытие маркелов -- и так осторожно, кротко, хорошо! она выказывать искренний участие к судьба брат, о который до тот пора -- при нежданов -- не упоминать ни раз; из иной ее слово можно быть понимать, что от ее внимание не ускользать чувство, внушать он марианна; она слегка погрустить... о то ли, что со сторона марианна не проявляться взаимность, о то ли, что выбор брат пасть на девушка, в сущность он чуждый, -- это оставаться неразъясненный. но главное: она явно стараться приручать нежданов, возбуждать в немой доверие к она, заставлять он переставать дичиться. валентина михайловна даже немножко попенять на он за то, что он иметь о она ложный понятие.
       нежданов слушать она, глядеть она на рука, на плечо, изредка бросать взор на ее розовый губа, на чуть-чуть колебаться прядь волос. сперва он отвечать очень кратко; он ощущать некоторый стеснение в горло и в грудь... но мало-помалу ощущение этот смениться другой, все еще неспокойный, но не лишать некоторый сладость; он никак не ожидать, что такой важный и красивый барыня, такой аристократка в состояние заинтересовываться они, простой студент; а она не только он интересоваться -- она как будто немножко кокетничать с он. нежданов спрашивать себя: для что она это весь делать? -- и не находить ответ; да, правда сказать, он и не нуждаться в немой. г-жа сипягина заговаривать о коля; она даже начинать уверять нежданов, что, собственно, для то только и пожелать с он сближаться, чтобы серьезно побеседовать о свой сын, -- вообще чтобы узнавать он мысль насчет воспитание русский ребенок. несколько странный мочь показываться внезапность, с который возникать в она это желание. но дело быть вовсе не в то, что именно говорить валентина михайловна, а в то, что на она набегать нечто вроде чувственный струя; являться потребность покорять, нагибать к нога свой этот непокорный голова.
       но здесь приходиться вернуться несколько назад. валентина михайловна быть дочь очень ограниченный и не бойкий генерал, с один звезда и пряжка за пятидесятилетний служба, и очень пронырливый и хитрый малоросска, одаренный, как многий ее соотечественница, крайне простодушный и даже глуповатый наружность, из который она уметь извлекать весь возможный польза. родитель валентина михайловна быть человек небогатый; однако она попадать в смольный монастырь, где хотя и считаться республиканка, но быть на вид и на хороший счет, потому что прилежно учиться и примерно вести себя. по выход из смольный она поселяться вместе с мать (брат уезжать в деревня, отец, генерал со звезда и пряжка, уже умирать) в опрятный, но очень холодный квартира: когда в этот квартира говорить, можно быть видеть пар, выходить из уста; валентина михайловна смеяться и уверять, что это -- "как в церковь". она храбро переносить весь неудобство бедный, стесненный житие: у она быть удивительный ровный нрав. с помощь мать она удаваться поддерживать и приобретать знакомство и связь: о она говорить все, даже в высокий сфера, как о девушка очень милый, очень образованный -- и очень приличный. у валентина михайловна быть несколько жених; из все из они она выбирать сипягин -- и влюблять он в себя очень просто, быстро и ловко... впрочем, он и сам скоро понимать, что он хорошо жена не находить. она быть умный, не злой... скоро добро, в сущность холодный и равнодушный... и не допускать мысль, чтобы кто-нибудь мочь оставаться равнодушный к она. валентина михайловна быть проникнутый тот особенный грация, который свойственный "милый" эгоист; в этот грация нет ни поэзия, ни истинный чувствительность, но быть мягкость, быть симпатия, быть даже нежность. только перечить этот прелестный эгоист не следовать: они властолюбивый и не выносить чужой самостоятельность. женщина, подобный сипягина, возбуждать и волновать человек неопытный и страстный; сам они любить правильность и тишина жизнь. добродетель они легко даваться -- они невозмутимый; но постоянный желание повелевать, привлекать и нравиться придавать они подвижность и блеск: воля у они крепкий -- и самый их обаяние часть зависеть от этот крепкий воля... трудно устаивать человек, когда по такой ясный, нетронутый существо забегать огонек как бы невольный тайный нега; он так и ждать, что вот-вот наступать час -- и лед растаивать; но светлый лед только играть луч и не растаивать и не помутиться он никогда! кокетничать немногое стоить сипягина: она очень хорошо знать, что опасность для она нет и не мочь быть.
       а между то заставлять чужой глаз то померкнуть, то заблестеть, чужой щека разгораться желание и страх, чужой голос задрожать и оборваться, смущать чужой душа -- о, как это быть сладко она душа! как весело быть вспоминать поздно вечер, ложиться в свой чистый ложе на безмятежный сон,-- вспоминать весь этот взволновать слово, и взгляд, и вздох! с какой довольный улыбка уходить она тогда весь в себя, в сознательный ощущение свой неприступность, свой недосягаемость -- и снисходительно отдаваться законный ласка благовоспитанный супруга! это быть так приятно, что она даже умиляться подчас и готовый быть сделать добрый дело, помогать ближний... она однажды основывать маленький богадельня после то, как один до безумие в она влюбленный секретарь посольство попытаться зарезаться! она искренно молиться за он, хотя религиозный чувство с самый ранний год в она быть слабый. итак, она беседовать с нежданов и всячески стараться покорять он себя "под нозь". она допускать он до себя, она как бы раскрываться перед он -- и с милый любопытство, с полуматеринский нежность смотреть, как этот очень недурной и интересный и суровый радикал тихонько и неловко идти она навстречу. день, час, минута спустя весь это исчезать без след, но пока она весело, она немножко смешно, немножко жутко -- и немножко даже грустно. позабывать его происхождение и знать, как подобный внимание цениться одинокий, отчужденный человек, валентина михайловна начинать быть расспрашивать нежданов об его молодость, об его семья... но мгновенно догадываться по его смущенный и резкий отзыв, что попадать впросак, валентина михайловна постараться заглаживать свой ошибка и распускаться еще немножко много перед он... так в томный жар летний полдень расцветать роза распускать свой душистый лепесток, который вскоре снова сжимать и свертывать крепительный прохлада ночь. вполне заглаживать свой ошибка она, однако, не удаваться. затрагивать за больной место, нежданов уже не мочь доверяться по-прежнему. то горький, что он всегда носить, всегда ощущать на дно душа, -- шевельнуться опять; просыпаться демократический подозрение и укоризна. "не для это приезжать я сюда", -- подуматься он; вспоминаться он насмешливый наставление паклин... и он воспользоваться первый минута молчание, вставать, поклониться короткий поклон -- и выходить "очень глупо", как он невольно шепнуть сам себя. его смущение не ускользать от валентина михайловна... но, судя по улыбочка, с который она проводить он взор, она растолковывать этот смущение выгодный для себя образ.
       в биллиардный нежданов попадаться марианна. она стоять спина к окно, недалеко от дверь кабинет, тесно скрещивать рука. лицо ее находиться в почти черный тень; но так вопросительно, так настойчиво глядеть на нежданов ее смелый глаз, такой презрение, такой обидный жалость выражать ее сжатый губа, что он останавливаться в недоумение...
       -- вы хотеть я что-то сказать? -- невольно проговаривать он.
       марианна не тотчас отвечать.
       -- нет... или да; хотеть. только не теперь.
       -- когда же?
       -- а вот погодить. мочь быть, завтра; мочь быть -- никогда.
       я ведь очень мало знать, кто вы собственно такой.
       -- однако, -- начинать нежданов, -- я иногда казаться... что между мы...
       -- а вы я совсем не знать, -- перебивать марианна. -- да вот погодить. завтра, мочь быть. теперь я надо идти к мой... госпожа. до завтра.
       нежданов ступать раз два -- но вдруг вернуться.
       -- ах да! марианна викентьевна... я весь хотеть вы спрашивать: не позволять ли вы я пойти с вы в школа, посмотреть, как вы там заниматься, пока она не закрывать.
       -- изволить... только я не о школа хотеть с вы говорить.
       -- а о что же?
       -- до завтра, -- повторять марианна.
       но она не дождаться завтрашний день -- и разговор между она и нежданов происходить в тот же вечер -- в один из липовый аллея, начинаться недалеко от терраса.
      
    ХIII
      
       она сам первый приближаться к он.
       -- господин нежданов, -- начинать она торопливый голос, -- вы, кажется, совершенно очаровывать валентина михайловна?
       она повертываться, не дождаться ответ, и пойти вдоль аллея; и он пойти с она рядом.
       -- почему вы это думать? -- спрашивать он погодя немного.
       -- а разве нет? в такой случай она дурно распоряжаться сегодня. воображать, как она хлопотать, как расставлять свой маленький сеть! нежданов ни слово не промолвить и только сбоку посмотреть на свой странный собеседница.
       -- послушать, -- продолжать она, -- я не становиться притворяться: я не любить валентина михайловна -- и вы это очень хорошо знать. я мочь вы показываться несправедливый... но вы сперва подумать...
       голос пресекаться у марианна. она краснеть, она волноваться... волнение у она всегда принимать такой вид, как будто она злиться.
       -- вы, вероятно, спрашивать себя, -- начинать она снова, -- зачем этот барышня я весь это рассказывать? вы, должно быть, то же самый подумать, когда я вы сообщать известие... насчет господин маркелова.
       она вдруг нагибаться, сорвать небольшой грибок, переламывать его пополам и отбрасывать в сторона.
       -- вы ошибаться, марианна викентьевна, -- промолвить нежданов, -- я, напротив, подумать, что я внушать вы доверие, и этот мысль я быть очень приятный.
       нежданов сказать не полный правда: этот мысль только теперь приходить он в голова.
       марианна мгновенно глянуть на он. до тот пора она все отворачиваться.
       -- вы не то чтобы внушать я доверие, -- проговаривать она, как бы размышлять, -- вы ведь я совсем чужой. но ваш положение и мой -- очень схожий. мы оба одинаково несчастливый; вот что мы связывать.
       -- вы несчастливый? -- спрашивать нежданов.
       -- а вы -- нет? -- отвечать марианна.
       он ничто не сказать.
       -- вы известный мой история? -- заговаривать она с живость, -- история мой отец? его ссылка? нет? ну, так знать же, что он быть взять под суд, находить виноватый, лишенный чин... и все -- и ссылать в сибирь. потом он умирать... мать мой тоже умирать. дядя мой, господин сипягин, брат мой мать, призревать я -- я у он на хлеб, он мой благодетель, и валентина михайловна мой благодетельница, -- а я они плакать черный неблагодарность, потому что у я, должно быть, сердце черствый -- и чужой хлеб горький -- и я не уметь переносить снисходительный оскорбление -- и покровительство не терпеть... и не уметь скрывать -- и когда я беспрестанный колоть булавка, я только оттого не кричать, что я очень гордый.
       произносить этот отрывочный речь, марианна идти весь быстро и быстро.
       она вдруг останавливаться.
       -- знать ли, что мой тетка, чтобы только сбывать я с рука, прочить я... за этот гадкий калломейцев? ведь она известный мой убеждение, ведь я в глаз ее нигилистка -- а он! я, конечно, он не нравиться, я ведь некрасивый, но продавать я можно. ведь это тоже благодеяние!
       -- зачем же вы... -- начинать было нежданов и запинаться.
       марианна опять мгновенно глянуть на он.
       -- зачем я не принимать предложение господин маркелова, хотеть вы сказать? не так ли? да; но что же делать? он хороший человек. но я не виноватый, я не любить он.
       марианна снова пойти вперед, как бы желать избавлять свой собеседник от обязанность что-нибудь отзываться на этот нежданный признание.
       они оба достигать конец аллея. марианна проворно свертывать на узкий дорожка, пролагать сквозь сплошной ельник, и пойти по она. нежданов отправляться за марианна. он ощущать двойной недоумение: чудно он казаться, какой образ этот дикий девушка вдруг так откровенничать с он, и еще много дивиться то, что откровенность этот его нисколько не поражать, что он находить ее естественный.
       марианна вдруг обертываться и становиться посреди, дорожка, так что ее лицо приходиться на расстояние аршин от лицо нежданов, -- и глаз ее вонзаться прямо в его глаз.
       -- алексей дмитрич, -- заговаривать она, -- не думать, что мой тетка зло... нет! она весь -- ложь, она комедиантка, она позерка -- она хотеть, чтобы все она обожать как красавица и благоговеть перед она, как перед святой! она придумывать задушевный слово, сказать он один, а потом повторять этот же слово другой и третий -- и все с такой вид, как будто она сейчас этот слово придумывать, и тут же кстати играть свой чудесный глаз! она самый себя очень хорошо знать -- она знать, что похожий на мадонна, и никто не любить! притворяться, что все возиться с коля, а только все и делать, что говорить о он с умный человек. сам она никто зло не желать... она весь -- благоволение! но пускай вы в ее присутствие весь кость в тело переломать... она ничто! она палец не пошевельнуть, чтобы вы избавлять; а если она это нужный или выгодно... тогда... о, тогда!
       марианна умолкать. желчь душить ее, она решаться давать она воля, она не мочь удерживаться -- но речь она невольно обрываться. марианна принадлежать к особенный разряд несчастный существо -- (в россия они становиться попадаться довольно часто)... справедливость удовлетворять, но не радовать они, а несправедливость, на который они страшно чуткий, возмущать они до дно душа. пока она говорить, нежданов глядеть на она внимательно; она покраснеть лицо, с слегка разбрасывать короткий волос, с трепетный подергивание тонкий губа, показываться он и угрожающий, и значительный -- и красивый. солнечный свет, перехватывать частый сетка ветвь, лежать у она на лоб золотой косой пятно -- и этот огненный язык идти к возбужденный выражение всего ее лицо, к широко раскрывать, недвижный и блестящий глаз, к горячий звук ее голос.
       -- сказать, -- спрашивать она наконец нежданов, -- отчего вы я называть несчастливый? разве вы известно мой прошедшее?
       марианна кивнуть голова.
       -- да.
       -- то быть... как же так известный? вы кто-нибудь говорить обо я?
       -- я известно... ваш происхождение.
       -- вы известно... кто же вы сказать?
       -- да весь тот же -- тот же валентина михайловна, который вы так очаровывать. она не преминуть замечать при я, по обыкновение вскользь, но внятно -- не с сожаление, а как либералка, который выше всякий предрассудок, -- что вот, мол, какой существовать случайность в жизнь ваш новый учитель! не удивляться, пожалуйста: валентина михайловна точно так же вскользь и с сожаление чуть не всякий посетитель сообщать, что вот, мол, в жизнь мой племянница какой существовать... случайность: ее отец за взятка ссылать в сибирь. какой аристократка она себя ни воображать -- она просто сплетница и позерка, этот ваш рафаэлевский мадонна!
       -- позволять, -- замечать нежданов, -- почему же она "мой"?
       марианна отвертываться и пойти опять по дорожка.
       -- у вы с она быть такой большой разговор, -- произносить она глухо.
       -- я почти ни один слово не вымолвить, -- отвечать нежданов, -- она один весь время говорить.
       марианна идти вперед молча. но вот дорожка повертывать в сторона -- ельник словно расступаться, и открываться впереди небольшой поляна с дуплистый плакучий береза посредине и круглый скамья, охватывать ствол старый дерево. марианна садиться на этот скамья; нежданов помещаться рядом. над голова оба тихонько покачиваться длинный пачка висячий ветка, покрывать мелкий зеленый листочек. кругом в жидкий трава белеть ландыш, и от весь поляна подниматься свежий запах молодой трава, приятно облегчать грудь, все еще стеснять смолистый испарение ель.
       -- вы хотеть пойти со я посмотреть здешний школа, -- начало марианна, -- что ж? пойти. только... я не знать. удовольствие вы быть мало. вы слышать: наш главный учитель -- диакон. он человек добрый, но вы не мочь себя представлять, о чем он беседовать с ученик! меж они быть мальчик... он звать гарась -- он сирота, девять год, -- и, представлять! он учиться хорошо все!
       переменять внезапно предмет разговор, марианна сам как будто изменяться: она побледнеть, утихать -- и лицо ее выражать смущение, словно она совестно становиться все, что она наговаривать. она, видимо, хотеться наводить нежданов на какой-нибудь "вопрос" -- школьный, крестьянский -- лишь бы только не продолжать в прежний тон. но он в этот минута быть не до "вопрос".
       -- марианна викентьевна, -- начинать он, -- сказать вы откровенно: я никак не ожидать все то... что теперь происходить между мы. (при слово "происходить" она слегка настораживаться.) я казаться, мы вдруг -- очень... очень сближаться. да оно так и следовать. мы давно подходить друг к друг; только голос не подавать. а потому я быть с вы говорить без утайка. вы тяжело и тошно в здешний дом; но дядя ваш -- он хотя ограниченный, однако, насколько я мочь судить, гуманный человек? -- разве он не понимать ваш положение, не становиться на ваш сторона?
       -- мой дядя? во-первых -- он вовсе не человек; он чиновник -- сенатор или министр... я уж не знать. а во-вторых... я не хотеть напрасно жаловаться и клеветать: я вовсе не тошно и не тяжело здесь,то быть я здесь не притеснять; маленький шпилька мой тетка, в сущность, для я ничто... я совершенно свободный.
       нежданов с изумление глянуть на марианна.
       -- в такой случай... все, что вы я сейчас говорить...
       -- вы вольный смеяться надо я, -- подхватывать она, -- но если я несчастный, то не свой несчастие. я казаться иногда, что я страдать за весь притеснять, бедный, жалкий на русь... нет, не страдать -- а негодовать за они, возмущаться... что я за они готовый... голова слагать. я несчастный то, что я барышня, приживалка, что я ничто, ничто не мочь и не уметь! когда мой отец быть в сибирь, а я с матушка оставаться в москва -- ах, как я рваться к он!
       и не то чтобы я очень он любить или уважать -- но я так хотеться изведывать сам, посмотреть собственный глаз, как жить ссыльный, загнанный... и как я быть досадно на себя и на весь этот спокойный, зажиточный; сытый!.. а потом, когда он вернуться, надламывать, разбитый, и начинать унижаться, хлопотать и заискивать... ах, как это быть тяжело! как хорошо он сделать, что умирать... и матушка тоже! но вот я оставаться в живой... к что? чтобы чувствовать, что у я дурной нрав, что я неблагодарный, что со я лад нет -- и что я ничто, ничто не мочь ни для что, ни для кто!
       марианна отклоняться в сторона, -- рука ее скользнуть на скамья. нежданов становиться очень жаль она; он прикасаться к этот повисать рука... но марианна тотчас она отдергивать, не потому, чтобы движение нежданов показываться она неуместный, а чтобы он -- сохранять бог -- не подумать, что она напрашиваться на участие.
       сквозь ветка ельник мелькнуть вдали женский платье.
       марианна выпрямляться.
       -- посмотреть, ваш мадонна высылать свой шпионка. этот горничный должный наблюдать за я и доносить свой барыня, где я бывать и с кто! тетка, вероятно, соображать, что я с вы, и находить, что это неприлично, особенно после сентиментальный сцена, который она перед вы разыгрывать. да и в самый дело -- пора вернуться. пойти.
       марианна вставать; нежданов тоже подниматься с свой место. она глянуть на он через плечо, и вдруг по ее лицо мелькнуть выражение почти детский, миловидный, немного смущать.
       -- вы ведь не сердиться на я? вы не думать, что порисоваться перед вы? нет, вы это не подумать, -- продолжать она, прежде чем нежданов она что-нибудь отвечать. -- вы ведь такой же, как я -- несчастный, -- и нрав у вы тоже... дурной, как у я. а завтра мы пойти вместе в школа, потому что мы ведь теперь хороший приятель.
       когда марианна и нежданов приближаться к дом, валентина михайловна посмотреть на они в лорнетка с высота балкон -- и с свой обычный кроткий улыбка тихонько покачать голова; а возвращаться через раскрывать стеклянный дверь в гостиная, в который сипягин уже сидеть за преферанс с завертывать на чайка беззубый сосед, промолвить громко и протяжно, отставлять слог от слог:
       -- как сыро на воздух! этот нездоровый!
       марианна переглядываться с нежданов; а сипягин, который только что обремизивать свой партнер, бросать на жена истинно министерский взор вбок и вверх через щека -- и потом переводить тот же сонливый-холодный, но проницательный взор на входить из темный сад молодой чета.
      
    XIV
      
       минуть еще два неделя. все идти свой порядок. сипягин распределять ежедневный занятие если не как министр, то уже наверное как директор департамент, и держаться по-прежнему -- высоко, гуманно и несколько брезгливый; коля брать урок, анна захаровна терзаться постоянный, угнетенный злоба, гость наезжать, разговаривать, сражаться в карта -- и, по-видимому, не скучать; валентина михайловна продолжать заигрывать с нежданов, хотя к ее любезность становиться примешиваться нечто вроде добродушный ирония. с марианна нежданов окончательно сближаться -- и, к удивление свой, находить, что у она характер довольно ровный и что с она можно говорить обо все, не натыкаться на слишком резкий противоречие. вместе с она он раз два посещать школа, но с первый же посещение убеждаться, что он тут делать нечего. отец диакон завладевать она вдоль и поперек, с разрешение сипягин и по его воля. отец диакон учить грамота недурно, хотя по старинный способ -- но на экзамен предлагать вопрос довольно несообразный; например, он спрашивать однажды гарась, как, мол, он объяснять выражение: "темный вода во облацех"? -- на что гарась должный быть, по указание сам отец диакон, ответствовать: "сие быть необъяснимый". впрочем, школа скоро и так закрываться, по случай летний время, до осень. памятовать наставление паклин и другой, нежданов стараться также сближаться с крестьянин, но вскорости замечать, что он просто изучать они, насколько хватать наблюдательность, а вовсе не пропагандировать! он почти весь свой жизнь проводить в город -- и между он и деревенский люд существовать овраг или ров, через который он никак не мочь перескакивать.
       нежданов приходиться обменяться несколько слово с пьяница кирилла и даже с менделеть дутик, но -- странный дело! -- он словно робеть перед они, и, кроме очень общий и очень короткий ругань, он от они ничто не услышать. другой мужик -- звать он фитюев -- просто в тупик его поставлять. лицо у этот мужик быть необычайно энергический, чуть не разбойничий... "ну, этот, наверное, надежный!" -- думаться нежданов... и что же? фитюй оказываться бобыль; у он мир отбирать земля, потому что он -- человек здоровый и даже сильный -- не мочь работать. "не мочь! -- всхлипывать фитюй сам, с глубокий, внутренний стон, и протяжно вздыхать. -- не мочь я работать! убивать я! а то я на себя рука налагать!" и кончать то, что просить милостынька -- грошик на хлебушко... а лицо -- как у ринальдо ринальдини! фабричный народ -- так тот совсем не даваться нежданов весь этот ребята быть либо ужасно бойкий, либо ужасно мрачный... и у нежданов с они тоже не выходить ничто. он по этот повод написать друг свой силин большой письмо, в который горько жаловаться на свой неумелость и приписывать она свой скверный воспитание и пакостный эстетический натура! он вдруг воображать, что его призвание -- в дело пропаганда -- действовать не живой, устный слово, а письменный; но задумывать он брошюра не клеиться. все, что он пытаться выводить на бумага, производить на он сам впечатление что-то фальшивый, натянутый, неверный в тон, в язык -- и он раз два -- о ужас! -- невольно сворачивать на стих или на скептический личный излияние. он даже решаться (важный признак доверие и сближение!) говорить об этот свой неудача с марианна... и опять-таки, к удивление свой, находить в она сочувствие -- разумеется, не к свой беллетристика, а к тот нравственный болезнь, который он страдать и который не быть она чуждый. марианна не плохо он восставать на эстетика; а собственно, потому и не полюбить маркелов, и не пойти за он, что в он не существовать и след тот сам эстетика! марианна, конечно, в этот даже себя сам не сметь сознаваться; но ведь только то и сильно в мы, что оставаться для мы сам полуподозривать тайна.
       так идти день -- туго, неровно, но не скучно.
       нечто странный происходить с нежданов. он быть недовольный себя, свой деятельность, то быть свой бездействие; речь его почти постоянно отзываться желчь и едкость самобичевание; а на душа у он -- где-то там, очень далеко внутри -- быть недурно; он испытывать даже некоторый успокоение. быть ли то следствие деревенский затишье, воздух, лето, вкусный пища, удобный житие, происходить ли оно оттого, что он в первый раз отроду случаться изведывать сладость соприкосновение с женский душа, -- сказать трудно; но он, в сущность, быть даже легко, хотя он и жаловаться -- искренно жаловаться -- друг свой, силин.
       впрочем, этот настроение нежданов быть внезапно и насильственно прерывать -- в один день.
       утро тот день он получать записка от василий николаевич, в который предписываться он вместе с маркелов -- в ожидание дальнейший инструкция -- немедленно познакомиться и сговариваться с уже поименовать соломин и некоторый купец голушкин, старообрядец, проживать в с. записка этот перетревожить нежданова; упрек он бездействие послышаться он в она. горечь, который весь этот время кипеть у он на один слово, теперь снова подниматься со дно его душа.
       к обед приезжать калломейцев, расстроенный и раздраженный.
       -- представлять,-- закричать он почти слезливый голос, -- какой ужас я сейчас вычитывать в газета: мой друг, мой милый михаил, сербский князь, какой-то злодей убивать в белград! до что, наконец, доходить этот якобинец и революционер, если они не полагать твердый предел!
       сипягин "позволять себя замечать", что этот гнусный убийство, вероятно, совершать не якобинец -- "кой в сербия не предполагаться", -- а человек партия карагеоргиевич, враг обренович... но калломейцев ничто слышать не хотеть и тот же слезливый голос начинать снова рассказывать, как покойный князь его любить и какой он подарить ружье!.. понемногу расходиться и прийти в азарт, калломейцев от заграничный якобинец обращаться к доморощенный нигилист и социалист -- и разражаться наконец целый филиппика. обхватить, по-модный, большой белый хлеб оба рука и переламывать его пополам над тарелка суп, как это делать завзятый парижанин в "Cafe Riche", он изъявлять желание раздроблять, превращать в прах весь тот, который сопротивляться -- что бы и кто бы то ни быть!! он именно так выражаться. "пора! пора!" -- твердить он, заносить себя ложка в рот. "пора! пора!" -- повторять он, подставлять рюмка слуга, разливать херес. с благоговение упоминать он о великий московский публицист -- и Ladislas, notre bon et cher Ladislas, не сходить у он с язык. и при это он тот и дело устремлять взор на нежданов, словно тыкать он они. "вот мол ты! получать загвоздка! это я на твой счет! а вот еще!" тот не вытерпеть, наконец, и начинать возражать -- немного, правда, трепетный (конечно, не от робость) и хриповатый голос; начинать защищать надежда, принцип, идеал молодежь. калломейцев немедленно запищать -- негодование в он всегда выражаться фальцет -- и становиться грубить. сипягин величественно принимать сторона нежданова; валентина михайловна тоже соглашаться с муж; анна захаровна стараться отвлекать внимание коли и бросать куда ни попадать яростный взгляд из-под нависать чепец; марианна не шевелиться, словно окаменевать.
       но вдруг, услышать в двадцатый раз произносить имя Ladislas'a, нежданов вспыхивать весь и, ударять ладонь по стол, восклицать:
       -- вот находить авторитет! как будто мы не знать, что такой этот Ladislas! он -- прирожденный клеврет, и много ничто!
       -- а... а... а... во... вот как... вот ку... куда! -- простонать калломейцев, заикаться от бешенство... -- вы вот как позволять себя отзываться о человек, который уважать такой особа, как граф блазенкрампф и князь коврижкин!
       нежданов пожимать плечо.
       -- хороший рекомендация: князь коврижкин, этот лакей-энтузиаст...
       -- Ladislas -- мой друг! -- закричать калломейцев. -- он мой товарищ -- и я...
       -- то плохой для вы, -- перебивать нежданов, -- значит, вы разделять он образ мысль и мой слово относиться также к вы.
       калломейцев помертветь от злость.
       -- ка... как? что? как вы сметь? на... надобно вы... сейчас...
       -- что вы угодно сделать со я сейчас? -- вторично, с иронический вежливость перебивать нежданов.
       бог ведать, чем бы разрешаться этот схватка между два враг, если бы сипягин не прекращать она в самый начало. возвышать голос и принимать осанка, в который неизвестно что преобладать: важность ли государственный человек или же достоинство хозяин дом -- он с спокойный твердость объявлять, что не желать слышать более у себя за стол подобный неумеренный выражение; что он давно поставлять себя правило (он поправляться: священный правило) уважать всякий род убеждение, но только с то (тут он подымать указательный палец, украшать гербовый кольцо), чтобы они удерживаться в известный граница благопристойность и благоприличие; что если он, с один сторона, не мочь не осуждать в г-н нежданов некоторый невоздержность язык, извинять, впрочем, молодость его год, то, с другой сторона, не мочь также одобрять в г-н калломейцев ожесточение его нападки на человек противный лагерь -- ожесточение, объяснять, впрочем, его рвение к общий благо.
       -- под мой кров, -- так кончать он, -- под кров сипягин, нет ни якобинец, ни клеврет, а быть только добросовестный человек, который, однажды понимать друг друг, непременно кончать то, что подавать друг друг рука!
       нежданов и калломейцев умолкать оба -- однако рука друг друг не подавать; видно, час взаимный понимание не наступать для они. напротив: они никогда еще не чувствовать такой сильный взаимный ненависть. обед кончаться в неприятный и неловкий молчание; сипягин попытаться рассказывать какой-то дипломатический анекдот, но так и бросать он на полпути. марианна упорно глядеть в свой тарелка. она не хотеться выказывать сочувствие, возбужденный в она речь нежданов, не из трусость -- о, нет! но надо быть прежде все не выдавать себя сипягина. она чувствовать на себя ее проницательный, пристальный взор. и действительно, сипягин не спускать с она глаз -- с она и с нежданова. его неожиданный вспышка сперва поражать умный барыня, а потом она как будто что озарять -- да так, что она невольно шепнуть: -- а!.. она вдруг догадываться, что нежданов отвертываться от она, тот самый нежданов, который еще недавно идти к она в рука. "тут что-то происходить... уж не марианна ли? да, наверное, марианна... он она нравиться... да и он... " "надо принимать мера", -- так заключать она свой рассуждение, а между то калломейцев задыхаться от негодование. даже играть в преферанс, час два спустя, он произносить слово: "пас!" или "покупать!" -- с наболевший сердце, и в голос его слышаться глухой тремоло обида, хотя он и показывать вид, что "презирать"! один сипягин быть, собственно, даже очень довольный весь этот сцена. он приходиться выказывать сила свой красноречие, усмирять начинаться буря... он знать латинский язык, и вергилиевский: Quos ego! (я вы!) -- не быть он чуждый. сознательно он не сравнивать себя с нептун, но как-то сочувственно вспомнить о он.
      
    ХV
      
       как только оказываться возможный, нежданов отправляться к себя в комната и запираться. он не хотеться ни с кто видеться -- ни с кто, кроме марианна. ее комната находиться на самый конец длинный коридор, пересекать весь верхний этаж. нежданов только раз -- и то на несколько минута -- заходить туда; но он казаться, что она не рассердиться, если он к она постучаться, что она даже желать переговаривать с он. быть уже довольно поздно, час около десять; хозяин, после сцена за обед, не считать нужный он тревожить и продолжать играть в карта с калломейцев. валентина михайловна раз два наведываться о марианна, так как она тоже исчезать скоро после стол. -- где же марианна викентьевна? -- спрашивать она сперва по-русски, потом по-французски, не обращаться ни к кто в особенность, а более к стена, как это обыкновенно делать очень удивленный человек; впрочем, она вскоре сам заниматься игра.
       нежданов проходиться несколько раз по свой комната, потом отправляться по коридор до марианнина дверь -- и тихонько постучаться. ответ не быть. он постучаться еще раз -- попытаться отворять дверь... она оказываться запирать. но не успевать он вернуться к себя, садиться на стул, как его собственный дверь слабо скрипнуть и послышаться голос марианна:
       -- алексей дмитрич, это вы приходить ко я?
       он тотчас вскакивать и бросаться в коридор; марианна стоять перед дверь, со свеча в рука, бледный и неподвижный.
       -- да... я... -- шепнуть он.
       -- пойти, -- отвечать она и пойти по коридор; но, не доходить до конец, останавливаться и толкнуть рука низкий дверь. нежданов увидать небольшой, почти пустой комната. -- входить хорошо сюда, алексей дмитрич, здесь мы никто не помешать. -- нежданов повиноваться. марианна поставлять свечка на подоконник и обертываться к нежданов.
       -- я понимать, почему вы именно я хотеться видеть, -- начало она, -- вы очень тяжело жить в этот дом, и я тоже.
       -- да; я хотеть вы видеть, марианна викентьевна,-- отвечать нежданов, -- но я не тяжело здесь с тот пора, как я сближаться с вы.
       марианна улыбаться задумчиво.
       -- спасибо, алексей дмитрич, -- но сказать, неужели вы намерен оставаться здесь после весь этот безобразие?
       -- я думать, я здесь не оставлять -- я отказывать! -- отвечать нежданов.
       -- а сам вы не отказываться?
       -- сам... нет.
       -- почему?
       -- вы хотеть знать правда? потому что вы здесь.
       марианна наклонять голова и отходить немного в глубь комната.
       -- и к то же, -- продолжать нежданов, -- я обязанный оставаться здесь. вы ничто не знать, но я хотеть, я чувствовать, что должный вы весь сказать. -- он подступать к марианна и схватывать она за рука. она она не принимать -- и только посмотреть он в лицо. -- послушать! -- восклицать он с внезапный, сильный порыв. -- послушать я! -- и тотчас же, не садиться ни на один из два-три стул, находиться в комната, продолжать стоять перед марианна и держать ее рука, нежданов с увлечение, с жар, с неожиданный для он сам красноречие сообщать марианна свой план, намерение, причина, заставлять он принимать предложение сипягин, -- весь свой связь, знакомство, свой прошедшее, все, что он скрывать, что никто не высказывать! он упоминать о получать письмо, о василий николаевич, обо все -- даже о силин! он говорить торопливо, без запинка, без малый колебание -- словно он упрекать себя в то, что до сей пора не посвящать марианна во весь свой тайна, словно извиняться перед она. она он слушать внимательно, жадно; на первый пора она изумляться... но этот чувство тотчас исчезать. благодарност, гордость, преданность, решимость -- вот что переполняться ее душа. ее лицо, ее глаз засиять; она полагать другой свой рука на рука нежданов -- ее губа раскрываться восторженно... она вдруг страшно похорошеть!
       он останавливаться наконец -- глянуть на она и как будто впервые увидать этот лицо, который в тот же время так быть и дорогой он, и так знакомый.
       он вздыхать сильно, глубоко
       -- ах, как я хорошо сделать, что вы все сказать! едва мочь шепнуть его губа.
       -- да, хорошо... хорошо! -- повторять она тоже шепотом. она невольно подражать он, да и голос ее угасать. и значит, вы знать, -- продолжать она, -- что я в ваш распоряжение, что я хотеть быть тоже полезный ваш дело, что я готовый сделать все, что быть нужно, пойти куда приказывать, что я всегда, весь душа, желать тот же, что и вы...
       она тоже умолкать. еще один слово -- и у она брызнуть бы слеза умиление. все она крепкий существо становиться внезапно мягко как воск. жажда деятельность, жертва, жертва немедленный -- вот чем она томиться.
       чей-то шаг послышаться за дверь -- осторожный, быстрый, легкое шаг.
       марианна вдруг выпрямляться, освобождать свой рука -- и весь тотчас перемениться и повеселеть. что-то презрительный, что-то удалой мелькнуть по ее лицо.
       -- я знать, кто мы подслушивать в этот минута, -- проговаривать она так громко, что в коридор явственный отзвучие раздаваться каждый ее слово, -- госпожа сипягин подслушивать мы... но я это совершенно все равный.
       шорох шаг прекращаться.
       -- так как же? -- обращаться марианна к нежданов, -- что же я делать? как помогать вы? говорить... говорить скоро! что делать?
       -- что? -- промолвить нежданов. -- я еще не знать... я получать от маркелов записка...
       -- когда? когда?
       -- сегодня вечер. надо я ехать завтра с он к соломин на завод.
       -- да... да... вот еще славный человек -- маркелов! вот настоящий друг!
       -- такой же, как я?
       марианна глянуть прямо в лицо нежданов.
       -- нет -- не такой же.
       -- как?.
       она вдруг отвертываться.
       -- ах! да разве вы не знать, чем вы для я становиться и что я чувствовать в этот минута...
       сердце нежданов сильно забиваться, и взор опускаться невольно. этот девушка, который полюбить он -- его, бездомный горемыка, -- который он доверяться, который готовый идти за он, вместе с он, к один и тот же цель, -- этот чудесный девушка -- марианна -- в этот мгновение становиться для нежданов воплощение весь хороший, правдивый на земля, воплощение не испытывать он семейный, сестрин, женский любовь, -- воплощение родина, счастие, борьба, свобода!
       он подымать голова -- и увидать ее глаз, снова на он обращать...
       о, как проникать они светлый, славный взгляд в самый глубь его душа!
       -- итак, -- начинать он неверный голос, -- я ехать завтра... и когда я вернуться оттуда, я сказать... вы... (он вдруг становиться неловко говорить марианна "вы"), сказать вы, что узнавать, что быть решать. отныне все, что я быть делать, все, что я быть думать, -- весь, все сперва узнавать... ты.
       -- о мой друг! -- восклицать марианна и опять схватывать его рука. -- я тот же самый обещать ты!
       это "ты" выходить у она так легко и просто, как будто иначе и нельзя быть -- как будто это быть товарищеский "ты".
       -- а письмо можно видеть?
       -- вот оно, вот.
       марианна пробежать письмо и чуть не с благоговение подымать на он взор.
       -- на ты возлагать такой важный поручение?
       он улыбаться она в ответ и спрятать письмо в карман.
       -- странно, -- промолвить он, -- ведь мы объясняться друг друг в любовь -- мы любить друг друг, -- а ни слово об это между мы не быть.
       -- к что? -- шепнуть марианна и вдруг бросаться к он на шея, притискивать свой голова к его плечо... но они даже не поцеловаться -- это быть бы пойти и почему-то жутко, так, по крайний мера, чувствовать они оба, -- и тотчас же расходиться, крепко-крепко стискивать друг друг рука.
       марианна вернуться за свеча, который оставлять на подоконник пустой комната, -- и только тут находить на она нечто вроде недоумение. она погасить она и в глубокий темнота, быстро скользнуть по коридор, вернуться в свой комната, раздеваться и ложиться в тот же для она почему-то отрадный темнота.
      
    XVI
      
       на другой утро, когда нежданов просыпаться, он не только не почувствовать никакой смущение при воспоминание о то, что происходить накануне, но напротив: он исполняться какой-то хороший и трезвый радость, точно он совершать дело, который, по-настоящему, давно следовать совершать. отпрашиваться на два день у сипягин, который соглашаться на его отлучка немедленно, но строго, нежданов уезжать к маркелов. перед отъезд он успевать свидеться с марианна. она тоже нисколько не стыдиться и не смущаться, глядеть спокойно и решительно, и спокойно говорить он "ты". волноваться она только о то, что он узнавать у маркелов, и просить сообщать она весь.
       -- это сам себя разуметься, -- отвечать нежданов.
       "и в самый дело, -- думаться он, -- что мы тревожиться? в наш сближение личный чувство играть роль... второстепенный -- а соединяться мы безвозвратно. во имя дело? да, во имя дело!"
       так думаться нежданов, и он сам не подозревать, сколько быть правда -- и неправда -- в его дума.
       он заставать маркелов в тот же усталый и суровый настроение дух. пообедать кое-как и кое-что, они отправляться в известный уже мы тарантас (второй пристяжная, очень молодой и не бывать еще в упряжка лошадь, взять напрокат у мужик -- маркеловская еще хромать) на большой бумагопрядильный фабрика купец фалеев, где жить соломин. любопытство нежданов быть возбуждать: он очень хотеться близко познакомиться с человек, о который в последний время он слышать так много. соломин быть предупреждать; как только оба путешественник останавливаться у ворота фабрика и назваться они немедленно проводить в невзрачный флигелек, занимать "механик-управляющий". сам он находиться в главный фабричный корпус; пока один из рабочий бегать за он, нежданов и маркелов успевать подходить к окно и осматриваться. фабрика, очевидно, быть в полный расцветание и заваливать работа; отовсюду нестись бойкий гам и гул непрестанный деятельность: машина пыхтеть и стучать, скрыпевать станок, колесо жужжать, хлюпать ремень, катиться и исчезать тачка, бочка, нагружать тележка; раздаваться повелительный крик, звонок, свисток; торопливо пробегать мастеровой в подпоясывать рубаха, с волос, прихватывать ремешок, рабочий девка в ситец; двигаться запрягать лошадь... людской тысячеголовый сила гудеть вокруг, натянутый как струна. все идти правильно, разумно, полный мах; но не только щегольство или аккуратность, даже опрятность не быть заметно нигде и ни в чем; напротив -- всюду поражать небрежность, грязь, копоть; там стекло в окно разбивать, там облупливаться штукатурка, доска вывалиться, зевать настежь растворять дверь; большой лужа, черный, с радужный отлив гниль, стоять посреди главный двор; далеко торчать груда разбрасывать кирпич; валяться остаток рогожа, циновка, ящик, обрывок веревка; шершавый собака ходить с подтянутый живот и даже не лаять; в уголок под забор сидеть мальчик год четыре, с огромный живот и взъерошивать голова, весь выпачкать в сажа, -- сидеть и безнадежно плакать, словно оставлять целый мир рядом с он, замарывать тот же сажа, свинья, окружать пестрый поросенок, пожирать капустный кочерыжка; дырявый белье болтаться на протягивать веревка -- а какой смрад, какой духота всюду! русский фабрика -- как быть; не немецкий и не французский мануфактура.
       нежданов глянуть на маркелов.
       -- я столько натолковать об отменный способность соломин, -- начинать он, -- что, признаваться, я весь этот беспорядок удивлять; я это не ожидать.
       -- беспорядок тут нет, -- отвечать угрюмо маркелов, -- а неряшливость русский. все-таки миллионный дело!а он приспособляться приходиться: и к старый обычай, и к дело, и к сам хозяин. вы иметь ли понятие о фалеев?
       -- никакой.
       -- первый по москва алтынник. буржуй -- один слово!
       в этот минута соломин входить в комната. нежданов приходиться разочаровываться в он так же, как и в фабрика. на первый взгляд соломин производить впечатление чухонец или, скоро, швед. он быть высокий рост, белобрысый, сухопарый, плечистый; лицо иметь длинный, желтый, нос короткий и широкий, глаз очень небольшой, зеленоватый, взгляд спокойный, губа крупный и выдвигать вперед; зуб белый, тоже крупный, и раздваивать подбородок, чуть-чуть обрастать пух. одевать он быть ремесленник, кочегар: на туловище старый пиджак с отвислый карман, на голова клеенчатый помятый картуз, на шея шерстяной шарф, на нога дегтярный сапог. он сопровождать человек год сорок, в простой чуйка, с чрезвычайно подвижный цыганский лицо и черный как смоль, пронзительный глаз, который он, как только входить, так разом и окидывать нежданова... маркелов он уже знать. звать он павел; он слыть фактотум соломин.
       соломин подходить не спешить к оба посетитель, давануть молча рука каждый из они свой мозолистый, костлявый рука, вынимать из стол запечатывать пакет и передавать он, тоже молча, павел, который тотчас и выходить вон из комната. потом он потянуться, крякнуть; сбросить картуз с затылок долой один взмах рука, приседать на деревянный крашеный стульчик и, указывать маркелов и нежданов на такой же диван, промолвить:
       -- просить!
       маркелов сперва познакомить соломин с нежданов; тот он снова давануть рука. потом маркелов начинать говорить о "дело", упоминать о письмо василий николаевич. нежданов подавать этот письмо соломин. пока он читать внимательно и не торопиться, переводить глаз со строка на строка, нежданов глядеть на он. соломин сидеть близ окно; уже низкий солнце ярко освещать его загорелый, слегка вспотеть лицо, его белокурый запылить волос, зажигать в они множество золотистый точка. он ноздря подрыгивать и раздуваться во время чтение и губа шевелиться, как бы произносить каждый слово; он держать письмо крепко и высоко оба рука. все это, бог ведать почему, нравиться нежданов. соломин возвращать письмо нежданов, улыбаться он и опять приниматься слушать маркелов. тот говорить, говорить -- и умолкать наконец.
       -- знать ли что, -- начинать соломин, и голос его, немного сиплый, но молодой и сильный, тоже понравиться нежданов, -- у я здесь не совсем удобный; поехать-ка к вы -- до вы всего семь верста. ведь вы в тарантас приезжать?
       -- да.
       -- ну... место я быть. через час у я работа кончаться, и я свободный. мы и потолковать. вы тоже свободный? -- обращаться он к нежданов.
       -- до послезавтра.
       -- и прекрасно. мы вот заночевать у они. можно быть, сергей михайлович?
       -- что за вопрос! конечно, можно.
       -- ну -- я сейчас. давать только пообчищаться немного.
       -- а как у вы по фабрика? -- значительно спрашивать маркелов.
       соломин глянуть в сторона.
       -- мы потолковать, -- промолвить он вторично. -- погодить-ка... я сейчас... я кое-что забывать.
       он выходить. если бы не хороший впечатление, который он производить на нежданов, тот бы, пожалуй, подумать и даже, быть мочь, спрашивать бы у маркелов: "уж не отлынивать ли он?" но он ничто подобный в голова не приходить.
       час спустя, в тот время, когда из весь этаж громадный здание по весь лестница спускаться и во весь дверь выливаться шумный фабричный толпа, тарантас, в который сидеть маркелов, нежданов и соломин, выезжать из ворота на дорога.
       -- василий федотыч! действовать? -- закричать соломин напоследок павел, проводить он до ворота.
       -- попридержать... -- отвечать соломин. -- это насчет один ночной операция, -- пояснять он свой товарищ.
       приезжать они в борзенково, поужинать -- больше приличие ради, -- а там запылать сигара и начинаться разговор, тот ночной, неутомимый русский разговор, который в такой размер и в такой вид едва ли свойственный другой какой народ. впрочем, и тут соломин не оправдывать ожидание нежданова. он говорить замечательно мало... так мало, что почти, можно сказать, постоянно молчать; но слушать пристально, и если произносить какой-либо суждение или замечание, то оно быть и дельно, и веско, и очень короче. оказываться, что соломин не верить в близость революция в россия; но, не желать навязывать свой мнение другой, не мешать они попытаться и посматривать на они -- не издали, а сбоку. он хорошо знать петербургский революционер и до некоторый степень сочувствовать они, ибо быть сам из народ; но он понимать невольный отсутствие этот самый народ, без который "ничто ты не поделать" и который долго готовить надо -- да и не так и не то, как тот. вот он и держаться в сторона -- не как хитрец и виляка, а как малый со смысл, который не хотеть дар губить не себя ни другой. а послушать... отчего не послушать -- и даже поучиться, если так приходиться. соломин быть единственный сын дьячок: у он быть пять сестра -- весь замужем за поп и дьякон; но он с согласие отец, степенный и трезвый человек, бросать семинария, становиться заниматься математика и особенно пристращаться к механика; попадать на завод к англичанин, который полюбить он как сын и давать он средство съездить в манчестер, где он пробыть два год и выучиваться английский язык. на фабрика московский купец он попадать недавно и хотя с подчиненный взыскивать, -- потому что в англия на этот порядок насмотреться, -- но пользоваться их расположение: свой, дескать, человек! отец они быть очень довольный, называть он "обстоятельный" и только жалеть о то, что сын жениться не желать.
       в течение ночной разговор у маркелов соломин, как мы уже сказать, почти все молчать; но когда маркелов приниматься толковать о надежда, возлагать они на фабричный, соломин, по свой обыкновение, лаконически замечать, что у мы на русь фабричный не то, что за граница, -- самый тихоня народ.
       -- а мужик? -- спрашивать маркелов.
       -- мужик? кулаков меж они уже теперь заводиться довольно и с каждый год много быть, а кулак только свой выгода знать; остальной -- овца, темнота.
       -- так где же искать?
       соломин улыбаться.
       -- искать и обрящета.
       он почти постоянно улыбаться, и улыбка его быть тоже какой-то бесхитростный -- но не безотчетный, как и весь он. с нежданов он обходиться особенный образ: молодой студент возбуждать в немой участие, почти нежность. в течение тот же ночной разговор нежданов вдруг разгорячаться и приходить в азарт; соломин тихонько вставать и, переходить свой развалистый походка через весь комната, запирать открываться за голова нежданов окошко...
       -- как бы вы не простуживаться, -- добродушно промолвить он в ответ на изумленный взгляд оратор.
       нежданов становиться расспрашивать он о то, какой социальный идея он пытаться проводить во вверять он фабрика и намерен ли он устраивать дело так, чтобы работник участвовать в барыш?
       -- душа мой! -- отвечать соломин, мы школа заводить и больница маленький -- да и то патрон упираться, как медведь!
       раз только соломин рассердиться не на шутка и так ударять свой могучий кулак по стол, что все на он подпрыгивать, не исключать пудовой гирька, приютиться возле чернильница. он рассказывать о какой-то несправедливость на суд, о притеснение рабочий артель... когда же нежданов и маркелов приниматься говорить, как "приступать", как приводить план в действие, соломин продолжать слушать с любопытство, даже с уважение -- но сам уже не произносить ни слово. до четыре час длиться этот их бссед. и о чем, о что они не перетолковывать! маркелов между прочее таинственно намекать на неутомимый путешественник кисляков, на его письмо, который становиться весь интересно да интересно, он обещать показывать нежданов некоторый из они и даже давать они он на дом, так как они очень пространный и писать не совсем разборчивый почерк; да и сверх то, в они много ученость и даже стих попадаться -- но не какой-нибудь легкомысленный, а с социалистический направление! от кисляков маркелов переходить к солдат, к адъютант, к немец -- договариваться наконец до свой артиллерийский статья; нежданов упоминать об антагонизм гейне и берн, о прудон, о реализм в искусство, а соломин слушать, слушать, вникать, покуривать -- и, не переставать улыбаться, не сказать ни один остроумный слово, казаться, хорошо все понимать, в чем состоять, собственно, весь суть.
       пробивать четыре час... нежданов и маркелов едва держаться на нога от усталость, а соломон хоть бы в один глаз! приятель расходиться; но прежде быть сообща полагать: на следующий день отправляться в город к старовер купец голушкин, для пропаганда: сам голушкин быть очень ретивый -- да и обещать прозелит! соломин высказывать быть сомнение: стоить ли посещать голушкин? однако потом соглашаться, что стоять.
      
    XVII
      
       гость маркелов еще спать, когда к он являться посланец с письмо от его сестра, г-жа сипягина. в этот письмо валентина михайловна говорить он о какой-то хозяйственный пустячок, просить он посылать она взять они книга -- да кстати в постскриптум сообщать он "забавный" новость: его бывший пассия, марианна, влюбляться в учитель нежданов, а учитель в она; и это она, валентина михайловна, не сплетня передавать, а видеть весь собственный глаз и слышать собственный ухо. лицо маркелов становиться темный ночь... но он и слово не промолвить: велеть отдавать посланец книга -- и, увидеть сходить сверху нежданов, обычный образ с он поздороваться, даже передавать он обещать пачка кисляковский послание, но не оставаться с он, а уходить "по-хозяйство." нежданов вернуться к себя в комната и пробежать отдавать он письмо. молодой пропагандист в они толковать постоянно о себя, о свой судорожный деятельность по его слово, он в последний месяц обскакивать одиннадцать уезд, быть в девять город, двадцать девять село, пятьдесят три деревня, один хутор и восемь завод; шестнадцать ночь проводить в сенной сарай, один в конюшня, один даже в коровий хлев (тут он замечать в скобка с нотабене, что блоха его не брать); лазить по землянка, по казарма рабочий, везде поучать, наставлять, книжка раздавать и на лет собирать сведение; иной записывать на место, другой заносить себя в память, по новый прием мнемоника; написать четырнадцать большой письмо, двадцать восемь малый и восемнадцать записка (из кой четыре карандаш, один кровь, один сажа, разводить на вода); и все это он успевать сделать, потому что научаться систематически распределять время, принимать в руководство квинтина джонсон, сверлицкий, каррелиус и другой публицист и статистик. потом он говорить опять-таки о себя, о свой звезда, о то, как и в чем именно он дополнять теория страсть Фуриэ; уверять, что он первый отыскивать наконец "почва", что он "не пройти над мир безо всякий след", что он сам удивляться то, как это он, двадцатидвухлетний юноша, уже решать весь вопрос жизнь и наука -- и что он перевертывать россия, даже "встряхивать" она! Dixi!!-- приписывать он в строка. это слово: Dixi -- попадаться часто у кисляков и всегда с два восклицательный знак. в один из письмо находиться и социалистический стихотворение, обращать к один девушка и начинаться слово:
      
       любить не я -- но идея!
      
       нежданов внутренно подивиться не столько самохвальство г-н кисляков, сколько честный добродушие маркелов... но тут же подумать: "побоку эстетика! и господин кисляков мочь быть полезный". к чай весь три приятель сходиться в столовая; но вчерашний словопрение между они не возобновляться. никто из они не хотеться говорить -- но один соломин молчать спокойно; и нежданов и маркелов казаться внутренно взволновать. после чай они отправляться в город; старый слуга маркелов, сидеть на рундучок, сопровождать свой бывший барин обычный унылый взор. купец голушкин, с который предстоять познакомиться нежданов, быть сын разбогатеть торговец москательный товар -- из старовер-федосеевец. сам он не увеличивать отцовский состояние, ибо быть, как говориться, жуир, эпикуреец на русский лад -- и никакой в торговый дело сообразительность не иметь. это быть человек год сорок, довольно тучный и некрасивый, рябой, с небольшой свиной глазок; говорить он очень поспешно и как бы путаться в слово; размахивать рука, нога семенить, похохатывать... вообще производить впечатление парень дурковатый, избалованный и крайне самолюбивый. сам он почитать себя человек образованный, потому что одеваться по-немецки и жить хотя грязненький, да открыто, знаться с человек богатый -- и в театр ездить, и протежировать каскадный актриса, с который изъясняться на какой-то необычайный, якобы французский язык. жажда популярность быть его главный страсть: греметь, мол, голушкин, по весь свет! то суворов или потемкин -- а то капитон голушкин! этот же самый страсть, побеждать в немой прирожденный скупость, бросать он, как он не без самодовольство выражаться, в оппозиция (прежде он говорить просто "в позиция", но потом он научать) -- сводить он с нигилист: он высказывать самый крайний мнение, трунить над собственный староверство, есть в пост скоромное, играть в карта, а шампанское пить, как вода. и все сходить он с рука; потому, говорить он, у я всякий, где следовать, начальство закупать, всякий прореха зашивать, весь рот заткнуть, весь ухо завешивать. он быть вдова, бездетный; сын его сестра с подобострастный трепет виться около он... но он обзывать они непросвещенный олух, варвар и едва пускать они к себя на глаз. жить он в большой каменный, довольно неряшливый содержать дом; в иной комната мебель быть заграничный, а в иной ничто не быть, кроме крашеный стул да клеенчатый диван. картина висеть везде -- и везде прескверный: рыжий ландшафт, лиловый морской вид, "поцелуй" моллер, толстый голый женщина с красный коленка и локоть. хоть у голушкин и не быть семья но много разный челядь и приживальщик ютиться под его кровля: не из щедрость принимать он они, а опять-таки из популярничание -- да чтоб быть над кто командовать и ломаться. "мой клиент", -- говорить он, когда желать пыль пускать в глаз; книга он не читать, а ученый выражение запоминать отлично.
       молодой человек заставать голушкин в его кабинет. облеченный в долгополый пальто, с сигара во рот, он притворяться, что читать газета. при вид они он тотчас вскакивать, заметаться, покраснеть, закричать, чтобы скоро подавать закуска, что-то спрашивать, что-то засмеяться -- и все для он новый лицо. услышать, что он студент, голушкин опять засмеяться, пожимать он вторично рука и промолвить:
       -- славно! славно! наш полк прибывать... учение свет, неучение тьма -- я сам на медный гроши учить, но понимать, потому достигать! нежданов показываться, что г-н голушкин робеть и конфузиться... да оно действительно и быть так. "смотреть, брат капитон! не ударять лицо в грязь!" -- быть его первый мысль при вид каждый новый лицо. он, однако.. скоро оправляться и тот же торопливо-шепелявый, спутывать язык начинать говорить о василий николаевич, об его характер, о необходимость про... па... ганда (он это слово хорошо знать, но выговаривать медленно); о то, что у он, голушкин, открываться новый молодец, пренадежный; что, казаться, время теперь уже близко, назревать для... для ланцет (при это он глянуть на маркелов, который, однако, даже бровь не поводить); потом, обратиться к нежданов, он приниматься расписывать сам себя, не плохой чем сам великий корреспондент кисляков. что он, мол, из самодуров выходить давно, что он хорошо знать право пролетарий (и этот слово он помнить твердо), что хотя он собственно торговля бросать и заниматься банковый операция -- для наращение капитал, -- но это только для то, чтобы капитал сей в данный минута мочь послужить в польза... в польза общий движение, в польза, так сказать, народ; а что он, голушкин, в сущность презирать капитал! тут входить человек с закуска, и голушкин значительно крякнуть и попросить: не угодно ли проходиться по рюмочка? -- и сам первый "хлопнуть" внушительный чарочка перцовка. гость приниматься за закуска. голушкин запихивать себя в рот громадный кусок паюсный икра и пить исправно, приговаривать: "пожаловать, господин, пожаловать, хороший макончик!" снова обращаться к нежданов, он спрашивать он, откуда он прибывать, надолго ли и где обретаться; а узнавать, что он жить у сипягин, восклицать:
       -- знать я этот барин! пустой! -- и тут же начинать бранить весь землевладелец с... ой губерния за то, что в они не только нет ничто гражданственный, но даже собственный интерес они не чувствовать... только -- чудной дело! -- сам браниться, а глаз бегать и видно в они беспокойство. нежданов не мочь себя хорошенько отдавать отчет, что это за человек и зачем он они нужный. соломин, по обыкновение, помалчивать; а маркелов принимать такой сумрачный вид, что нежданов спрашивать он наконец: что с он? -- на что маркелов отвечать, что с он -- ничто, но такой тон, какой обыкновенно отвечать человек, когда хотеть давать понимать, что быть, мол, что-то, да не про ты. голушкин опять приниматься сперва бранить кто-то, а потом хвалить молодежь: какой, дескать, теперь умница пойти! у-умница! у! соломин перебивать он вопрос: кто, мол, тот молодец надежный, о который он говорить, и где он он отыскивать? голушкин расхохотаться, повторять раз два: а вот увидеть, увидеть -- и начинать расспрашивать он об его фабрика и об ее "плут"-владелец, на что соломин отвечать весьма односложно. тогда голушкин наливать все шампанское и, наклонясь к ухо нежданов, шепнуть: -- за республика! -- и выпивать бокал залп. нежданов пригубливать.
       соломин замечать, что он вина утро не пить; маркелов злобно и решительно выпивать свой бокал до дно. казаться, нетерпение грызть он: вот, мол, мы весь прохлаждаться, а к настоящий разговор не приступать... он ударять по стол, сурово промолвить: -- господин! -- и собираться было говорить...
       но в этот мгновение входить в комната прилизанный человечек с кувшинный рылец и чахоточный на вид, в купеческий нанковый кафтанчик, оба рука на отлет. поклониться весь компания, человек докладывать что-то вполголоса голушкин.
       -- сейчас, сейчас, -- отвечать тот торопливо. -- господин, -- прибавлять он, -- я должный просить извинение... я вася вот, мой приказчик, один так "вещию" сказать (голушкин выражаться так нарочно, шутка ради), что я беспременно предстоять на время отлучаться; но надеяться, господин, что вы соглашаться у я сегодня откушать -- в три час; и гораздо тогда мы быть свободно!
       ни соломин, ни нежданов не знать, что отвечать; но маркелов тотчас промолвить, с тот же суровость на лицо и в голос:
       -- конечно, быть; а то что же это за комедия?
       -- благодарить покорно, -- подхватывать голушкин и, нагибаться к маркелов, присовокуплять: -- "тыща" рублевый во всякий случай на дело жертвовать... в это не сомневаться! и при это он раз три двинуть правый рука с оттопыривать мизинец и большой палец: "верно, значит!"
       он проводить гость до дверь и, стоять на порог, крикнуть:
       -- быть ждать в три час!
       -- ждать! -- отвечать один маркелов.
       -- господин! -- промолвить соломин, как только весь трое очутиться на улица.
       -- я взять извозчик -- и поехать на фабрика.что мы быть делать до обед? бить баклуши? да и купец наш... я казаться, от он, как от козел, -- ни шерсть, ни молоко.
       -- ну, шерсть-то быть, -- замечать угрюмо маркелов. -- он вот деньги обещать. или вы они брезгать? мы во весь входить нельзя. мы -- не разборчивый невеста.
       -- становиться я брезгать! -- спокойно проговаривать соломин. -- я только себя спрашивать, какой польза мой присутствие мочь приносить. а впрочем, -- прибавлять он, глянуть на нежданов и улыбаться, -- изволить, оставаться. на человек и смерть красный.
       маркелов подымать голова.
       -- пойти пока в городской сад; погода хороший. на человек посмотреть.
       -- пойти.
       они пойти -- маркелов и соломин впереди, нежданов за они.
      
    XVIII
      
       странный быть состояние его душа. в последний два день сколько новый ощущение, новый лицо... он в первый раз в жизнь сходиться с девушка, который -- по весь вероятность -- полюбить; он присутствовать при начинание дело, который -- по весь вероятность -- посвящать весь свой сила... и что же? радоваться он? нет. колебаться он? трусить? смущаться? о, конечно нет. так чувствовать ли он, по крайний мера, то напряжение весь существо, то стремление вперед, в первый ряд боец, который вызываться близость борьба? тоже нет. да верить ли он, наконец, в этот дело? верить ли он в свой любовь? -- о, эстетик проклятый! скептик! -- беззвучно шептать его губа. -- отчего этот усталость, этот нежелание даже говорить, как только он не кричать и не бесноваться? какой внутренний голос желать он заглушать в себя этот крик? но марианна, этот славный, верный товарищ, этот чистый, страстной душа, этот чудесный девушка, разве она он нелюбить? не великий разве это счастие, что он встречаться с она, что он заслуживать она дружба, ее любовь? и этот два существо, который теперь идти перед он, этот маркелов, этот соломин, который он знать еще мало, но к который чувствовать такой влечение, -- разве они не отличный образчик русский суть, русский жизнь -- и знакомство, близость с они не быть ли также счастие? так отчего же это неопределенный, смутный, ныть чувство? к что, зачем этот грусть? -- коли ты рефлектер и меланхолик, -- снова шептать его губа, -- какой же ты к черта революционер? ты писать стишок, да киснуть, да возиться с собственный мыслишка и ощущеньице, да копаться в разный психологический соображеньице и тонкость, а главное -- не принимать твой болезненный, нервический раздражение и каприз за мужественный негодование, за честный злоба убежденный человек! о гамлет, гамлет, датский принц, как выходить из твой тень? как переставать подражать ты во все, даже в позорный наслаждение самобичевание?
       -- алексис! друг! российский гамлет! -- раздаваться вдруг, как бы в отзвучие весь этот размышление, знакомый писклявый голос. -- ты ли я видеть?!
       нежданов подымать глаз -- и с изумление увидеть перед себя паклин! паклин в образ пастушка, облеченный в летний одежда бланжевый цвет, без галстук на шея, в большой соломенный шляпа, обвязывать голубой лента и надвигать на самый затылок, и в лаковый башмачок!
       он тотчас подковылять к нежданов и ухватываться за его рука.
       -- во-первых, -- начало он, -- хотя мы в публичный сад, надо, по старинный обычай, обниматься... и поцеловаться... раз! два! три! во-вторых, ты знать, что, если бы я ты не встречать сегодня, ты бы, наверное, завтра улицезреть я, ибо я известно твой местопребывание и я даже нарочно прибывать в сей город... какой манер -- об этот после. в-третьих, познакомить я с твой товарищ. сказать я вкратце, кто они, а они -- кто я, и быть наслаждаться жизнь!
       нежданов исполнять желание свой друг, называть его, маркелов, соломин и сказать о каждый из они, кто он такой, где жить, что делать и т.п.
       -- прекрасно! -- восклицать паклин, -- а теперь позволять я отводить вы весь вдаль от толпа, который, впрочем, нет, на уединенный скамейка, сидеть на который я в час мечтание наслаждаться природа. удивительный там вид: губернаторский дом, два полосатый будка, три жандарм и ни один собака! не удивляться, однако, слишком мой речь, который я столь тщетно стараться рассмешить вы! я, по мнение мой друг, представлять русский остроумие... оттого-то, вероятно, я и хромать.
       паклин поводить приятель к "уединенный скамейка" и усадить они на она, предварительно согнать с она два салопница. молодой человек "обменяться мысль"... занятие больший часть довольно скучный -- особенно на первый пора -- и необыкновенно бесплодный.
       -- стоять! -- восклицать вдруг паклин, обертываться к нежданов, -- надо ты объяснять, почему я здесь. ты знать, я свой сестра каждый лето уводить куда-нибудь; когда я узнавать, что ты отправляться в соседство здешний город, я и вспомнить, что в самый этот город жить два удивительный субъект: муж и жена, который мы доводиться сродни... по мать. мой отец быть мещанин (нежданов это знать, но паклин сказать это для тот два), а она -- дворянка. и давным-давно они мы к себя зазывать! -- стоять! -- думать я... это я на рука. человек они добрый, сестра у они быть -- лафа; что же много? вот мы и прикатить. и уж точно! так мы здесь хорошо... сказать нельзя! но что за субъект! что за субъект! вы непременно надо с они познакомиться!
       -- что вы здесь делать? где вы обедать? и зачем вы, собственно, сюда приезжать?
       -- мы обедать сегодня у один голушкин... здесь быть такой купец, -- отвечать нежданов.
       -- в который час?
       -- в три час.
       -- и вы видеться с он насчет... насчет... -- паклин обвести взор соломин, который улыбаться, и маркелов, который весь темнеть да темнеть...
       -- да ты они, алеша, сказать... сделать какой-нибудь фармазонский знак, право... сказать, что со я ведь чиниться нечего... ведь я ваш... ваш общество...
       -- голушкин тоже наш, -- замечать нежданов.
       -- ну вот и чудесно! до три час еще время много. послушаться я -- пойти к мой родственник!
       -- да ты с ум сходить! как же можно так...
       -- об это ты не беспокоиться! уж это я на себя брать. представлять: оазис! ни политика, ни литература, ни что современный туда и не заглядывать. домик какой-то пузатенький какой теперь и не видать нигде; запах в немой -- антик; человек -- антик; воздух -- антик... за что ни взяться -- антик, екатерина второй, пудра, фижмы, восемнадцатый век! хозяин... представлять: муж и жена, оба старенький-престаренький, однолеток -- и без морщина; кругленький, пухленький, опрятненький, настоящий попугайчик-переклитка; а добрый до глупость, до святость, бесконечно! я сказать, "бесконечный" доброта часто бывать сопрягать с отсутствие нравственный чувство... но я в этот тонкость не входить и знать только, что мой старичок-добрячка и ребенок никогда не иметь. блаженный! они так в город блаженный и звать. одевать оба одинаково, в какой-то полосатый капот -- и материя такой добротный: такой тоже теперь нигде не сыскивать. похожий друг на друг ужасно, только вот что у один на голова чепец, а у другой колпак -- и с такой же рюш, как на чепец; только без бант. не быть этот бант -- так и не узнавать, кто -- кто; к то ж и муж-то безбородый. и звать их: один -- фомушка, а другой -- фимушка. я ты говорить -- деньги следовать бы платить, чтоб только посмотреть на они. любить друг друг до невозможность; а посещать они кто -- милость просить! и такой податливый: сейчас весь свой штучка показывать. только один: курить у они нельзя; не то чтобы они быть раскольник -- но уж очень он табак мерзить... да ведь в их время кто же и курить? зато и канарейка они не держать, потому что птица этот тоже мало быть тогда распространять... и это великий счастие -- соглашаться! ну что ж? идти вы?
       -- я, право же, не знать, -- начинать нежданов.
       -- стоять: я еще не все сообщать. голос у они одинаковый: закрывать глаз, так и не знать, кто говорить. только у фомушка речь как будто чувствительно. вот вы, господин, собираться теперь на великий дело, быть мочь на страшный борьба... что бы вы, прежде чем бросаться в этот бурный волна, окунаться...
       -- в стоячий вода? -- перебивать маркелов.
       -- а хоть бы и так? стоячий она, точно; только не гнилой. такой быть степной прудок; они хоть и не проточный, а никогда не зацветать, потому что на дно у они быть ключ. и у мой старичок быть ключ -- там, на дно сердце, чистый-пречистый. уж один то: хотеть вы узнавать, как жить сто, полтораста год то назад? так спешить, идти за я. а то прийти вдруг день и час -- один и тот же час непременно для оба, -- и сваливаться мой переклитка со свой жердочка, и всякий антик тотчас с они прекращаться, и пузатенький дом пропадать -- и вырастать на его место то, что, по слово мой бабушка, всегда вырастать на место, где быть "человечина", а именно: крапива, репейник, осот, полынь и конский щавель; самый улица не быть -- и прийти человек, и ничто уже больше такой не находить во веко век!..
       -- а что? -- восклицать нежданов, -- и впрямь пойти?
       -- я с великий даже удовольствие готовый, -- промолвить соломин, -- не по мой это часть, а все-таки любопытно, и коли господин паклин точно мочь поручиться, что мы свой приход никто не обеспокоить, то... почему же...
       -- да уж не сомневаться! -- восклицать в свой очередь паклин, -- восторг производить -- и много ничто. какой тут церемония! говорить вы: они блаженный, мы они петь заставлять. а вы, господин маркелов, согласный?
       маркелов сердито поводить плечо.
       -- не оставаться же я тут один! изволить весть.
       молодой человек подниматься со скамейка.
       -- какой это у ты барин грозный, -- шепнуть паклин нежданов, указывать на маркелов, -- ни давать ни взять иоанн предтеча, наедаться акриды... один акриды, без мед! а тот, -- прибавлять он, кивнуть голова на соломин, -- чудесный! как это он славно улыбаться! я замечать, так улыбаться только такой человек, который высоко другой, а сам это не знать.
       -- разве бывать такой человек? -- спрашивать нежданов.
       -- редко; но бывать, -- отвечать паклин.
      
    XIX
      
       фомушка и фимушка -- фома лаврентьевич и евфимий павловна субочев -- принадлежать оба к один и тот же коренной русский дворянский род и счтаться чуть ли не самый старинный обитатель город с. они вступать в брак очень рано -- и очень давно то назад поселяться в дедовский деревянный дом на край город, никогда оттуда не выезжать и ни в что никогда не изменять ни свой образ жизнь, ни свой привычка. время, казаться, останавливаться для они; никакой "новшевство" не проникать за граница они "оазис". состояние у они быть небольшой; но мужичок они по-прежнему привозить они по несколько раз в год домашний живность и провизия; староста в указанный срок являться с оброчный деньги и пара рябчик, будто бы застреливать в господский лесной, в действительность давно исчезать, дача; он поить чай на порог гостиная, дарить он бараний шапка, пара зеленый замшевый рукавица и отпускать с бог. дворовый человек по-прежнему наполнять субочевский дом. старый слуга каллиопыч, облеченный в камзол из необычайно толстый сукно с стоячий воротник и маленький стальной пуговица, по-прежнему докладывать нараспев, что "кушанье на стол", и засыпать, стоять за кресло барыня. буфет быть у он на рука; он заведовать "разный бакалия, кардамон и лимон", а на вопрос: не слыхать ли он, что для весь крепостной выходить воля, всякий раз отвечать, что мало ли кто какой молоть враки; это, мол, у турков бывать воля, а его, слава бог, она миновать. девка пуфка из карлица держаться для развлечение, а старый няня васильевна во время обед входить с большой темный платок на голова и рассказывать шамкать голос про всякий новость: про наполеон, двенадцатый год, про антихрист и белый арап; а не то, подпирать рука подбородок, словно горевать, сообщать, какой она видеть сон и что он означать, и что у она на карта выходить. самый дом субочев отличаться от весь другой дом в город: он быть весь построить из дуб и окно иметь в вид равносторонний четырехугольник; двойной рама никогда не выниматься! и быть в немой всевозможный сенцы, и горенка, и светлица, и хороминка, и рундучок с перильце, и голубец на точеный столбик, и всякий задний переходец и каморка. спереди находиться палисадник, а сзади сад; а в сад -- что клетушка, пушка, амбарчик, погребок, ледничок... -- как быть гнездо! и не то чтобы во весь этот помещение сохраняться много добро -- иной уже и заваливаться; да заводить все это быть исстари -- ну, и держаться. лошадь у субочевой быть только два, древний, седлистый, косматый; по один от старость даже белый пятно выступать; звать ее недвига. закладываться они -- много-много раз в месяц -- в необычайный, весь город известный экипаж, представлять подобие земной глобус с вырезать спереди четвертый часть и обивать снутри заграничный желтый материя, сплошь усеивать крупный пупырушка в вид бородавка. последний аршин этот материя быть выткать в утрехт или лион еще во время императрица елизавета! и кучер у субочевой быть чрезвычайно древний, пропитывать запах ворвань и деготь старик; борода начинаться у он близ самый глаз -- а бровь падать маленький каскад на борода. он до то быть медлительный во весь свой движение, что употреблять целый пять минута на понюшка табак, два минута на то, чтобы заткнуть кнут за пояс, и два час с лишек на то, чтобы закладывать один недвиг. а звать он перфишка. если субочев случаться выезжать и экипаж приходиться хоть чуточку подниматься в гора, то они непременно пугаться (спускаться с гора, они, впрочем, тоже пугаться), цепляться за каретный ремень и твердить оба вслух: "конь -- конь... сила самуил; а мы -- а мы легко пух, легкий дух!!" субочев все в город с. считать за чудак, чуть не за сумасшедший; да они сам сознавать, что не подходить к настоящий порядок... но не больно об это печалиться: в какой быт рождаться они, вырастать и сочетаться брак, в то и оставаться. один только особенность то быт к они не приставать: отроду они никогда никто не наказывать, не взыскивать ни с кто. коли слуга у они оказываться отъявленный пьяница или вор, они сперва долго терпеть и переносить -- вот как переносить дурной погода; а наконец стараться отделываться от он, спускать оно другой господин: пускай же, дескать, и тот помаяться маленько! только этот беда случаться с они редко, -- до то редко, что становиться в их жизнь эпоха -- и они говаривать, например: "это очень давно; это приключаться тогда, когда у мы проживать алдошка озорник"; или: "когда у мы украсть меховой дедушкин шапка с лисий хвост... " у субочевой еще водиться такой шапка. другой, впрочем, отличительный черта старинный быт в они также не замечаться: ни фимушка, ни фомушка не быть слишком религиозный человек. фомушка так даже придерживаться вольтерианский правило; а фимушка смертельно бояться духовный лицо; у они, по ее примета, глаз быть дурной. "поп у я посидеть говаривать она, -- глядь! ян сливки-то и скисаться". в церковь они выезжать редко и поститься по-католически, то быть употреблять яйцо, масло и молоко. в город это знать -- и, конечно, это не поправлять их репутация. но доброта они весь побеждать; и над чудак субочевой хоть и смеяться, хоть и считать они юродивый и блаженный, а все-таки, в сущность, уважать они.
       да; они уважать... но ездить к он никто не ездить. впрочем, они об это также не тужить. вместе они никогда не скучать, а потому не разлучаться никогда и никакой другой общество не желать. ни фомушка, ни фимушка ни раз не болеть; а если с один из они и приключаться какой легкий немощь, то они оба пить настой липовый цвет, натираться теплый масло по поясница или капать горячий сало на подошва -- и вскорости все проходить. день они проводить всегда одинаково. вставать поздно, кушать утро шоколад из крошечный чашка в вид ступка; "чай, -- уверять они, -- уж после мы в мода-то входить"; садиться друг перед друг -- и либо беседовать (и всегда находить о что!), либо читать из "приятный препровождение время", "зеркало света" или "аониды", либо просматривать старенький альбом, переплетать в красный сафьян с золотой каемка, принадлежать некогда, как гласить надпись, один M-me Barbe de Kabyline. как и когда попадать этот альбом к они в рука -- они сам не знать. в он находиться несколько французский и много русский стихотворение и прозаический статья, вроде, например, следующий "краткий" размышление о "цецерон":
       "в каковой расположение цецерон вступать в чин квестор, объявлять он следующий. засвидетельствовать бог чистосердие свой чувственность во весь чин, кой дотоле почесть быть, мнить себя обязанный самый священный узы к достойный оный исполнение и в сие намерение не попускаться он. цицерон, не токмо в сладость законопреступный, но и убегать от таковой увеселение, кой казаться быть всеконечно необходимый". внизу стоять: "записывать в сибирь, в глад и хлам". хорошо быть также стихотворение, озаглавливать "тирсис", где встречаться такой строфа:
      
       покой вселенная управлять,
       роса с приятность блестеть.
       природа нежить, прохлаждать,
       она нова жизнь себя дарить!
       один тирсис с душа унылый
       страдать, мучиться, грустить...
       когда с он нет анета милая --
       он ничто не веселить!--
      
       и экспромт проезжий капитан в 1790 год, "маий в шестый день":
      
       никогда я не забывать!
       ты, любезный село!
       и вечно помнить быть!
       приятно время как течь!
       который иметь я честь!
       у владелица твой!
       пять хороший в жизнь день!
       в почтенный круг провесть!
       среди множество дама и девица!
       и прочий антересный лицо!
      
       на последний страница альбом стоять -- вместо стих -- рецепт от желудок, спазм и -- увы! -- даже от глист. субочев обедать ровно в двенадцать час и есть весь старинный кушанье: сырник, пигус, солянка, рассольник, саламата, кокурок, кисель, взвар, верченый курятина с шафран.. оладья с мед; после обед отдыхать -- часик, не много; просыпаться, опять садиться, друг перед друг и пить брусничный водица, а иногда и шипучка, прозывать "сорокоум", который, однако, почти всякий раз вылетать весь вон из бутылка и причинять много смех господин, а каллиопыч много досада: надо быть подтирать "всюду" -- и он долго ворчать на ключница и на повар, который будто бы выдумывать этот напиток... "и какой в немой удовольствие? только небель портить!" потом супруг субочев опять что-нибудь читать, или пересмеиваться с карлица пуфкой, или петь вдвоем старинный романс (голос у они быть совершенно одинакий, высокий, слабый, несколько дрожать и хриплый -- особенно после сон, -- но не лишенный приятность), или, наконец, играть в карта, но тоже все в старинный игра: в кребс.. в ламуш или даже в бостон сампрандер! потом появляться самовар; по вечер они пить чай... этот уступка дух время они сделать; однако всакий раз находить, что этот баловство и что народ от "оный китайский травка" становиться нарочито слабый. вообще же они удерживаться от порицание новый время и от восхваление старый: иначе они отроду не живать, но что другой человек мочь жить другой манер -- и даже хорошо, -- это они допускать; лишь бы они не заставлять меняться! час к восемь каллиопыч подавать ужин с неизбежный окрошка, а в девять час полосатый высокий пуховик уже принимать в свой рыхлый объятие утучнять тело фомушка и фимушка и безмятежный сон не медлить спускаться на их вежды. и все утихать в старенький дом: лампадка теплиться, пахнуть выхухоль, мелисса, сверчок трюкать -- и спать добрый, смешной, невинный чета.
       вот к этот-то юродивый, или, как он выражаться, переклиток, приютить его сестра, и приводить паклин свой знакомый.
       сестра его быть девушка умный и недурной лицо -- глаз у она быть удивительный; но несчастный она горб сокрушать она, отнимать всякий самонадеянность и веселость, сделать она недоверчивый и чуть не злой. и имя она попадаться премудреный: снандулия! паклин хотеть было перекрещивать она в софия; но она упорно держаться свой странный имя, говорить, что горбатый так и следовать называться снандулия. она быть хороший музыкантша и порядочно играть на фортепиано -- "по милость мой длинный палец, -- замечать она не без горечь, -- у горбатый они всегда такой бывать".
       гость заставать фомушка и фимушка в самый тот минута, когда они просыпаться от послеобеденный сон и пить водица.
       -- вступать в восемнадцатый век! -- восклицать паклин, как только перешагивать порог субочевский дом. и действительно: XVIII век встречать гость уже в передняя, в вид низенький синенький ширмочка, оклеивать вырезать черный силуэтка напудривать дама и кавалер. с легкий рука лафатер силуэтка быть в большой мода в россия в 80-х год прошлый столетие. внезапный появление такой большой число посетитель -- целый четыре! -- производить волнение в редко посещать дом. послышаться топот обувать и босой нога, несколько женский лицо мгновенно высовываться и исчезать -- кто-то где-то припирать, кто-то охнуть, кто-то фыркнуть, кто-то судорожно прошептать: -- ну вы!
       наконец появляться каллиопыч в свой шершавый камзол и, растворять дверь в "зало", громогласно восклицать:
       -- государь, этт быть сила самсоныч с другой господин!
       хозяин гораздо мало перетревожиться, чем их прислуга. вторжение четыре взрослый мужчина в их довольно, впрочем, просторный гостиная несколько, правда, изумлять они; но паклин немедленно они успокаивать, представлять они поочередно, с разный прибауточка, нежданов, соломин и маркелов как человек смирный и не "коронный". фомушка и фимушка особенно не жаловать коронный, то быть чиновный человек.
       появляться на призыв брат снандулия гораздо много волноваться и чиниться, чем старичок субочев. они попросить -- оба вместе и в один и тот же выражение -- гость садиться и пожелать узнавать, что они потчевать: чай, шоколад или шипучий водица с варение? когда же узнавать, что гость ничто не требоваться, так как они незадолго перед то завтракать у купец голушкин и скоро быть там обедать, то переставать угощать они и, слагать одинаковый образ ручка на брюшко, приступать к беседа.
       сперва она идти немного вяло, но скоро оживляться. паклин чрезвычайно рассмешить старичок известный гоголевский анекдот о городничий, проникать в набивать битком церковь, и о пирог, который оказываться тот же городничий; хохотать они до слеза. смеяться они тоже одинаковый образ: очень визгливо, кончать кашель и краснота да испарина по весь лицо. паклин вообще замечать, что на человек вроде субочев цитата из гоголь действовать весьма сильно и как-то порывисто; но так как он не столько хотеться они потешать сам сколько показывать они свой знакомый, то он переменять батарея и поводить дело так, что старичок вскоре совсем раскуражиться. фомушка доставать и показывать гость свой любимый деревянный резной табакерка, на который когда-то можно быть счесть тридцать шесть человеческий фигура в разный положение: весь они давно стираться, но фомушка они видеть, видеть до сей пора, и перечесть они мочь и указывать на они. "смотреть, -- говорить он, -- вон один из окошко глядеть, смотреть: он голова высовывать... " а то место, на который указывать он пухленький палец с приподнятый ноготок, так же быть гладко, как и весь остальной крыша табакерка. потом он обращать внимание посетитель на висеть над его голова картина, писать масляный краска. она изображать охотник в профиль, скакать во весь дух на буланый лошадь -- тоже в профиль -- по снежный равнина. на охотник быть высокий белый бараний шапка с голубой язык, черкеска из верблюжий шерсть с бархатный оторочка, перетягивать кованый золоченый пояс; расшитый шелк рукавица быть заткнуть за тот пояс; кинжал в серебряный оправа с чернь висеть на немой. в один рука охотник, на вид очень моложавый и полный, держать огромный рог, украшать красный кисть, а в другой -- повод и нагайка; весь четыре нога у лошадь висеть на воздух, и на каждый из они живописец тщательно изображать подкова, обозначать даже гвоздь. "и замечать, -- промолвить фомушка, указывать тот же пухленький палец на четыре полукруглый пятно, вывести на белый фон позади лошадиный нога, -- след на снег -- и тот представлять!" почему этот след быть всего четыре, а далеко позади не быть видно ни один -- об это фомушка умалчивать.
       -- а ведь это я! -- прибавлять он, погодя немного, с стыдливый улыбка.
       -- как? -- восклицать нежданов. -- вы быть охотник?
       -- быть... да недолго. раз, на все скак, через голова лошадь покатиться да курпей себя зашибать. ну, фимушка испугаться... ну -- и запрещать я. я с тот пора и бросать.
       -- что вы зашибать? -- спрашивать нежданов.
       -- курпей, -- повторять фомушка, понижать голос.
       гость молча переглядываться. никто не знать, что такой курпей, -- то быть маркелов знать, что курпей зваться мохнатый кисть на казачий или черкесский шапка; да не мочь же это зашибать себя фомушка! а спрашивать он, что именно он понимать под слово курпей, никто так и не решаться.
       -- ну, уж коли ты так расхвастаться, -- заговаривать вдруг фимушка, -- так похвастаться и я.
       из крохотный "бонердюжур", -- так называться старинный бюро на маленький кривой ножка с подъемный круглый крыша, который входить в спинка бюро, -- она доставать миниатюрный акварель в бронзовый овальный рамка, представлять совершенно голенький четырехлетний младенец с колчан за плечо и голубой ленточка через грудка, пробовать конец пальчик острие стрела. младенец быть очень курчавый, немного коса и улыбаться. фимушка показывать акварель гость.
       -- это быть -- я... -- промолвить она.
       -- вы?
       -- да, я. в юность. к мой батюшка покойный ходить живописец-француз, отличный живописец! так вот он я написать ко день батюшкин именины. и какой хороший быть француз! он и после к мы езжать. входить, бывало, шаркнуть ножка, потом дрыгнуть она, дрыгнуть и ручка ты поцеловать, а уходить -- свой собственный пальчик поцеловать, ей-ей! и направо-то он поклониться, и налево, и назад, и вперед! очень хороший быть француз!
       гость похвалить его работа; паклин даже находить, что быть еще какой-то сходство.
       а тут фомушка начинать говорить о теперешний француз и выражать мнение, что они, должно быть, весь презлый становиться! -- почему же это так... фома лаврентьевич? -- да помиловать!.. какой у они пойти имя! -- например? -- да вот, например: ножанин-цент-лорран! -- прямо разбойник! -- фомушка кстати полюбопытствовать: кто, мол, теперь в париж царствовать. он сказать, что наполеон. это он, кажется, и удивлять и опечаливать. -- как же так?.. старик такой... -- начинать было он и умолкать, оглянуться с смущение. фомушка плохо знать по-французски и вольтер читать в перевод (под его изголовье, в заветный ящик, сохраняться рукописный "кандит"), но у он иногда вырываться выражение вроде: "это, батюшка, фосспарка"! (в смысл: "это подозрительно", "неверно"), над который много смеяться, пока один ученый француз не объяснять, что это быть старый парламентский выражение, употребляться в его родина до 1789 год.
       так как речь зайти о франция да о француз, то и фимушка решаться спрашивать о некоторый вещь, который у она оставаться на душа. сперва она подумать обращаться к маркелов, но уж очень он смотреть сердито; соломин бы она спрашивать... только нет! -- подумать она, -- этот простой; должно быть, по-французски не разуметь. вот она и обращаться к нежданов.
       -- что, батюшка, я от вы узнавать желать, -- начинать она, -- извинять вы я! да вот мой родственничек, сила самсоныч, знать, трунить надо я, старуха, над мой неведение бабий.
       -- а что?
       -- а вот что. если кто на французский диалект хотеть вопрос такой поставлять: "что, мол, это такой?" -- должон он сказать: "кес-кес-кес-ля?"
       -- точно так.
       -- а может он тоже сказать так: кес-кес-ля?
       -- может.
       -- и просто: кес-ля?
       -- и так мочь.
       -- и все этот -- единый быть?
       -- да. фимушка задумываться и рука разводить. -- ну, силушка, -- промолвить она наконец, -- виноватый я, а ты правый. только уж француз!.. бедовый! паклин начинать просить старичок спеть какой-нибудь романсик... они оба посмеяться и удивляться, какой это он приходить мысль; однако скоро соглашаться, но только под тот условие, чтобы снандулия садиться за клавесин и аккомпанировать они -- она уж знать что. в один угол гостиная оказываться крошечный фортепиано, который никто из гость сначала не замечать. снандулия садиться за этот "клавесин", взять несколько аккорд... такой беззубенький, кисленький, дряхленький, дрябленький звук нежданов не слыхивать отроду; но старичок немедленно запевать:
      
       на то ль, чтобы печаль,--
      
       начинать фомушка,--
      
       в любовь мы находить,
       мы бог сердце давать,
       способный любить?
       один лишь чувство страсть,--
      
       отвечать фимушка,--
      
       без беда, без алый напасть
       на свет быть ли где?
       нигде, нигде, нигде!--
      
       подхватывать фомушка,
      
       нигде, нигде, нигде!--
      
       повторять фимушка.
      
       с он горесть жестокий
       везде, везде, везде!--
      
       пропеть они вдвоем,
      
       везде, везде, везде!--
      
       протягивать один фомушка.
       -- браво! -- закричать паклин. -- это первый куплет; а второй?
       -- изволить, -- отвечать фомушка, -- только, снандулия самсоновна, что же трель? после мой стишок нужный трель.
       -- изволить, -- отвечать снандулия, -- быть вы трель.
       фомушка опять начинать:
      
       любить ли кто в вселенная
       и мука не испытывать?
       какой, какой влюбленный й
       не плакать, по вздыхать?
      
       и тут фомушка:
      
       так сердце странный в горе,
       как лодка гибнуть в море...
       на что ж оно давать?
       на зло, на зло, на зло!--
      
       восклицать фомушка -- и подождать, чтобы давать время снандулия пускать трель.
       снандулия пускать она.
      
       на зло, на зло, на зло!--
      
       повторять фимушка. а там оба вместе:
      
       взять, бог, сердце
       назад, назад, назад!
       назад, назад, назад!
      
       и все опять заключаться трель.
       -- браво! браво! -- закричать все, за исключение маркелов, и даже в ладоши забивать.
       "а что, -- подумать нежданов, как только рукоплескание униматься, -- чувствовать ли они, что разыгрывать роль... как бы шут? быть мочь, нет; а быть мочь, и чувствовать, да думать: "что за беда? ведь зло мы никто не делать. даже потешать другой!" и как поразмыслить хорошенько -- правый они, сто раз правый!"
       под влияние этот мысль он начинать вдруг говорить они любезность, в ответ на который они только слегка приседать, не покидать свой кресло... но в этот мгновение из соседний комната, вероятно спальный или девичий, где уже давно слышаться шепот и шелест, внезапно появляться карлица пуфка, в сопровождение нянюшка васильевна. пуфка приниматься пищать и кривляться, а нянюшка то уговаривать она, то пуще дразнить.
       маркелов, который уже давно подавать знак нетерпение (соломин -- тот только улыбаться широкий обыкновенный), -- маркелов вдруг обращаться к фомушка:
       -- а я от вы не ожидать, -- начинать он с свой резкий манера, -- что вы, с ваш просвещенный ум, -- ведь вы, я слышать, поклонник вольтер? -- мочь забавляться то, что должно составлять предмет жалость, а именно увечье...
       -- тут он вспомнить сестра паклин -- и прикусывать язык, а фомушка покраснеть: "да... да ведь не я... она сам... " зато пуфка так и накидываться на маркелов.
       -- и с что ты это вздумать, -- затрещать она свой картавый голосок, -- наш господин обижать? я, убогий, призревать, принимать, кормют, петь -- так ты завидно? знать, у ты на чужой хлеб глаз коробить? и откуда взяться, черномазый, паскудный, нудный, ус как у таракан... -- тут пуфка показывать свой толстый короткий палец, какой у он ус. васильевна засмеяться во весь свой беззубый рот -- и в соседний комната послышаться отголосок.
       -- я, конечно, вы не судья, -- обращаться маркелов к фомушка, -- убогий да увечный призревать -- дело хороший. но позволять вы замечать: жить в довольство, как сыр в масло кататься, да не заедать чужой век, да палец о палец не ударять для благо ближний... это еще не значить быть добрый; я, по крайний мера, такой доброта, правда говорить, никакой цена не придавать!
       тут пуфка завизжать оглушительный; она ничто не понимать изо все, что сказать маркелов; но "черномазый" браниться... как он сметь! васильевна тоже что-то забормотать, а фомушка слагать ручка перед грудь -- и, повертываться лицо к свой жена: "фимушка, голубушка, -- сказать он, чуть не всхлипывать, -- слышать, что господин гость говорить? мы с ты грешник, злодей, фарисей... как сыр в масло кататься, ой! ой! ой!.. на улица мы с ты надо, из дом вон -- да по метла в рука давать, чтобы мы жизнь свой зарабатывать, -- о, хо-хо!" услышать такой печальный слово, пуфка завизжать пуще прежний, фимушка съеживать глаз, перекашивать губа -- и уже воздух в грудь набирать, чтобы хорошенько приударять, заголосить...
       бог знать, что бы это все кончаться, если б паклин не вмешиваться.
       -- что это! помиловать, -- начинать он, махать рука и громко смеяться, -- как не стыдно? господин маркелов пошутить хотеть; но так как вид у он очень серьезный -- оно и выходить немного строго... а вы и поверять? полнота! евфимий павловна, милочка, мы вот сейчас уходить должный -- так знать что? на прощание погадать-ка мы весь... вы на это мастерица. сестра! доставать карта!
       фимушка глянуть на свой муж, а уж тот сидеть совсем успокаивать; и она успокаиваться.
       -- карта, карта... -- заговаривать она, -- да разучиваться я, отец, забывать -- давно в рука их не брать...
       а сам уже принимать из рука снандулия колода какой-то древний, необыкновенный, ломберный карта.
       -- кто погадать-то?
       -- да все, -- подхватывать паклин, а сам подумать: -- "ну что ж это за подвижный старушка! куда хотеть повертывать... просто прелесть!" -- все, бабушка, все, -- прибавлять он громко. -- сказать мы наш судьба, характер наш, будущее... весь сказать!
       фимушка становиться, было, раскладывать карта, да вдруг бросать весь колода.
       -- и не нужпо я гадать! -- восклицать она, -- я и так характер каждый из вы знать. а каков у кто характер, таков и судьба. вот этот (она указывать на соломин) -- прохладный человек, постоянный; вот этот (она погрозиться маркелов) -- горячий, погубительный человек (пуфка высовывать он язык); ты (она глянуть на паклин) и говорить нечего, сам себя ты знать: вертопрах! а этот...
       она указывать на нежданов -- и запинаться.
       -- что ж? -- промолвить он, -- говорить, сделать одолжение: какой я человек?
       -- какой ты человек... -- протягивать фимушка, -- жалкий ты -- вот что!
       нежданов встрепенуться.
       -- жалкий! почему так?
       -- а так! жалкий ты я -- вот что!
       -- да почему?
       -- а потому! глаз у я такой. ты думать, я дура? ан я хитрый ты -- даром что ты рыжий. жалкий ты я... вот ты и сказ!
       все помолчать... переглядываться -- и опять помолчать.
       -- ну, прощать, друг, -- брякнуть паклин. -- засиживаться мы у вы -- и вы, чай, надоедать. этот господин пора идти... да и я отправляться. прощать, спасибо на ласка.
       -- прощать, прощать, заходить, не брезговать, -- заговаривать в один голос фомушка и фимушка... а фомушка как затягивать вдруг:
       -- многий, многий, многий год, многий...
       -- многий, многий, -- совершенно неожиданно забасить каллиопыч, отворять дверь молодой человек...
       и все четверо вдруг очутиться на улица, перед пузатенький дом; а за окно раздаваться пискливый голос пуфки.
       -- дурак... -- кричать она, -- дурак!..
       паклин громко засмеяться, но никто не отвечать он. маркелов даже оглядывать поочередно все, как бы ожидать, что услышать слово негодование...
       один соломин улыбаться по обыкновение.
      
    ХХ
      
       -- ну что ж! -- начинать первый паклин. -- быть в восемнадцатый век -- валять теперь прямо в двадцатый. голушкин такой передовой человек, что он в девятнадцатый считать неприлично.
       -- да он разве ты известный? -- спрашивать нежданов.
       -- слух земля полниться; а сказать я: валять! -- потому что намерен отправляться вместе с вы.
       -- как же так? ведь ты с он незнакомый?
       -- вона! а с мой переклиток вы разве быть знакомый?
       -- да ты мы представлять!
       -- а ты я представлять! тайна у вы от я быть не мочь -- и голушкин человек широкий. он, посмотреть, еще обрадоваться новый лицо. да и у мы, здесь, в с... просто!
       -- да, -- проворчать маркелов, -- человек у вы здесь бесцеремонный.
       паклин покачать голова.
       -- это вы, мочь быть, на мой счет... что делать! я этот упрек заслуживать. но знать ли что, новый мой знакомец, откладывать-ка на время мрачный мысль, который внушать вы ваш желчный темперамент! а главное...
       -- господин мой новый знакомец, -- перебивать он с запальчивость маркелов, -- сказать вы в свой очередь... в вид предостережение: я никогда ни малый расположение к шутка не иметь, а особливо сегодня! и почему вы известный мой темперамент? (он ударять на последний слог). кажется, мы не так давно в первый раз увидать друг друг.
       -- ну постоять, постоять, не сердиться и не божиться -- я и так вы верить, -- промолвить паклин -- и, обращаться к соломин: -- о вы, -- восклицать он, -- вы, который сам прозорливый фомушка называть прохладный человек и в который точно быть нечто успокоительный, -- сказать, иметь ли я в мысль сделать кто-нибудь неприятность или пошутить некстати? я только напрашиваться идти с вы к голушкин, а впрочем -- я существо безобидный. я не виноватый, что у господин маркелова желтый цвет лицо.
       соломин поводить сперва один плечо, потом другой; у он быть такой повадка, когда он не тотчас решаться отвечать.
       -- без сомнение, -- промолвить он наконец, -- вы, господин паклин, обида никто причинять не мочь -- и не желать; и к господин голушкин почему же вы не пойти? мы, я полагать, там с такой же удовольствие проводить время, как и у ваш родственник, -- да и с такой же польза.
       паклин погрозить он палец.
       -- о! да и вы, я видеть, злой! однако же ведь вы тоже пойти к голушкин?
       -- конечно, пойти. сегодняшний день у я и без тот пропадать.
       -- ну, так "en avant, marchons!" -- к двадцатый век! к двадцатый век! нежданов, передовой человек, вести!
       -- хорошо, ступать; да не повторять свой острота. как бы кто не подумать, что они у ты на исход.
       -- на ваш брат еще за глаз хватить, -- весело возражать паклин и пускаться вперед, как он говорить, не вприпрыжку, а "вприхромка".
       -- презанятный господин! -- замечать, идти за он под рука с нежданов, соломин. -- коли мы, сохранять бог, ссылать все в сибирь, быть кто развлекать мы! маркелов идти молча позади все.
      
       а между то в дом купец голушкин быть принимать весь мера, чтобы задавать обед с "форс" -- или с "шик". сваривать быть ухо, прежирный -- и прескверный; заготавливать быть разный "патишо" и "фрыкасея" (голушкин, как человек стоять на высота европейский образование, хотя и старовер, придерживаться французский кухня и повар взять из клуб, откуда он выгонять за нечистоплотность), а главное: быть припасать и замораживать несколько бутылка шампанское.
       хозяин встречать наш молодой человек с свойственный он неуклюжий ужимка, уторапливать вид да похохатывание. очень обрадоваться паклин, как тот и предсказывать; спрашивать про он: -- ведь наш? -- и, не дожидаться ответ, восклицать: -- ну конечно! еще бы! потом рассказывать, что он сейчас быть у этот "чудак" губернатор, который весь приставать к он из-за какой-то -- черт он знать! -- благотворительный заведение... и решительно нельзя быть понимать, чем он, голушкин, много довольный: то ли, что он принимать у губернатор, или же то, что он удаваться ругнуть он в присутствие молодой передовой человек? потом он познакомить они с обещать прозелит. и кто же оказываться этот прозелит? тот самый прилизанный, чахоточный человечек, с кувшинный рыльце, который поутру входить с доклад и который голушкин звать вася, -- его приказчик. -- не красноречивый, -- уверять голушкин, указывать на он весь пятерня, -- но наш дело весь душа преданный. -- а вася только кланяться, да краснеть, да моргать, да скалить зуб с такой вид, что опять-таки нельзя быть понимать, что он такой: пошлый ли дурачок или, напротив,-- всесовершенный выжига и плут?
       -- ну, однако, за стол, господин; за стол, -- залотошать голушкин. садиться за стол, закусывать сперва вплотную. тотчас после уха голушкин велеть подавать шампанское. мерзлый кусок льдистый сало вываливаться оно из горлышко бутылка в подставлять бокал. "за наш... наш предприятие!" -- восклицать голушкин, мигать при это глаз и указывать голова на слуга, как бы давать знать, что в присутствие чужой надо быть осторожный! прозелит ваня продолжать молчать -- и хотя сидеть на краюшка стул и вообще держаться с подобострастие, уже вовсе не свойственный тот убеждение, который он, по слово его хозяин, быть преданный весь душа, -- но хлопать вино отчаянно!.. зато другой все говорить; то быть собственно говорить хозяин -- да паклин; паклин особенно. нежданов внутренно досадовать; маркелов злиться и негодовать -- иначе, но так же сильно, как у субочевой; соломин наблюдать. паклин потешаться! свой бойкий речь он чрезвычайно понравиться голушкин, который и не подозревать то, что этот самый "хромушка" то и дело шептать на ухо сидеть возле он нежданов самый злостный замечание насчет он, голушкин! он даже полагать, что это -- малый простой и что он можно "третировать" свысока... оттого-то он он и понравиться, между прочее, сидеть паклин возле он -- он бы давно ткнуть он палец в ребро или ударять по плечо; он и то кивать он через стол и мотать голова в его направление... но между нежданов и они восседать, во-первых, маркелов -- этот "мрачный туча"; а там соломин. зато голушкин закатистый смеяться каждый слово паклин, смеяться на вера, наперед, хлопать себя по живот, выказывать свой синеватый десна. паклин скоро понимать, что от он требоваться, и начинать все бранить (оно же для он быть дело подходить) -- все и все: и консерватор, и либерал, и чиновник, и адвокат, и администратор, и помещик, и земец, и думец, и москва, и петербург!
       -- да, да, да, -- подхватывать голушкин, -- так, так, так, так! вот, например, у мы голова -- совершенный оседать! тупица непроходимый! я он говорить и то и то... а он ничто не понимать; не плохо наш губернатор!
       -- а ваш губернатор -- глупый? -- полюбопытствовать паклин.
       -- я же вы говорить: оседать!
       -- вы не замечать: он хрипеть или гнусить?
       -- как? -- спрашивать голушкин не без недоумение.
       -- да разве вы не знать? у мы на русь важный штатский хрипеть, важный военный гнусить в нос; и только самый высокий сановник и хрипеть и гнусить в один и тот же время.
       голушкин захохотать с рев, даже прослезиться.
       -- да, да, -- лепетать он, -- гнусить... гнусить... он военный!
       "ах ты, олух!" -- думать про себя паклин.
       -- у мы все гнить, где ни тронуть! -- кричать голушкин немного спустя. -- все, все гнить!
       -- почтенный капитон андреич, -- внушительный замечать паклин.. -- а сам тихонько говорить нежданов: "что это он все рука разводить, точно сюртук он под мышка резать?" -- почтенный капиток андреич, поверять я: тут полумера ничто не помогать!
       -- какой полумера! -- вскричать голушкин, внезапно переставать смеяться и принимать свирепый вид.. -- тут один: с корень вон! васька, пить, с... с..!
       -- и то пить-с, капитон андреич, -- отвечать приказчик, опрокидывать себя в горло стакан.
       голушкин тоже "ухнуть".
       -- и как только он не лопнуть! -- шептать паклин нежданов.
       -- привычка! -- отвечать тот.
       но не один приказчик пить вино. понемногу оно разбирать все. нежданов, маркелов, даже соломин вмешиваться понемногу в разговор.
       сперва как бы с пренебрежение, как бы с досада против сам себя, что вот, мол, и он не выдерживать характер и пускаться толочь вода, нсжданов начинать толковать о то, что пора переставать забавляться один слово, пора "действовать"; упоминать даже об отыскивать почва!! и тут же, не замечать, что он себя противоречить, начинать требовать, чтобы он указывать тот существовать, реальный элемент, на который можно опираться, что он они не видеть. "в общество нет сочувствие, в народ нет сознание... вот тут и биться!" он, конечно, не возражать; не потому, что возражать быть нечего -- но каждый уже начинать говорить тоже свое. маркелов забарабанить глухой и злобный голос, настойчиво, однообразно ("ни давать ни взять, капуста рубить", -- замечать паклин). о что, собственно, он говорить, не совсем быть понятно; слово: "артиллерия" послышаться из его уста в момент затишье... он, вероятно, вспомнить тот недостаток, который открывать в ее устройство. доставаться также немец и адъютант. соломин -- и тот замечать, что быть два манера выжидать: выжидать и ничто не делать -- и выжидать да подвигать дело вперед.
       -- мы не нужно постепеновец, -- сумрачно проговаривать маркелов.
       -- постепеновец до сей пора идти сверху, -- замечать соломин, -- а мы попробовать снизу.
       -- не нужно, к черта! не нужно, -- рьяно подхватывать голушкин, -- надо разом, разом!
       -- то быть вы хотеть в окно прыгнуть?
       -- и прыгнуть! -- завопить голушкин. -- прыгнуть! и васька прыгнуть! приказывать -- прыгнуть! а? васька! ведь прыгнуть?
       приказчик допивать стакан шампанское.
       -- куда вы, капитон андреич, туда и мы. разве мы рассуждать сметь?
       -- а! то-то! в бар-рания р-рог сгибать!
       вскорости наступать то, что на язык пьяница носить название столпотворение вавилонский. подниматься гам и шум "великий". как первый снежинка кружиться, быстро сменяться и пестреть еще в теплый осенний воздух, -- так в разгорячать атмосфера голушкинский столовая завертеться, толкать и теснить друг дружка, всяческий слово: прогресс, правительство, литература; податной вопрос, церковный вопрос, женский вопрос, судебный вопрос; классицизм, реализм, нигилизм, коммунизм; интернационал, клерикал, либерал, капитал; администрация, организация, ассоциация и даже кристаллизация! голушкин, казаться, приходить в восторг именно от это гам; в он-то, казаться, и заключаться для он настоящий суть... он торжествовать! "знать, мол, наш! расступаться -- убивать!.. капитон голушкин ехать!" приказчик вася до то, наконец, нализываться, что начинать фыркать и говорить в тарелка, -- и вдруг, как бешеный, закричать: "что за дьявол такой -- прогимназия??!"
       голушкин внезапно подниматься и, закинуть назад свой побагроветь лицо, на который к выражение грубый самовластие и торжество странный образ примешиваться выражение другой чувство, похожий на тайный ужас и даже на трепетание, гаркнуть: "жертвовать еще тыща! васька, тащить!" -- на что васька вполголоса ответствовать: "малина!" а паклин, весь бледный и в пот (он в последний четверть час пить не плохой приказчик), -- паклин, вскакивать с свой место и подымать оба рука над голова, проговаривать с расстановка: "жертвовать! он произносить: жертвовать! о! осквернение святой слово! жертва! никто не дерзать возвышаться до ты, никто не иметь сила исполнять тот обязанность, который ты налагать, по крайний мера, никто из мы, здесь предстоящий, -- а этот самодур, этот дрянной мешок тряхнуть свой раздутый утроба, высыпать пригоршня рубль и кричать: жертвовать! и требовать благодарность; лавровый венок ожидать, подлец!!" голушкин либо не расслышать, либо не понимать то, что сказать паклин, или, быть мочь, принимать он слово за шутка, потому что еще раз провозглашать: "да! тыща рублевый! что капитон голушкин сказать -- то святой!" он вдруг запускать рука в боковой карман. "вот они, денежки-то! нате, рвать; да помнить капитон!" -- он, как только приходить в некоторый азарт, говорить о себя, как маленький ребенок, в третий лицо. нежданов подбирать бросать на заливать скатерть бумажка. но после это уже нечего быть оставаться; да и поздно становиться. все вставать, взять шапка -- и убираться.
       на вольный воздух у все закружиться голова -- особенно у паклин.
       -- ну? куда ж мы теперь? -- не без труд проговаривать он.
       -- не знать, куда вы, -- отвечать соломин, -- а я к себя домой.
       -- на фабрика?
       -- на фабрика.
       -- теперь, ночь, пешком?
       -- что ж такой? здесь ни волк, ни разбойник нет, а ходить я здоровый. ночь-то еще свежий.
       -- да тут четыре верста!
       -- а хоть бы и весь пять. до свидание, господин!
       соломин застегиваться, надвигать картуз на лоб, закуривать сигара и зашагать большой шаг по улица.
       -- а ты куда? -- обращаться паклин к нежданов.
       -- я вот к он. -- он указывать на маркелов, который стоять неподвижно, скрещивать рука на грудь. -- у мы здесь и лошадь и экипаж.
       -- ну, прекрасно... а я, брат, в "оазис", к фомушка да к фимушка. и знать, что я ты сказать, брат? и там чепуха -- и здесь чепуха... только тот чепуха, чепуха восемнадцатый век, близко к русский суть, чем этот двадцатый век. прощать, господин; я пьяный... не взыскивать. послушать, что я вы еще сказать! добрый и хороший мой сестра... снандулия... на свет женщина нет; а вот она -- и горбатый и снандулия. и всегда так на свет бывать! а впрочем, она и след так называться. вы знать ли, кто быть святой снандулия? -- добродетельный жена, который ходить по тюрьма и врачевать рана узник и больной. ну, однако, прощать! прощать, нежданов, -- жалкий человек! и ты, офицер... у! бук! прощай!
       он поплестись, прихрамывать и пошатываться, в "оазис", а маркелов вместе с нежданов отыскивать постоялый двор, в который они оставлять свой тарантас, велеть закладывать лошадь -- и полчаса спустя уже катить по большой дорога.
      
    XXI
      
       небо заволакивать низкий туча -- и хотя не быть совсем темно и накатать колея на дорога виднеться, бледно поблескивать, впереди, однако, направо, налево все застилаться и очертание отдельный предмет сливаться в смутный большой пятно. быть тусклый, неверный ночь; ветер набегать порывистый сырой струйка, приносить с себя запах дождь и широкий хлебный поле. когда, проехать дубовый куст, служить примета, приходиться свертывать на проселок, дело становиться еще неладный; узкий путин по время совсем пропадать... кучер поехать тихо.
       -- как бы не сбиваться мы! -- замечать молчать до тот пора нежданов.
       -- нет! не сбиваться! -- промолвить маркелов. -- два беда в один день не бывать.
       -- да какой же быть первый беда?
       -- какой? а что мы день напрасно потерять -- это вы ни за что считать?
       -- да... конечно... этот голушкин!! не следовать так много вино пить. голова теперь болеть... смертельно.
       -- я не о голушкин говорить, он, по крайний мера, деньги давать; становиться быть, хоть какой-нибудь от наш посещение польза быть!
       -- так неужели вы сожалеть о то, что паклин сводить мы к свой... как бишь он называть их... переклиток?
       -- жалеть об это нечего... да и радоваться нечего. я ведь не из тот, который интересоваться подобный... игрушка... я не на этот беда намекать.
       -- так на какой же?
       маркелов ничто не отвечать и только повозиться немного в свой уголок, словно кутаться. нежданов не мочь хорошенько разбирать его лицо; один ус выдаваться черный поперечный черта; но он с самый утро чувствовать в маркелов присутствие что-то такой, до что быть хорошо не касаться, -- какой-то глухой и тайный раздражение.
       -- послушать, сергей михайлович, -- начинать он погодя немного, -- неужели вы не шутя восхищаться письмо этот господин кислякова, который вы я давать прочитывать сегодня? ведь это, извинять резкость выражение это -- дребедень!
       маркелов выпрямляться
       -- во-первых, -- заговаривать он гневный голос, -- я нисколько не разделять ваш мнение насчет этот письмо и находить они весьма замечательный... и добросовестный! а во-вторых, кисляков трудиться, работать -- и главный: он верить; верить в наш дело, верить в рево-люций! я должный вы сказать один, алексей дмитриевич, -- я замечать, что вы, вы охладевать к наш дело, вы не верить в он!
       -- из что вы это заключать? -- медлительно произносить нежданов.
       -- из что? да изо весь ваш слово, из весь ваш поведение!! сегодня у голушкин кто говорить, что он не видеть, на какой элемент можно опираться? вы! кто требовать, чтоб они он указывать? опять-таки вы! и когда этот ваш приятель, этот пустой балагур и зубоскал, господин паклин, становиться, подымать глаз к небо, уверять, что никто из мы не в сила приносить жертва, кто он поддакивать, кто одобрительно покачивать голова? разве не вы? говорить о себя как хотеть, думать о себя как знать... это ваш дело... но я известный человек, который суметь отталкивать от себя все, чем жизнь прекрасный -- самый блаженство любовь, -- для то, чтоб служить свой убеждение, чтоб не изменять они! ну, вы сегодня... конечно, быть не до то!
       -- сегодня? почему же именно сегодня?
       -- да не притворяться ради бог, счастливый дон жуан, увенчивать мирт любовник! -- вскричать маркелов, совершенно забывать о кучер, который хоть и не оборачиваться с козлы, но мочь отлично весь слышать. правда, кучер в этот минута гораздо более озабочивать дорога, чем весь пререкание сидеть за его спина господин, и он осторожно и даже несколько робко отпрукивать коренник, который мотать голова и садиться на зад, спускать тарантас с какой-то круча, который и не следовать совсем тут быть.
       -- позволять, я вы что-то не понимать, -- промолвить нежданов.
       маркелов захохотать принужденно и злобно.
       -- вы я не понимать! ха, ха, ха! я все знать, милостивый государь! знать, с кто вы объясняться вчера в любовь; знать, кто вы пленять ваш счастливый наружность и красноречие знать кто допускать вы к себя в комната... после десять час вечер!
       -- барин! -- обращаться вдруг кучер к маркелов. -- подержать-ка вожжа... я слеза, посмотреть... мы, казаться, с дорога сбиваться... водомоина тут, что ль, какой...
       тарантас действительно стоять совсем на бок. маркелов ухватывать вожжа, передавать он кучер, и продолжать все так же громко:
       -- я вы нисколько не винить, алексей дмитрич. вы воспользоваться... вы быть правый. я говорить только о то, что не удивляться ваш охлаждение к общий дело: у вы, я опять-таки сказать, -- не то на ум. и прибавлять кстати от себя: где тот человек, который мочь заранее предугадывать, что именно нравиться девический сердце, или постигать, что они желать!!
       -- я теперь понимать вы, -- начинать было нежданов, -- понимать ваш огорчение, догадываться, кто мы подкарауливать и поспешить сообщать вы...
       -- тут не заслуга, -- продолжать маркелов, притворяться, что не слышать нежданов и с намерение растягивать и как бы распевать каждый слово, -- не какой-нибудь необыкновенный душевный или физический качество... нет! тут просто... треклятый счастие весь незаконнорожденный ребенок, весь в... !
       последний фраза маркелов произносить отрывисто и быстро -- и вдруг умолкать, словно замирать. а нежданов даже в темнота почувствовать, что весь побледнеть и мурашки забегать по его щека. он едва удерживаться, чтобы не бросаться на маркелов, не схватывать он за горло... "кровь надо смывать этот обида, кровь... "
       -- признавать дорога! -- восклицать кучер, появляться у правый передний колесо, -- маленько ошибаться, влево взять... теперь ничто! дух представлять; и верста до мы не быть. изволить сидеть!
       он взбираться на облучок, взять у маркелов вожжа повертывать коренник в сторона... тарантас сильно тряхнуть раз два, потом он покатиться ровно и шибкий -- мгла как будто расступаться и приподниматься, потянуть дымок -- впереди вырастать какой-то бугор. вот мигнуть огонек... он исчезать... мигнуть другой... собака залаять...
       -- наш выселки, -- промолвить кучер. -- эх вы, котенок любезный!
       часто и часто нестись навстречу огонек.
       -- после такой оскорбление, -- заговаривать наконец нежданов, -- вы легко понимать, сергей михайлович, что я невозможно ночевать под ваш кров; а потому я оставаться просить вы, как это я ни неприятно, чтобы вы, приезжать домой, давать я ваш тарантас, который довезти я до город; завтра я уже находить способ, как добираться до дом; а там вы получать от я уведомление, который, вероятно, ожидать.
       маркелов не тотчас отвечать.
       -- нежданов, -- сказать он вдруг негромкий, но почти отчаянный голос, -- нежданов! ради самый бог, входить ко я в дом -- хоть бы только для то, чтобы я мочь на колено попросить у вы прощение! нежданов! забывать... забывать, забывать мой безумный слово! ах, если б кто-нибудь, мочь почувствовать, до какой степень я несчастливый! -- маркелов ударять себя кулак в грудь -- и в она словно что застонать. -- нежданов! быть великодушный! давать я рука... не отказываться прощать я!
       нежданов протягивать он рука -- нерешительно, но протягивать. маркелов стискивать она так, что тот чуть не вскрикивать...
       тарантас останавливаться у крыльцо маркеловский дом.
       -- слушать, нежданов, -- говорить он маркелов четверть час спустя у себя в кабинет... -- слушать! (он уже не говорить он иначе как "ты", и в этот неожиданный ты, обращать к человек, в который он открывать счастливый соперник, который он только что оскорблять кровно, который он готовый быть убивать, разрывать на часть, -- в этот "ты" быть и бесповоротный отречение, и моление смиренный, горький, и какой-то право... нежданов это право признавать то, что сам начинать говорить маркелов ты).
       -- слушать! я ты сейчас сказать, что я от счастие любовь отказываться, отталкивать он, чтобы только служить свой убеждение... это вздор, бахвальство! никогда я ничто подобный не предлагать, нечего я быть отталкивать! я как рождаться бесталанный, так и оставаться они... или, мочь быть, оно так и следовать. потому рука у я не туда поставлять -- я предстоять делать иной. коли ты мочь соединять и то и другой... любить и быть любить... и в тот же время служить дело... ну, так ты молодец! -- я ты завидовать... но сам я -- нет. я не мочь. ты счастливец! ты счастливец! а я не мочь.
       маркелов говорить весь это тихий голос, сидеть на низкий стул, понурить голова и свешивать оба рука как плеть. нежданов стоять перед он, погружать в какой-то задумчивый внимание, и хотя маркелов и величать он счастливец, он не смотреть и не чувствовать себя такой.
       -- я в молодость обманывать один... -- продолжать маркелов, -- быть она девушка чудесный -- и все-таки изменять я... для кто же? для немец! для адъютант!! а марианна... он приостанавливаться... он в первый раз произносить ее имя, и оно как будто обжигать его губа.
       -- марианна не обманывать я; она прямо объявлять я, что я не нравиться она... да и что тут нравиться? ну -- отдаваться она ты... ну что ж? разве она не быть свободный?
       -- да постоять, постой! -- восклицать нежданов. -- что ты такой говорить?! какой -- отдаваться! я не знать, что ты написать твой сестра; но уверять ты...
       -- я не говорить: физически; но нравственный отдаваться -- сердце, душа, -- подхватывать маркелов, который почему-то, видимо, понравиться восклицание нежданов. -- и прекрасно сделать. а мой сестра... конечно, она не иметь намерение я огорчать... то быть, в сущность, это она все равный; но она, должно быть, ты ненавидеть -- и марианна тоже. она не солгать... а впрочем, господь с она!
       "да, -- подумать про себя нежданов, -- она мы ненавидеть".
       -- все к хороший, -- продолжать маркелов, не переменять положение. -- теперь с я последний путы снимать; теперь уже ничто я не мешать! ты не смотреть на то, что голушкин -- самодур: это ничего. и письмо кисляков... они, мочь быть, смешной... точно; но надо обращать обращать внимание на главное. по его слово... везде все готовый. ты вот, пожалуй, и это не верить?
       нежданов ничто не отвечать.
       -- ты, мочь быть, правый; но ведь если ждать минута, когда все, решительно все быть готовый, -- никогда не приходиться начинать. ведь если взвешивать наперед весь последствие -- наверное, между они быть какой-либо дурной. например: когда наш предшественник устраивать освобождение крестьянин -- что ж? мочь они предвидеть, что один из последствие этот освобождение быть появление целый класс помещик-ростовщик, который продавать мужик четверть прелый рожь за шесть рубль, а получать с он (тут маркелов пригибать один палец): во-первых, работа на весь шесть рубль, да сверх то (маркелов пригибать другой палец) -- целый четверть хороший рожь -- да еще (маркелов пригибать третий) с прибавком! то быть высасывать последний кровь из мужик? ведь это эманципатор наш предвидеть не мочь -- соглашаться! и все-таки, если даже они это предвидеть, хорошо они сделать, что освобождать крестьянин -- и не взвешивать весь последствие! а потому я... решаться!
       нежданов вопросительно, с недоумение посмотреть на маркелов; но тот отводить свой взгляд в сторона, в угол. его бровь сдвигаться и закрывать зрачок; он кусать губа и жевать ус.
       -- да, я решаться! -- повторять он, с размах ударять по колено свой волосатый, смуглый кулак. -- я ведь упрямый... я недаром наполовину малоросс. -- потом он вставать и, шаркать нога, точно они у он ослабевать, пойти в свой спальня и вынести оттуда небольшой портрет марианна под стекло.
       -- взять, -- промолвить он печальный, но ровный голос, -- это я когда-то сделать. рисовать я плохо; но ты посмотреть, кажется, похожий (портрет, сделать карандаш, в профиль, быть действительно похожий). взять, брат; это мой завещание. вместе с этот портрет я ты передавать -- не мой право... у я они не быть... а, знать -- весь! я ты весь передавать -- и ее. она, брат, хороший...
       маркелов помолчать; грудь его заметно подниматься.
       -- взять. ведь ты на я не сердиться? ну, так взять. а я теперь уж ничто... этакий... не нужно.
       нежданов взять портрет; но странный чувство стеснять его грудь. он казаться, что он не иметь право принимать этот подарок; что если бы маркелов знать, что у он, нежданов, на сердце, он бы, мочь быть, он этот портрет не отдавать. нежданов держать в рука этот маленький круглый кусочек картон, тщательно обвести по черный рамка узкий полоска золотой бумага, -- и не знать что делать с он. -- ведь это тут целый жизнь человек в мой рука, -- думаться он. он понимать, какой жертва приносить маркелов, но зачем, зачем именно он? а отдавать портрет? нет! это быть бы оскорбление еще злой. и, наконец, ведь он дорогой этот лицо, ведь он любить она! нежданов не без некоторый внутренний страх возводить глаз на маркелов... не глядеть ли тот на он -- не стараться ли улавливать он мысль? но маркелов опять уставляться на угол и жевать ус.
       старик слуга входить в комната со свечка в рука. маркелов встрепенуться.
       -- спать пора, брат алексей! -- восклицать он. утро вечер мудрено. давать ты завтра лошадь, ты покатить домой -- и прощай!
       -- прощай и ты, старина! -- прибавлять он вдруг, обращаться к слуга и ударять он по плечо. не поминать лихо!
       старик до то изумляться, что чуть не выронить свечка, и взгляд его, устремлять на свой барин, выражать нечто другой -- и больший, чем обычный его унылость. нежданов уходить к себя в комната. он быть нехорошо. голова он все еще болеть от выпивать вино, в ухо звенеть, в глаз мерещиться, хотя он и закрывать они. голушкнн, васька-приказчик, фомушка, фимушка вертеться перед он; вдали образ марианна, как бы не доверять, не решаться приближаться. все, что он делать и говорить сам, казаться он такой фальшь и ложь, такой ненужный и приторный вздор... а то, что надо делать, к что надо стремиться, -- неизвестно где, недоступный, за десять замок, зарывать в преисподняя...
       и беспрестанный он хотеться вставать, сходить к маркелов, сказать он: взять свой подарок -- взять он назад.
       -- фу! какой скверность жизнь! -- восклицать он наконец.
       на другой утро он уезжать рано. маркелов уже быть на крыльцо, окружать крестьянин. созывать ли он они, приходить ли они сам себя -- нежданов так и не узнавать; маркелов очень односложно и сухо прощаться с он... но казаться, что он собираться сообщать они нечто важный. старый слуга тут же торчать с свой неизменный взор.
       тарантас скоро проскочить город и, выбираться в поле, покатить лихо. лошадь быть тот же самый, но кучер -- потому ли, что нежданов жить в богатый дом, по другой ли соображение, -- рассчитывать на хороший "на водка"... а известно: когда кучер выпивать водка или с уверенность ждать она -- лошадь бежать отлично. погода быть июньский, хоть и свежий: высокий резвый облако по синий небо, сильный ровный ветер, дорога не пылить, убивать вчерашний дождь, ракита шуметь, блестеть и струиться -- все двигаться, все лететь; перепелиный крик приноситься жидкий посвист с отдаленный холм, через зеленый овраг, точно и у этот крик быть крыло и он сам прилетать на они, грач лосниться на солнце, какой-то темный блоха ходить по ровный черта обнаженный небосклон... это мужик двоить подымать пар.
       но нежданов пропускать все это мимо... мимо... он и не замечать, как доезжать до сипягинский имение, -- до то он овладевать дума...
       однако он вздрагивать, когда увидеть крыша дома, верхний этаж, окно марианнина комната. "да, -- сказать он себя, и тепло он становиться на сердце, -- он правый -- она хороший -- и я любить она".
       он наскоро переодеваться и пойти давать урок коля. сипягин, который он встречать в столовая, поклониться он холодно и учтивый и, процеживать сквозь зуб: "хорошо ли съездить?" -- проследовать в свой кабинет. государственный человек уже решать в свой министерский ум, что, как только кончаться вакация, он немедленно отправлять в петербург это -- "положительно слишком красный" -- учитель, а пока быть наблюдать за он. "Je n'ai pas eu la main heureuse cette fois-ci, -- подумать он про себя, -- а впрочем... j'aurais pu tomber pire". чувство валентина михайловна к нежданов быть гораздо энергичный и определенный. она он уже совсем терпеть не мочь... он, этот мальчишка! -- он оскорблять она. марианна не ошибаться: это она, валентина михайловна, подслушивать она и нежданов в коридор... знатный барыня это не побрезгать. в течение тот два день, в который продолжаться его отсутствие, она хотя ничто не сказать свой "легкомысленный" родственница, но беспрестанный давать она понимать, что она все известно; что она негодовать бы, если б не удивляться, и удивляться бы еще более, если б часть не презирать, часть не сожалеть... сдержанный, внутренний презрение наполнять она щека, что-то насмешливый и в тот же время сожалительный приподымать ее бровь, когда она глядеть на марианна, говорить с она; ее чудесный глаз с мягкий недоумение, с грустный гадливость останавливаться на самонадеянный девушка, который, после все свой "фантазия и эксцентричность", кончать то, что це... лу... ет... ся в темный комната с какой-то недоучившийся студент! бедный марианна! ее строгий, гордый губа не ведать еще ничей лобзание.
       впрочем, муж свой валентина михайловна не намекать о сделать она открытие; она удовольствоваться то, что сопровождать немногий слово, обращать она к марианна в его присутствие, значительный усмешка, который нисколько не обусловливаться их содержание. валентина михайловна даже несколько раскаиваться в то, что написать письмо брат... но в конец конец она предпочитать: раскаиваться -- и чтоб это быть сделать, что не раскаиваться -- и чтоб письмо оставаться ненаписанный. с марианна нежданов увидеться мельком, в столовая, за завтрак. он находить, что она похудеть и пожелтеть: она быть нехороший себя в тот день; но быстрый взгляд, который она бросать на он, как только он входить в комната, проникать в самый его сердце. зато валентина михайловна посматривать на он так, как будто постоянно внутренно твердить: "поздравлять! прекрасно! очень ловко!" -- и в тот же время она хотеться вычитать на его лицо: показывать ли он маркелов ее письмо или нет? она решать наконец, что показывать. сипягин, узнавать, что нежданов ездить на фабрика, который заведовать соломин, начинать расспрашивать он об это "во весь отношение любопытный промышленный заведение"; но, вскорости убеждаться из ответ молодой человек, что он, собственно.. там ничто не видеть умолкать величественно, как бы упрекать сам себя в то что мочь ожидать какой-либо дельный сведение от такой еще незрелый субъект! выходить из столовая, марианна успевать шепнуть нежданов: "ждать я в старый березовый роща, на конец сад; я прийти туда, как только быть возможный". нежданов подумать: "и она говорить я: "ты" -- так же, как тот". и как это быть он приятно, хоть и несколько жутко!.. и как быть бы странный -- да и невозможный, -- если б она вдруг снова начинать говорить он "вы", если б она отодвигаться от он... он почувствовать, что это быть бы для он несчастие. быть ли он влюбленный в она -- это он еще не знать; но что она становиться он дорога, и близкий, и нужный... главное, нужный -- это он чувствовать весь существо свой. роща, куда посылать его марианна, состоять из сотня высокий, старый, больший часть плакучий береза. ветер не переставать; длинный пачка ветвь качаться, метаться как распускать коса; облако по-прежнему нестись быстро и высоко; и когда один из они налетать на солнце, все кругом становиться -- не темно, но одноцветный. но вот оно пролететь -- и всюду, внезапно, яркий пятно свет мятежно колыхаться снова: они путаться, пестреть, мешаться с пятно тень... шум и движение быть тот же; но какой-то праздничный радость прибавляться к они. с такой же радостный насилие врываться страсть в потемнеть, взволновать сердце... и такой именно сердце приносить в грудь свой нежданов.
       он прислоняться к ствол береза -- и начинать ждать он, собственно, не знать, что он чувствовать, да и не желать это знать: он быть и страшный и легко, чем у маркелов. он хотеть прежде все она видет, говорить с она; тот узел, который внезапно связывать два живой существо, уже захватить он. нежданов вспомнить веревка, который лететь на набережная с пароход, когда тот собираться причаливать... вот уж она обвиваться около столб -- и пароход останавливаться...
       в пристань! слава бог!
       он вдруг вздрагивать. женский платье замелькать вдали по дорожка. это она. но идти ли она к он, уходить ли от он -- он не знать, пока не увидеть, что пятно свет и тень скользить по ее фигура снизу вверх... значит, она приближаться. они бы спускаться сверху вниз, если б она удаляться. еще несколько мгновение -- и она стоять возле он, перед он, с приветный, оживленный лицо, с ласковый блеск в глаз, с слабо, но весело улыбаться губа. он схватывать ее протягивать рука -- однако тотчас не мочь вымолвить ни слово; и она ничто не сказать. она очень скоро идти и немного задыхаться, но видно быть, что она очень обрадоваться то, что он обрадоваться она. она первый заговаривать.
       -- ну что, -- начинать она, -- сказывать скоро, чем вы решать. нежданов удивляться.
       -- решать... да разве надо быть теперь же решать?
       -- ну, ты понимать я. рассказывать: о что вы говорить? кто ты видеть? познакомиться ли ты с соломин? рассказывать все... все! постоять, пойти туда, далеко. я знать место... там не так видно.
       она повлечь он за себя. он послушно идти за она целиком по высокий, редкий, сухой трава. она приводить он куда хотеть. там лежать, повалить буря, большой береза. они усаживаться на ее ствол.
       -- рассказывать! -- повторять она, но тотчас же прибавлять: -- ах! как я рад ты видеть! я казаться, что этот два день никогда не кончаться. ты знать, я теперь убеждать в то, что валентина михайловна мы подслушивать.
       -- она написать об это маркелов, -- промолвить нежданов.
       -- он?! марианна помолчать и понемногу покраснеть весь -- не от стыд, а от другой, более сильный чувство:
       -- злой, дурной женщина! -- медленно прошептать она, -- она не вправе быть это сделать... ну, все равный! рассказывать, рассказывать!
       нежданов начинать говорить... марианна слушать он с какой-то окаменелый внимание -- и только тогда прерывать он, когда она замечать, что он не спешить, не останавливаться на подробность. впрочем, не весь подробность его поездка быть одинаково интересный для она: над фомушка и фимушка она посмеяться, но они она не занимать.
       их быт быть слишком от она далекий.
       -- ты я точно о навуходоносор сведение сообщать, -- замечать она.
       а вот что говорить маркелов, что думать даже голушкин (хотя она тотчас понимать, что это за птица), а главное: какой мнение соломин и что он сам за человек -- вот что она нужно быть знать, вот о что она сокрушаться. "когда же? когда?" -- этот вопрос постоянно вертеться у она в голова, проситься на уста во весь время, пока говорить нежданов. а он как будто избегать все, что мочь давать положительный ответ на этот вопрос. он сам становиться замечать, что налегать именно на тот подробность, который менее интересовать марианна... нет-нет -- да и возвращаться к они. юмористический описание возбуждать в она нетерпение; тон разочаровывать или унылый она огорчать... надо быть постоянно обращаться к "дело", к "вопрос". тут никакой многословие она не утомлять. вспоминаться нежданов время, когда он, еще не быть студент и жить лето на дача у один хороший знакомый, вздумать рассказывать их ребенок сказка: и они также не ценить ни описание, ни выражение личный, собственный ощущение... они также требовать дело, факт! марианна не быть ребенок, но прямота и простота чувство она походить на ребенок. нежданов искренно и горячо похвалить маркелов и с особенный сочувствие отзываться о соломин. говорить о он чуть не в восторженный выражение, он спрашивать сам себя: что, собственно, заставлять он быть такой высокий мнение об этот человек? ничто особенно умный он не высказывать; иной его слово даже как будто идти вразрез с убеждение его, нежданов...
       "уравновешивать характер, -- думаться он, -- вот что; обстоятельный, свежий, как говорить фимушка, крупный человек; спокойный, крепкий сила; знать, что он нужно, и себя доверять -- и возбуждать доверие; тревога нет... и равновесие! равновесие!.. вот это главное; именно, что у я нет". нежданов умолкать, предаваться размышление... вдруг он почувствовать прикосновение рука на свой плечо. он подымать голова: марианна глядеть на он заботливый и нежный взор.
       -- друг! что с ты? -- спрашивать она.
       он снимать ее рука с плечо и в первый раз поцеловать этот маленький, но крепкий рука. марианна слегка засмеяться, как бы удивляться: с что мочь он приходить в голова такой любезность? потом она в свой очередь задумываться.
       -- маркелов показывать ты письмо валентина михайловна? -- спрашивать она наконец.
       -- да.
       -- ну... и что же он?
       -- он? он благородный, самоотверженный существо! он... -- нежданов хотеть было сказать марианна о портрет, да удерживаться и только повторять: -- благородный существо!
       -- о да, да!
       -- марианна опять задумываться -- и вдруг, повертываться к нежданов на ствол береза, служить они оба сидение, с живость промолвить:
       -- ну, так что же вы решать?
       нежданов пожимать плечо.
       -- да я ты сказать уже, что пока -- ничто; надо быть еще подождать.
       -- подождать еще... чего же?
       -- последний инструкция. ("а ведь я врать", -- думаться нежданов.)
       -- от кто?
       -- от то... ты знать... от василий николаевич. да вот еще надо подождать, чтобы остродумов вернуться.
       марианна вопросительно посмотреть на нежданов.
       -- сказать, ты когда-нибудь видеть этот василий николаевич?
       -- видеть раз два... мельком.
       -- что, он... замечательный человек?
       -- как ты сказать? теперь он голова -- ну, и орудовать. а без дисциплина в наш дело нельзя; повиноваться нужно. ("и это все вздор", -- думаться нежданов.)
       -- какой он из себя?
       -- какой? приземистый, грузный, чернявый... лицо скуластый; калмыцкий... грубый лицо. только глаз очень живой.
       -- а говорить он как?
       -- он не столько говорить, сколько командовать.
       -- отчего же он сделаться голова?
       -- а с характер человек. ни пред что не отступать. если нужно -- убивать. ну -- он и бояться.
       -- а соломин каков из себя? -- спрашивать марианна погодя немного.
       соломин тоже не очень красивый; только у это славный лицо, простой, честный. между семинарист -- хороший -- такой попадаться лицо.
       нежданов подробно описывать соломин. марианна посмотреть на нежданов долго... долго... потом промолвить, словно про себя:
       -- у ты тоже хороший лицо. с ты, думать, можно жить.
       этот слово тронуть нежданов; он снова взять ее рука и подносить быть она к губа...
       -- погодить любезничать, -- промолвить, смеяться, марианна -- она всегда смеяться, когда у она целовать рука, -- ты не знать: я перед ты виноватый.
       -- какой это образ?
       -- а вот как. я в твой отсутствие входить к ты в комната -- и там, на твой стол, увидать тетрадка со стих (нежданов дрогнуть: он вспомнить, что он, точно, забывать этот тетрадка на стол свой комната). -- и каяться перед ты: не суметь побеждать свой любопытство и прочитывать. ведь это твой стих?
       -- мой; и знать ли что, марианна? хороший доказательство, до какой степень я к ты привязывать и как я ты доверять -- мочь служить то, что я почти не сердиться на ты.
       -- почти? становиться быть, хоть немного, да сердиться? кстати, ты я звать марианна; не мочь же я ты звать нежданов! быть звать ты алексей. а стихотворение, который начинаться так: "милый друг, когда я быть умирать... " тоже твой?
       -- мой... мой. только, пожалуйста, бросать это... не мучить я.
       марианна покачать голова.
       -- оно очень печальный. этот стихотворение... надеяться, что ты он написать до сближение со я. но стих хороший -- насколько я мочь судить. я сдаваться, что ты мочь бы сделаться литератор, только я наверное знать, что у ты быть призвание хороший и высоко литература. это хорошо быть заниматься прежде, когда другой быть невозможно.
       -- нежданов кинуть на она быстрый взгляд.
       -- ты думать? да, я с ты согласный. хорошо гибель там, чем успех здесь.
       марианна стремительно вставать.
       -- да, мой милый, ты правый! -- восклицать она, и весь лицо ее просиять, вспыхивать огонь и блеск восторг, умиление великодушный чувство. -- ты правый! но, мочь быть, мы и не погибать тотчас; мы успевать ты увидеть, мы быть полезный, наш жизнь не пропадать даром, мы пойти в народ... ты знать какой-нибудь ремесло? нет? ну, все равный -- мы быть работать, мы приносить они, наш брат, все, что мы знать, -- я, если нужно, в кухарка пойти, в швея, в прачка... ты увидеть, ты увидеть... и никакой тут заслуга не быть -- а счастие, счастие...
       марианна умолкать; но взор ее, устремлять в даль, не в тот, который расстилаться перед она, -- а в другой, неведомый, еще не бывалый, но видимый она, -- взор ее гореть...
       нежданов склоняться к ее становиться...
       -- о марианна! -- шепнуть он, -- я ты не стоить!
       она вдруг весь встрепенуться.
       -- пора домой, пора! -- промолвить она, -- а то сейчас опять мы отыскивать становиться. впрочем, валентина михайловна, кажется, махнуть на я рука. я в ее глаз -- пропащий.
       марианна произносить это слово с такой светлый, радостный лицо, что и нежданов, глядеть на она, не мочь не улыбаться и не повторять: пропащий!
       -- только она очень оскорблять то, -- продолжать марианна, -- как же это ты не у ее нога? но это все ничто -- а вот что... ведь здесь оставаться я нельзя быть... надо быть бежать.
       -- бежать? -- повторять нежданов.
       -- да, бежать... ведь и ты не оставаться? мы уходить вместе. мы надо быть работать вместе... ведь ты пойти со я?
       -- на край свет! -- восклицать нежданов, и голос его внезапно зазвенеть от волнение и какой-то порывистый благодарность. -- на край свет! -- в этот минута он, точно, уходить бы с она без оглядка, куда бы она ни пожелать!
       марианна понимать он -- и короче и блаженно вздыхать.
       -- так взять же мой рука... только не целовать она -- а пожимать она крепко, как товарищ, как друг... вот так!
       они пойти вместе домой, задумчивый, счастливый; молодой трава ластиться под их нога, молодой листва шуметь кругом; пятно свет и тень побежать, проворно скользить, по их одежда -- и оба они улыбаться и тревожный их игра, и веселый удар ветер, и свежий блистание лист, и собственный молодость, и друг друг.
      
    часть второй
      
    XXIII
      
       заря уже заниматься на небо, когда в ночь после голушкинский обед соломин, бодро прошагать около пять верста, постучаться в калитка высокий забор, окружать фабрика. сторож тотчас впускать он и в сопровождение три цепной овчарка, широко размахивать мохнатый хвост, с почтительный заботливость доводить он до его флигель. он, видимо, радоваться благополучный возвращение начальник.
       -- как же это вы ночь, василий федотыч? мы вы ждать только завтра.
       -- ничего, гаврила; еще хорошо ночь-то прогуливаться.
       хороший, хотя и не совсем обыкновенный, отношение существовать между соломин и фабричный; они уважать он как старший и обходиться с он как с ровный, как со свой; только уж очень он быть знающий в их глаз! "что василий федотов сказать, -- толковать они, -- уж это святой! потому он всяк мудрость происходить -- и нет такой агличан, который он бы за пояс не заткнуть!" действительно: какой-то важный английский мануфактурист посещать однажды фабрика; и от то ли, что соломин с он по-английски говорить, или он точно быть поражать его сведение -- только он весь он по плечо хлопать, и смеяться, и звать он с себя в ливерпуль; а фабричный твердить на свой ломаный язык: "караша оу вы этот! Оу! караша!" -- что фабричная, в свой очередь, много смеяться не без гордость: "вот, мол, наш-то каков! наш-то!" и он, точно, быть они -- и ихний.
       на другой утро рано входить к соломин в комната его любимец, павел; разбудить он, подавать он умываться, кое-что рассказывать, кой о чем расспрашивать. потом они вместе наскоро напиваться чай, и соломин, натаскивать на себя свой замасливать серый рабочий пиджак, отправляться на фабрика -- и завертеться опять его жизнь, как большой маховой колесо.
       но она быть сужденный новый остановка.
       день пять спустя после возвращение соломин восвояси на двор фабрика вкатиться красивый фаэтончик, запрягать четверня отличный лошадь, и ливрейный белый-гороховый лакей, вводить павел во флигель, торжественно вручать соломин письмо с гербовый печать от "его превосходительство борис андреевич сипягин". в этот письмо, пропитывать не духи -- фи! -- а какой-то необычайно приличный английский вонь и писать -- хоть и в третий лицо, -- но не секретарский, а собственный генеральский рука, просвещенный владелец село аржаной, извиняться сперва, что обращаться к человек, лично он не знакомый, но о который он, сипягин, наслышан с самый лестный сторона, -- брать на себя "смелость" приглашать к себя в деревня г-н соломин, совет который мочь быть чрезвычайно полезный для он, сипягин, в некоторый значительный промышленный предприятие; и в надежда на любезный согласие г-н соломин -- он, сипягин, посылать он экипаж. в случай же невозможность со сторона г-н соломина отлучаться в тот день он, сипягин, покорнейше просить г-н соломин назначать он другой, какой быть он угодно, -- и тот же экипаж быть с радость предоставлять он, сипягин, в распоряжение г-н соломин. засим следовать обычный заявление, а в конец письмо находиться post scriptum, уже в первый лицо: "надеяться, что вы не отказываться откушать у я запросто, в сюртук". (слово "запросто" быть подчеркивать.) вместе с этот письмо белый-гороховый лакей с некоторый как бы смущение подавать соломин простой, даже не запечатывать, а заклеивать записка от нежданов, в который стоять только несколько слово: "приезжать, пожалуйста, вы здесь очень нужный и мочь быть очень полезный; только, конечно, не г-н сипягин". прочитывать письмо сипягин, соломин подумать: "а как же я иначе ехать, как не запросто; фрак-то у я в завод нету... да и на кой черт я туда таскаться... только время терять!" -- но, пробежать записка нежданов, он почесать у себя в затылок и подходить в нерешительность к окно.
       -- какой же изволить ответ давать? -- степенно вопрошать белый-гороховый лакей.
       соломин постоять еще немного у окно и наконец, встряхивать волос и проводить рука по лоб, промолвить:
       -- ехать. давать я время одеваться.
       лакей благоприличный выходить, а соломин велеть позвать павел, потолковать с он, сбегать еще раз на фабрика и, надевать черный сюртук с очень длинный талия, сшивать он губернский портной, и несколько порыжелый цилиндр, немедленно придавать его лицо деревянный выражение, садиться в фаэтончик -- но вдруг вспомнить, что не взять с себя перчатка; кликнуть "вездесущий" павел -- и тот приносить он пара только что вымывать замшевый белый перчатка, каждый палец который, расширять к конец, походить на бисквит. соломин сунуть перчатка в карман и сказать, что можно ехать. тогда лакей с какой-то внезапный, совершенно не нужный отвага вскакивать на козел, благовоспитанный кучер пискнуть фальцет -- и лошадь побежать.
       пока они постепенно приближать соломин к имение сипягин, этот государственный муж, сидеть у себя в гостиная с полуразрезать политический брошюрка на колено, беседовать о он с свой жена. он поверять она, что выписывать он собственно затем, чтобы попытаться, нельзя ли сманивать он с купеческий фабрика на свой собственный, так как она идти из рука вон плохо и нужный коренной преобразование! на мысль, что соломин отказываться приезжать или даже назначать другой день, сипягин и останавливаться не хотеть, хоть сам же в свой письмо к соломин предлагать он выбор день.
       -- да ведь фабрика у мы писчебумажный, не прядильный, -- замечать валентина михайловна.
       -- все равный, душа мой: и там машина, и здесь машина... а он -- механик!
       -- да ведь он, быть мочь, специалист!
       -- душа мой, во-первых -- на русь нет специалист; а во-вторых -- я повторять ты: он механик!
       валентина михайловна улыбаться.
       -- смотреть, мой друг: ты уже раз не посчастливиться с молодой человек; как бы ты во второй раз не ошибаться!
       -- это ты насчет нежданов? но, я казаться, цель свой я все-таки достигать: репетитор для коля он хороший. а потом -- ты знать: non bis in idem! извинять, пожалуйста, мой педантизм... это значить, что два вещь сряду не повторяться.
       -- ты полагать? а я так думать, что все на свет повторяться... особенно то, что в натура вещь... и особенно между молодой человек.
       -- Que voulez-vouz dire? -- спрашивать сипягин, округлять жест бросать брошюра на стол.
       -- Ouvrez les yeux -- et vous verrez! -- отвечать он сипягин; по-французски они, конечно, говорить друг друг "вы".
       -- гм! -- произносить сипягин. -- это ты про студентик?
       -- про господин студент.
       -- гм! разве у он тут (он повертеть рука около лоб)... что-нибудь заводиться? а?
       -- открывать глаз!
       -- марианна? а? (второй: "а?" быть произносить много в нос, чем первый.)
       -- открывать глаз, говорить ты!
       сипягин нахмуривать бровь.
       -- ну, это мы весь разбирать впоследствии. а теперь я хотеть только один сказать... этот соломин, вероятно, быть несколько конфузиться... ну, понятный дело, не привыкать. так надо быть этак с он ласковый... чтобы не запугивать. я это не для ты говорить; ты у я -- золото и кто захотеть -- миг очаровывать мочь. J'en sais quelque chose, madame! я это говорить для другой; вот хоть бы для это...
       он указывать на модный серый шляпа, стоять на этажерка: этот шляпа принадлежать г.калломейцев, который с утро находиться в аржан.
       -- Il est tres cassant, ты знать; очень уж он презирать народ, что я весьма... осуждать! к то же я с некоторый пора замечать в он какой-то раздражительность, придирчивость... или он дело там (сипягин качнуть куда-то неопределенно голова... но жена понимать он) -- не подвигаться? а?
       -- открывать глаз... опять сказать я ты.
       сипягин приподниматься.
       -- а? (это "а?" быть уже совсем другой свойство и в другой тон... гораздо низко.) вот как?! как бы я уж они тогда слишком не открывать!
       -- этот твой дело; а насчет твой новый молодой -- если он только приезжать сегодня -- ты не беспокоиться; быть принимать весь мена предосторожность.
       и что же? оказываться, что никакой мера предосторожность вовсе не требоваться. соломин нисколько не сконфузиться и не испугаться. когда слуга докладывать о он, сипягин тотчас вставать, промолвить громко, так, чтоб в передняя быть слышно: "просить! разумеется, просить!" -- направляться к дверь гостиная и останавливаться вплоть перед она. лишь только соломин переступать порог, сипягин, на который он едва не наткнуться, протягивать он оба рука и, любезно осклабиться и пошатывать голова, радушно приговаривать: "вот как мило... с ваш сторона... как я вы благодарный", -- подводить он к валентина михайловна.
       -- вот это женка мой, -- проговаривать он, мягко нажимать свой ладонь спина соломин и как бы надвигать он на валентин михайловна, -- а вот, мой милый, наш первый здешний механик и фабрикант, василий... федосеевич соломин. -- сипягина приподниматься и, красиво взмахивать снизу вверх свой чудесный ресница, сперва улыбаться он -- добродушно, как знакомый; потом протягивать он свой ручка ладонь вверх, прижимать локоток к становиться и наклонять головка в сторона ручка... словно просительница. соломин давать и муж и жена проделывать над он весь ихний штучка, пожимать рука и он и она -- и садиться по первый приглашение. сипягин становиться беспокоиться -- не нужно ли он что? но соломин отвечать, что ничто он не нужно, что он нисколько не уставать с дорога и находиться в полный его распоряжение.
       -- так что можно вы попросить пожаловать на фабрика? -- восклицать сипягин, как бы совеститься и не сметь верить такой большой снисходительность со сторона гость.
       -- хоть сейчас, -- отвечать соломин.
       -- ах, какой же вы обязательный! приказывать дрожки закладывать? или, мочь быть, вы желать пешком...
       -- да ведь она, чай, недалеко отсюда, ваш фабрика?
       -- с полверсты, не много!
       -- так на что же экипаж закладывать?
       -- ну, так прекрасно. человек, шляпа я, палка, скоро! а ты, хозяюшка, хлопотать, обед мы припасать!
       -- шляпа!
       сипягин волноваться гораздо более, чем его гость. повторять еще раз: "да что ж это я шляпа!", он -- сановник! -- выскочить вон -- совсем как резвый школьник. пока он разговаривать с соломин, валентина михайловна посматривать украдкой, но внимательно, на этот "новый молодой". он спокойно сидеть на кресло, полагать оба обнаженный рука себя на колено (он так-таки и не надевать перчатка), и спокойно, хотя с любопытство, оглядывать мебель, картина. "это что такой? -- думать она. -- плебей... явный плебей... а как просто себя держать!" соломин действительно держать себя очень просто, не так, как иной, который простой-то простой, но с форс: "смотреть, мол, на я и понимать, каков я быть!" -- а как человек, у который и чувство и мысль несложный, хоть и крепкий. сипягин хотеть быть заговаривать с он -- и, к изумление свой, не тотчас находиться.
       "господи! -- подумать она, -- неужели же этот фабричный я импонировать?"
       -- борис андреич должный быть вы очень благодарный, -- промолвить она наконец, -- что вы соглашаться пожертвовать для он часть ваш драгоценный время...
       -- не так уж оно драгоценный, сударыня, -- отвечать соломин, -- да ведь я и ненадолго к вы.
       "Voila ou L'ours a montre sa patte", -- подумать она по-французски; но в этот минута ее муж появляться на порог раскрывать дверь, с шляпа на голова и "стик" в рука. стоять в полуоборот, он развязно восклицать:
       -- василий федосеич! угодно пожаловать?
       соломин вставать, поклониться валентина михайловна и пойти вслед за сипягин.
       -- за я, сюда, сюда, василий федосеич! -- твердить сипягин, точно он пробираться по какой-то дебри и соломин нужный быть проводник. -- сюда! здесь ступенька, василий федосеич!
       -- коли уж вы угодно я величать по отчество, -- промолвить не спешить соломин, -- я не федосеич, а федотыч.
       сипягин оглянуться на он назад, через плечо, почти с испуг.
       -- ах, извинять, пожалуйста, василий федотыч!
       -- ничто-с; не стоить.
       они выходить на двор. они навстречу попадаться калломейцев.
       -- куда это вы? -- спрашивать он, покоситься на соломин. -- на фабрика? C'est la l'individu en question?
       сипягин вытаращивать глаз и легонько потрясать голова в знак предостережение.
       -- да, на фабрика... показывать мой грех да прореха -- вот господин механика. позволять вы познакомить! господин калломейцев, здешний помещик; господин соломин...
       калломейцев кивнуть раз два голова -- едва заметно -- совсем не в сторона соломин и не глядеть на он. а тот воззреться в калломейцев -- и в его полузакрытый глаз мелькнуть нечто...
       -- можно присоединяться к вы? -- спрашивать калломейцев. -- вы знать, я любить поучиться.
       -- конечно, можно.
       они выходить со двор на дорога -- и не успевать проходить и двадцать шаг, как увидеть приходский священник, в подтыкать ряса, пробираться восвояси, в так называть "поповский слободка". калломейцев немедленно отделяться от свой два товарищ и, твердый, большой шаг подходить к священник, который никак это не ожидать и несколько оробеть, -- попросить его благословение, звучно поцеловать его потный красный рука и, обернувшис к соломин, бросать он вызывать взгляд. он, очевидно, знать про он "кое-что" и хотеть показывать себя и "нос наклеивать" ученый проходимец.
       -- C'est une manifestation, mon cher? -- процеживать сквозь зуб сипягин.
       калломейцев фыркнуть.
       -- Oui, mon cher, une manifestation necessaire par le temps qui court! они приходить на фабрика. они встречать малоросс, с громадный борода и фальшивый зуб, заменять прежний управляющий, немец, который сипягин окончательно прогнать. этот малоросс быть временной; он явно ничто не смыслить и только беспрестанный говорить: "ото... " да "байдуже" -- и все вздыхать.
       начинаться осмотр заведение. некоторый фабричный знать соломин в лицо и кланяться он. один он даже сказать: "а, здравствовать, григорий! ты здесь?" он скоро убеждаться, что дело вестись плохо. деньги быть потратить пропасть, да без толк. машина оказываться дурной качество; много быть лишний и ненужный, много нужный недоставать. сипягин постоянно заглядывать в глаз соломина, чтобы угадывать его мнение, делать робкий запрос, желать узнавать, довольный ли он, по крайний мера, порядок? порядок-то быть, -- отвечать соломин, -- но мочь ли быть доход -- сомневаться.
       не только сипягин, даже калломейцев чувствовать, что соломин на фабрика как дома, что он тут все известный и знакомый до последний мелочь, что он тут хозяин. он класть рука на машина, как ездок на шея лошадь; тыкать палец колесо -- и оно останавливаться или начинать вертеться; брать на ладонь из чан немного тот месиво, из который выделываться бумага, -- и оно тотчас показывать весь свой недостаток. соломин говорить мало, а на бородатый малоросс даже не глядеть вовсе; молча выходить он также из фабрика. сипягин и калломейцев отправляться вслед за он.
       сипягин не велеть никто провожать себя... даже нога топнуть и зуб скрипнуть! очень он быть расстраивать.
       -- я по ваш физиономия видеть, -- обращаться он к соломин, -- что вы мой фабрика недовольный, и я сам знать, что она у я в неудовлетворительный состояние и не доходный; однако, собственно... вы, пожалуйста, не церемониться... какой ее важный погрешность? и что бы сделать такой, дабы улучшать она?
       -- писчебумажный производство не по мой часть, -- отвечать соломин, -- но один мочь сказать вы: промышленный заведение -- не дворянский дело.
       -- вы считать этот занятие унизительный для дворянство? -- вмешиваться калломейцев.
       соломин улыбаться свой широкий улыбка.
       -- о нет! помиловать! что тут унизительный? да если б и быть что подобный -- дворянство ведь это не брезгать.
       -- как-с? что такой-с?
       -- я хотеть только сказать, -- спокойно продолжать соломин, -- что дворянин не привыкать к этот род деятельность. тут нужный коммерческий расчет; тут все надо поставлять на другой нога; выдержка нужный. дворянин это не соображать. мы и видеть сплошь да рядом, что они затевать суконный, бумажный и другой фабрика, а в конец конец -- кто весь этот фабрика попадать в рука? купец. жаль; потому купец -- тот же пиявка; а только делать нечего.
       -- послушать вы, -- вскричать калломейцев, -- дворянин наш недоступный финансовый вопрос!
       -- о, напротив! дворянин на это мастер. концессия на железный дорога получать, банк заводить, льгота какой себя выпрашивать или там что-нибудь в такой род -- никто на это, как дворянин! большой капитал составлять. я именно на это намекать -- вот когда вы изволить рассердиться. но я иметь в вид правильный промышленный предприятие; говорить -- правильный, потому что заводить собственный кабак да променный мелочный лавочка, да ссужать мужичок хлеб и деньги за сто и за полтораста процент, как теперь делать многий из дворянин владелец, -- я подобный операция не мочь считать настоящий финансовый дело.
       калломейцев ничто не отвечать. он принадлежать именно к этот новый порода помещик-ростовщик, о который упоминать маркелов в последний свой разговор с нежданов, и он быть тем бесчеловечный в свой требование, что лично с крестьянин дело никогда не иметь -- не допускать же они в свой раздушить европейский кабинет! -- а ведаться с они через приказчик. слушать неторопливый, как бы безучастный речь соломин, он весь внутренно закипать... но промолчать на этот раз, и только один игра мускул на щека, производить стиснутий челюсть, изобличать то, что в он происходить.
       -- однако позволять, позволять, василий федотыч, -- заговаривать сипягин, -- все, что вы мы излагать, быть совершенно справедливый в прежний время, когда дворянин пользоваться... совсем другой право и вообще находиться в другой положение. но теперь, после весь благодетельный реформа, в наш промышленный век, почему же дворянин не мочь обращать свой внимание, свой способность наконец, на подобный предприятие? почему же они не мочь понимать то, что понимать простой, часто даже безграмотный купец? не страдать же они недостаток образованность -- и даже можно с удостоверительность утверждать, что они в некоторый род представитель просвещение и прогресс!
       очень хорошо говорить борис андреевич; его красноречие иметь бы большой успех где-нибудь в петербург -- в департамент или даже высоко, но на соломин оно не производить никакой впечатление.
       -- не мочь дворянин этот дело орудовать, -- повторять он.
       -- да почему же? почему? -- чуть не закричать калломейцев.
       -- а потому, что они тот же чиновник.
       -- чиновник? -- калломейцев захохотать язвительный. -- вы, вероятно, господин соломин, не отдавать себя отчет в то, что вы изволить говорить?
       соломин не переставать улыбаться.
       -- отчего вы так полагать, господин коломенцев!
       (калломейцев даже дрогнуть, услышать подобный "искажение" свой фамилия.) нет, я себя в свой слово отчет всегда отдавать.
       -- так объяснять то, что вы хотеть сказать ваш фраза!
       -- изволить: по-моему, всякий чиновник -- чужак и быть всегда такой; а дворянин теперь становиться чужак. калломейцев захохотать еще пуще.
       -- ну уж извинять, милостивый государь; это я совсем не понимать.
       -- то плохой для вы. понатужиться... мочь быть, и понимать.
       -- милостивый государь!
       -- господин, господин, -- поспешно заговаривать сипягин, как-бы искать кто-то сверху глаз. -- пожалуйста, пожалуйста... Kallomeitzeff, je vous prie de vous calmer.. да и обед, должно быть, скоро быть готовый. просить, господин, за я!
       -- валентина михайловна! -- вопить калломейцев, пять минута спустя вбегать в ее кабинет. -- это ни на что не похожий, что ваш муж делать. один у вы нигилист заводиться, теперь он приводить другой! и этот еще плохо!
       -- почему так?
       -- помиловать, он черт знать что проповедовать; и притом -- замечать один: целый час говорить с ваш муж и ни раз, ни раз не сказать он: ваш превосходительство!
       -- Le vagabond!
      
    XXIV
      
       перед обед сипягин отзывать жена свой в библиотека. он нужно быть переговаривать с она наедине. он казаться озабоченный. он сообщать она, что фабрика положительно плохой, что этот соломин казаться он человек очень толковый, хоть и немного... резкий, и что надо продолжать с он быть aux petits soins. "ах, как бы хороший быть он сманивать!" -- повторять он раз два. сипягин очень досадовать на присутствие калломейиев... черт он приносить! всюду видеть нигилист -- и только о то и думать, как бы они уничтожать! ну, уничтожать они у себя дома! не мочь никак язык за зуб подержать!
       валентина михайловна замечать, что она рад быть "aux petits soins" с этот новый гость; только он, казаться, в этот "petits soins" не нуждаться и не обращать на они внимание; не грубый, а как-то уж очень равнодушный, что весьма удивительно в человек du commun.
       -- все равный... постараться! -- взмаливаться сипягин.
       валентина михайловна обещать постараться -- и постараться. она начинать с то, что поговорить en tete-a-tete с калломейцев. неизвестно, что она он сказать, но он приходить к стол с вид человек, который "взять на себя" быть смирный и скромный, что бы он ни услыхать. этот заблаговременный "резиньяция" придавать весь его существо оттенок легкий грусть; зато сколько достоинство... о! сколько достоинство быть в каждый его движение! валентина михайловна познакомить соломин со весь свой домочадец (пристальный, чем на другой, посмотреть он на марианна)... и за стол посадить он возле себя о правый рука. калломейцев сидеть о левый. развертывать салфетка, он прищуриваться и улыбаться так, как бы желать сказать: "ну-с, быть играть комедия!" сипягин сидеть напротив и с некоторый тревога следить за он взор. по новый распоряжение хозяйка, нежданов очутиться не возле марианна, а между анна захаровна и сипягин. марианна находить свой билетик (так как обед быть парадный) на салфетка между место калломейцев и коли. обед быть сервировать отлично; быть даже "мэнь": разрисовывать листик лежать перед каждый прибор. тотчас после суп сипягин наводить опять речь на свой фабрика -- вообще на фабричный производство в россия; соломин отвечать, по свой обыкновение, очень кратко. как только он заговаривать, марианна устремлять на он глаз. сидеть возле она калломейцев начинать быть обращаться к она с разный любезность (так как он попросить "не возбуждать полемика"), но она не слушать он; да и он произносить этот любезность вяло, для очистка совесть: он сознавать, что между молодой девушка и они существовать нечто недоступный.
       что же касаться до нежданов, то нечто еще плохой устанавливаться внезапно между он и хозяин дом... для сипягина нежданов становиться просто мебель или воздушный пространство, который он совсем -- так-таки совсем -- не замечать! этот новый отношение так быстро и так несомненно определяться, что когда нежданов в течение обед произносить несколько слово в ответ на замечание свой соседка, анна захаровна, сипягин с удивление оглянуться, как бы спрашивать себя: "откуда идти сей звук?"
       очевидно, сипягин обладать некоторый из качество, отличать русский крупносановный человек.
       после рыба валентина михайловна, который, с свой сторона, расточать весь свой обаяние и приманка направо, то быть перед соломин, замечать по-английски через стол свой супруг, что "наш гость не пить вино, мочь быть, он желать пиво"... сипягин громко потребовать "эль", а соломин, спокойно обращаться к валентина михайловна, сказать она, что вы, мол, вероятно, сударыня, не знать, что я с лишек два год пробыть в англия -- и понимать и говорить по-английски; и что я вы об это предупреждать в случай, если б вы угодно быть что-нибудь сказать по секрет в мой присутствие. валентина михайловна засмеяться и начинать уверять он, что предостережение это бесполезный, так как он не услышать бы о себя ничто, кроме выгодный; сам же она находить поступок соломин несколько странный, но, по-своему, деликатный.
       калломейцев тут наконец не выдерживать.
       -- вот вы быть в англия, -- начинать он, -- и, вероятно, наблюдать тамошний нрав. позволять спрашивать, признавать ли вы они достойный подражание?
       -- иной -- да, иной -- нет.
       -- короче -- и не ясно, -- замечать калломейцев, стараться не обращать внимание на знак, который делать он сипягин. -- но вот вы сегодня говорить о дворянин... вы, конечно, иметь случай изучать на место то, что в англия -- называться landed gentry?
       -- нет, я этот случай не иметь, я вращаться совсем в другой сфера, но понятие об этот господин себя составлять.
       -- и что ж? вы полагать, что такой landed gentry у мы невозможно? и что, во всякий случай, не следовать это желать?
       -- во-первых, я точно полагать, что оно невозможный; а во-вторых -- и желать-то это не стоить.
       -- почему же-с так-с? -- проговаривать калломейцев. -- этот два "слово-ер" должный быть служить к то, чтобы успокаивать сипягин, который очень волноваться и даже ерзать на свой стул.
       -- а потому, что год через двадцать -- тридцать ваш landed gentry и без то не быть.
       -- но позволять-с; почему же-с так-с?
       -- потому что в тот время земля быть принадлежать владелец -- без разбор происхождение.
       -- купец-с?
       -- вероятно, больший часть купец.
       -- какой это манер?
       -- а такой, что купить они она -- этот самый земля.
       -- у дворянин?
       -- у господин дворянин.
       калломейцев снисходительно осклабиться.
       -- вы, помниться, говорить прежде то же самый о фабрика и завод, а теперь обо весь земля?
       -- а теперь говорить обо весь земля.
       -- и вы, вероятно, быть это очень рад?
       -- нисколько, как я уже вы докладывать; народ от это легко не быть.
       калломейцев чуть-чуть подымать один рука.
       -- какой заботливость о народ, подумать!
       -- василий федорыч! -- закричать во весь голова сипягин. -- вы пиво приносить! -- Voyons, Simeon! -- прибавлять он вполголоса.
       но калломейцев не униматься.
       -- вы, я видеть, -- заговаривать он опять,обращаться к соломин, -- не слишком лестный мнение о купец; но ведь они принадлежать, по происхождение, народ?
       -- так что же-с?
       -- я полагать, что весь народный или относиться к народ вы находить прекрасный.
       -- о нет-с! напрасно вы это полагать. народ наш во многое можно упрекать, хоть он и не всегда виноватый бывать. купец у мы до сей пора хищник; он и свой-то собственный добро владеть, как хищник... что быть делать! ты грабить... и ты грабить. а народ...
       -- народ? -- переспрашивать фистула калломейцев.
       -- народ -- соня.
       -- и вы желать он разбудить?
       -- это быть бы не худо.
       -- ага! ага! вот как-с...
       -- позволять, позволять, -- промолвить повелительный сипягин.
       он понимать, что наступать минута полагать, так сказать, предел... останавливать! и он полагать предел. он останавливать! помавать кисть правый рука, локоть который оставаться опирать о стол, он произносить длинный, обстоятельный речь. с один сторона, он похвалить консерватор, а с другой -- одобрять либерал, отдавать сей последний некоторый преферанс и причислять себя к их разряд; превозносить народ -- но указывать на некоторый его слабый сторона; выражать полный доверие к правительство -- но спрашивать себя: исполнять ли весь подчиненный он благой предначертание? признавать польза и важност литература, но объявлять, что без крайний осторожность она немыслимый! взглядывать на запад: сперва порадоваться -- потом усомниться; взглядывать на восток: сперва отдыхать -- потом воспрянуть! и, наконец, предлагать выпивать тост за процветание тройственный союз: религия, земледелие и промышленность!
       -- под эгида власть! -- строго прибавлять калломейцев.
       -- под эгида мудрый и снисходительный власть, -- поправлять он сипягин.
       тост быть выпивать в молчание. воздушный пространство налево от сипягин, называть нежданов, произносить, правда, некоторый неодобрительный звук -- но, не возбуждать ничей внимание, затихать снова, и, не возмущать уже никакой новый прение, обед благополучно достигнуть конец.
       валентина михайловна с самый прелестный улыбка подавать чашка кофе соломин; он она выпивать -- и уже искать глаз свой шляпа... но, мягко подхватывать под рука сипягин, быть немедленно увлекать в его кабинет -- и получать: сперва отличный сигара, а потом предложение переходить к он, сипягин, на фабрика на выгодный условие! "полный властелин вы быть, василий федотыч, полный властелин!" сигара соломин принимать; от предложение отказываться. он так и оставаться при свой отказ, как сипягин ни настаивать!
       -- не говорить прямо "нет!", любезный василий федотыч! сказать, по крайний мера, что вы подумать до завтра!
       -- да ведь все равный -- я принимать ваш предложение не мочь.
       -- до завтра! василий федотыч! что вы стоить?
       соломин соглашаться, что стоить это он ничто не быть... однако выходить из кабинет и снова становиться искать свой шляпа. но нежданов, который до тот мгновение не удаваться поменяться с он единый словом, приближаться к он и торопливо шепнуть:
       -- ради бог, не уезжать, а то мы невозможно быть переговаривать!
       соломин оставлять свой шляпа в покой, то более что сипягин, замечать его нерешительный движение взад и вперед по гостиная, восклицать:
       -- ведь вы, конечно, ночевать у мы?
       -- как приказывать, -- отзываться соломин.
       благодарный взгляд, бросать он марианна, -- она стоять у окно гостиная, -- заставлять он призадумываться.
       до приезд соломин марианна воображать он себя совсем иной. на первый взгляд он она показываться какой-то неопределенный, безличный... решительно, она на свой век видать много такой белокурый, жилистый, сухопарый человек! но чем много она в он всматриваться, чем много вслушиваться в его речь, тем сильно становиться в она чувство доверие к он -- именно доверие. этот спокойный, не то чтобы неуклюжий, а тяжеловатый человек не только не мочь солгать или прихвастывать: на он можно быть полагаться, как на каменный стена... он не выдавать; мало то: он понимать и поддерживать. марианна казаться даже, что не в она один, что во весь присутствующий лицо соломин возбуждать подобный чувство. то, что он говорить, она особенный значение не придавать; весь этот толки о купец, о фабрика мало интересовать она; но как он говорить, как он при это глядеть и улыбаться -- это нравиться она чрезвычайно...
       правдивый человек... вот главное! -- вот что она трогать. известный, хоть не совсем понятный дело: русский человек -- самый изолгаться человек в целый свет, а ничто так не уважать, как правда, ничто так не сочувствовать, как именно она. к то ж на соломин, в глаз марианна, лежать особый печать; на он почить ореол человек, который сам василий николаевич рекомендовать свой последователь. в течение обед марианна несколько раз переглядываться "на его счет" с нежданов, а под конец вдруг сам себя поймать на то, что невольно сравнивать они оба -- и не в польза нежданова. черта лицо у нежданов быть, правда, гораздо красивый и приятный, чем у соломин; но самый лицо выражать смесь различный тревожный ощущение: досада, смущение, нетерпение... даже уныние; он сидеть как на иголка, пытаться говорить -- и умолкать, усмехаться нервически... соломин, напротив, производить такой впечатление, что он, пожалуй, скучать немного, но что, впрочем, он как дома; и что "то, как он" никогда и ни в что не зависеть от "то, как другой". "решительно, надо попросить совет у этот человек, -- думаться марианна, -- он непременно сказать что-нибудь полезный". нежданова после обед подсылать к он она.
       вечер проходить довольно вяло; к счастие, обед кончаться поздно -- и до ночь оставаться недолго. калломейцев учтивый дуться и безмолвствовать.
       -- что с вы? -- полунасмешливо спрашивать он сипягин. -- или вы что потерять?
       -- именно-с, -- отвечать калломейцев. -- об один из наш начальник гвардия рассказывать, будто он горевать о то, что его солдат потерять "носок"... "отыскивать я носок!" а я говорить: отыскивать я "слово-ерик-с"! "слово-ерик-с" пропадать -- и вместе с он всякий уважение и чинопочитание!
       сипягин объявлять калломейцев, что не становиться помогать он в его поиск.
       ободрять успех свой обеденный "спич", сипягин произносить парочка другой, причем пускать в ход несколько государственный соображение о необходимый мероприятие; пускать также несколько слово -- des mots -- не столько острый, сколько веский, приготавливать они собственно для петербург. один из этот слово он даже повторять, предпосылать фраза: "если позволительный так выражаться". а именно: об один из тогдашний министр он сказать, что у он непостоянный и праздный ум, направлять к мечтательный цель. с другой сторона, сипягин, не забывать, что он иметь дело с русский человек из народ, не преминуть щегольнуть некоторый изречение, долженствовать доказывать, что и он сам -- не только русский человек, но "русак" и близко знакомый с сам суть народный жизнь! так, например, на замечание калломейцев, что дождь мочь помешать уборка сено, он немедленно отвечать, что "пусть быть сено черно -- зато греча бел"; употреблять также поговорка вроде: "товар без хозяин сирота"; "десять раз примеривать, один раз отрезать"; "когда хлеб -- тогда и мера"; "коли к егорье на береза лист в полушка -- на казанский кладь хлеб в кадушка". правда, иногда с он случаться, что он вдруг промахиваться и сказать, например -- "знать кулак свой шесток!" или "красный изба угол!" но общество, в среда который этот беда с он случаться, больший часть и не подозревать, что тут "notre bon русак" давать промах; да и, благодаря князь коврижкин, оно уже привыкать к подобный российский "патакэс". и весь этот поговорка и изречение сипягин произносить какой-то особенный, здоровенный, даже сипловатый голос -- d'une voix rustique. подобный изречение, вовремя и у место пускать он в петербург, заставлять высокопоставленный, влиятельный дама восклицать: "Comme il connait bien les moeurs notre peuple!" а высокопоставленный, влиятельный сановник прибавлять: "Les moeurs et les besoins!"
       валентина михайловна очень стараться около соломин, но видимый неуспех ее старание она обескураживать, и, проходить мимо калломейцев, она невольно проговаривать вполголоса: "Mon Dieu, que je me sens fatiguee!"
       на что тот отвечать с иронический поклон:
       -- Tu l'as voulu, georges Dandin!
       наконец, после тот обычный вспышка любезность и привет, который являться на весь лицо поскучать общество в самый момент расставание: после внезапный рукопожатие, улыбка и дружеский хмыканье в нос -- усталый гость, усталый хозяин расходиться.
       соломин, который отводить едва ли не хороший комната во второй этаж, с английский туалетный принадлежность и купальный шкаф, отправляться к нежданов.
       тот начинать с то, что горячо поблагодарить он за согласие оставаться.
       -- я знать... это для вы жертва...
       -- э! полноте! -- отвечать неторопливо соломин. -- какой тут жертва! да притом вы я не мочь отказывать.
       -- почему же?
       -- да потому, что я полюбить вы.
       нежданов обрадоваться и удивляться, а соломин пожимать он рука. потом он садиться верхом на стул, закуривать сигара и, опираться оба локоть о спинка, промолвить:
       -- ну, говорить, в что дело?
       нежданов тоже садиться верхом на стул против соломин -- но сигара не закуривать.
       -- в что дело, спрашивать вы?.. а в то, что я хотеть бежать отсюда.
       -- то быть вы хотеть оставлять этот дом? ну что ж? с бог!
       -- не оставлять... а бежать.
       -- разве вы удерживать? вы, мочь быть... забирать деньги вперед? так вы стоить только слово сказать... я с удовольствие...
       -- вы я не понимать, любезный соломин... я сказать: бежать, а не оставлять, потому что я отсюда удаляться -- не один.
       соломин приподымать голова.
       -- с кто же это?
       -- а с тот девушка, который вы видеть здесь сегодня...
       -- с этот! у она хороший лицо. что ж? вы полюбить друг друг?.. или только так -- решаться вместе оставлять дом, где вы оба нехорошо?
       -- мы любить друг друг.
       -- а! -- соломин помолчать. -- она родственница здешний господин?
       -- да. но она вполне разделять наш убеждение -- и готовый идти на весь.
       соломин улыбаться.
       -- а вы, нежданов, готовый?
       нежданов нахмуриваться слегка.
       -- к что этот вопрос? я вы доказывать мой готовность на дело.
       -- я не сомневаться в вы, нежданов; я только потому спрашивать вы, что, кроме вы, я полагать, никто не готовый.
       -- а маркелов?
       -- да! вот разве маркелов. да тот, чай, рождаться готовый.
       в этот мгновение кто-то тихо и быстро постучать в дверь. и, не дожидаться отзыв, отворять она. то быть марианна. она тотчас подходить к соломин.
       -- я уверенный, -- начинать она, -- вы не удивляться; увидеть я здесь в этот пора. он (марианна указывать на нежданов) вы, конечно, весь сказать. давать я ваш рука -- и знать, что перед вы честный девушка. -- да, я это знать, -- серьезно промолвить соломин. он подниматься со стул, как только марианна появляться. -- я уже за стол смотреть на вы и думать: вот какой у этот барышня честный глаз. я нежданов, точно, сказывать о ваш намерение. но собственно зачем вы хотеть бежать?
       -- как зачем? дело, который я сочувствовать... не удивляться: нежданов ничто не скрывать от я... это дело должно начинаться на день... а я оставаться в этот помещичий дом, где все ложь и обман? человек, который я любить, быть подвергаться опасность, -- а я...
       соломин останавливать ее движение рука.
       -- не волноваться. садиться, и я садиться. садиться и вы, нежданов. послушать: если у вы нет другой причина, то бежать еще вы отсюда не для что. дело это еще не так скоро начинаться, как вы думать. тут нужно еще некоторый благоразумие. нечего соваться вперед зря. поверять я.
       марианна садиться и запахиваться большой плед, который она накинуть себя на плечо.
       -- но я не мочь оставаться здесь много! я здесь все оскорблять. сегодня еще этот глупый анна захаровна, при коля, сказать я, намекать на мой отец, что яблоко от яблоня недалеко падать! коля даже удивляться и спрашивать, что это значить? я уже не говорить о валентина михайловна!
       соломин опять останавливать она -- и на этот раз улыбаться. марианна понимать, что он немножко посмеиваться над она, но его улыбка никогда никто оскорблять не мочь. -- что ж это вы, милый барышня? я не знать, кто такой анна захаровна, ни о какой яблоня вы говорить... но помиловать: вы глупый женщина сказать что-нибудь глупый, а вы это снести не мочь? как же вы жить-то быть? весь свет на глупый человек стоять. нет, это не резон. разве что другой?
       -- я убежденный, -- вмешиваться глухой голос нежданов, -- что не нынче -- завтра господин сипягин я сам отказывать от дом. он, наверное, доносить; он обращаться со я... самый презрительный образ.
       соломин обертываться к нежданов.
       -- так для что же вы бежать, коли вы без то отказывать?
       нежданов не тотчас находиться, что отвечать.
       -- я уже говорить вы, -- начинать он...
       -- он так выражаться, -- подхватывать марианна, -- потому что я уходить с он.
       соломин посмотреть на она и добродушно покачать голова.
       -- так, так, милый барышня но опять-таки сказать вы: если вы, точно, хотеть оставлять этот дом, потому что полагать, что революция сейчас вспыхивать...
       -- мы именно для это и выписывать вы, -- перебивать марианна, -- чтоб узнавать достоверно, в какой положение находиться дело.
       -- в такой случай, -- продолжать соломин, -- повторять: вы мочь еще сидеть дома довольно долго. если же вы хотеть бежать, потому что любить друг друг и иначе вы соединяться нельзя, -- тогда...
       -- ну, что тогда?
       -- тогда я оставаться только пожелать вы, как говариваться в старина, любовь да совет; да если нужно и можно -- оказывать вы посильный помощь. потому что и вы, милый барышня, и он -- я с первый раз полюбить, как родной.
       и марианна и нежданов, оба подходить к он, справа и слева, и каждый из они взять один его рука.
       -- сказать мы только, что мы делать? -- промолвить марианна. -- полагать, революция еще далекий... но подготовительный работа, труд, который в этот дом, при этот обстановка, невозможный и на который мы так охотно пойти -- вдвоем... вы мы указывать они; вы только сказать мы, куда мы идти... посылать мы! ведь вы посылать мы?
       -- в народ... куда же идти, как не в народ?
       "до ляс",-- подумать нежданов... он вспоминаться слово паклин.
       соломин поглядеть пристально на марианна.
       -- вы хотеть узнавать народ?
       -- да, то быть не узнавать народ хотеть мы только, но и действовать... трудиться для он.
       -- хорошо, я вы обещать, что вы он узнавать. я доставлять вы возможность действовать -- и трудиться для он. и вы, нежданов, готовый идти... за она... и за он?
       -- конечно, готовый! -- произносить он поспешно. -- "джаггернаут, -- вспоминаться он другой слово паклин.-- вот она катиться, громадный колесница... и я слышать треск и грохот ее колесо".
       -- хорошо, -- повторять задумчиво соломин. -- но когда же вы намерен бежать?
       -- хоть завтра, -- восклицать марианна.
       -- хорошо. но куда?
       -- Тссс... тихо... -- шепнуть нежданов. -- кто-то ходить по коридор.
       все помолчать.
       -- куда же вы намерен бежать? -- спрашивать опять соломин, понижать голос.
       -- мы не знать, -- отвечать марианна.
       соломин переводить глаз на нежданов. тот только потрясать отрицательно голова.
       соломин протягивать рука и осторожно снимать со свечка.
       -- вот что, ребенок мой, -- проговаривать он наконец. -- ступать ко я на фабрика. некрасиво там... да не опасно. я вы спрятать. у я там быть комнатка. никто вы не отыскивать. попадать только туда... а мы вы не выдавать. вы сказать: на фабрика людно. это-то и хорошо. где людно -- там-то и можно спрятаться. идти, что ль?
       -- мы оставаться только благодарить вы, -- промолвить нежданов; а марианна, который мысль о фабрика сначала смущать, с живость прибавлять: -- конечно! конечно! какой вы добрый! но ведь вы мы недолго там оставлять? вы посылать мы?
       -- это быть от вы зависеть... а в случай,если бы вы вздуматься сочетаться брак, и на этот счет у я на фабрика удобно. там у я, близехонький, быть сосед -- двоюродный брат я приходиться -- поп, по имя зосима, преподатливый. он вы дух обвенчать.
       марианна улыбаться про себя, а нежданов еще раз стискивать рука соломин да погодя немного полюбопытствовать:
       -- а что, сказать, хозяин, владелец ваш фаорика, не быть претендовать? никакой неприятность вы не сделать?
       соломин покоситься на нежданов.
       -- обо я вы не заботиться. это вы совсем напрасно. лишь бы фабрика идти как следовать, а в прочее мой хозяин -- все единый. и вы, и ваш милый барышня от он никакой неприятность не быть. и рабочий вы опасаться нечего. только предуведомлять я: около какой время вы ждать?
       нежданов и марианна переглядываться.
       -- послезавтра, утро рано или день спустя, -- проговаривать наконец нежданов. -- мешкать более нельзя. то и глядеть, я завтра от дом отказывать.
       -- ну... -- промолвить соломин -- и подниматься со стул. -- я быть вы ждать каждый утро. да и весь неделя я из дом не отлучаться. весь мера быть принимать -- как следовать.
       марианна приближаться к он... (она подходить было к дверь.)
       -- прощать, милый, добрый василий федотыч... ведь вы так звать?
       -- так.
       -- прощать... или нет: до свидание! и спасибо, спасибо вы!
       -- прощать... добрый ночь, мой голубушка!
       -- прощать и вы, нежданов! до завтра... -- прибавлять она.
       марианна быстро выходить.
       оба молодой человек оставаться некоторый время неподвижный -- и оба молчать.
       -- нежданов... -- начинать наконец соломин -- и умолкать. -- нежданов... -- начинать он опять, -- рассказывать я об этот девушка... что вы мочь рассказывать. какой быть ее жизнь до сей пора?.. кто она?.. почему она находиться здесь?..
       нежданов в короткий слово сообщать соломин что знать.
       -- нежданов... -- заговаривать он наконец. -- вы должный беречь этот девушка. потому... что если... что-нибудь... вы быть очень грешно. прощать.
       он удаляться; а нежданов постоять немного посреди комната и, прошептать: "ах! хорошо не думать!" -- бросаться лицо на постель.
       а марианна, вернуться к себя в комната, находить на столик небольшой записка следующий содержание:
       "я жаль вы. вы губить себя. опоминаться. в какой бездна бросаться вы с закрывать глаз? для каго и для что?
       в комната пахнуть особенно тонкий и свежий запах: очевидно, валентина михайловна только что выходить оттуда. марианна взять перо и, приписывать внизу: "не жалеть я. бог ведать, кто из мы два более достойный сожаление; знать только, чго не хотеть бы быть на ваш место. м." -- оставлять записка на стол. она не сомневаться в то, что ответ она попадать в рука валентина михайловна.
       а на другой утро соломин, повидаться с нежданов и окончательно отказываться от управление сипягинский фабрика, уезжать к себя домой. он размышлять во весь время дорога, что с он случаться редко: качка экипаж обыкновенно погружать он в легкий дремота. он размышлять о марианна, а также и о нежданов; он казаться, что быть он влюбленный, он, соломин, -- он иметь бы другой вид, говорить и глядеть бы иначе. "но, -- подумать он, -- так как это никогда со я не случаться, то я и не знать, какой бы я иметь при это вид". он вспомнить один ирландка, который он видеть раз в один магазин, за прилавок; вспомнить, какой у она быть чудесный, почти черный волос, и синий глаз, и густой ресница, и как она вопросительно и печально посмотреть на он, и как он долго ходить потом по улица перед ее окно, и как волноваться и спрашивать сам себя: познакомиться ли он с она или нет? он быть тогда проезд в лондон; -- патрон присылать он туда за покупка и давать он деньги. соломин чуть было не оставаться в лондон, чуть быть не посылать этот деньги назад патрон, так сильно быть впечатление, производить на, он прекрасный полль... (он узнавать ее имя: один из ее товарка называть она.) однако ж преодолевать себя -- и вернуться к свой патрон. полль быть красивый марианна; но у этот быть такой же вопросительный и печальный взгляд... и она русский...
       -- однако что ж это я? -- проговаривать соломин вполголоса, -- о чужой невеста заботиться! -- и встряхивать воротник шинель, как бы желать отбрасывать от себя весь ненужный мысль. кстати ж он подъезжать к свой фабрика и на порог его флигелек мелькнуть фигура верный павел.
      
    XXVI
      
       отказ соломин очень оскорблять сипягин: он даже вдруг находить, что этот доморощенный стифенсон уж не такой замечательный механик и что он, пожалуй, не позировать, но ломаться, как истый плебей. "весь этот русский, когда воображать, что знать что-нибудь, -- из рука вон! Au fond калломейцев правый!" под влияние подобный неприязненный и раздражительный ощущение государственный муж -- en herbe -- еще безучастный и отдаленный взглядывать на нежданов; сообщать коля, что он мочь не зажиматься сегодня с свой учитель, что он надо привыкат к самостоятельность... однако сам учитель это не отказывать, как тот ожидать. он продолжать он игнорировать! зато валентина михайловна не игнорировать марианна. между они происходить страшный сцена.
       час за два до обед они как-то вдруг очутиться один в гостиная. каждый из они немедленно почувствовать, что минута неизбежный столкновение наставать, и потому, после мгновенный колебание, оба тихонько подходить друг к дружка. валентина михайловна посматривать направо, марианна стискивать губа, оба быть бледный. переходить через комната, валентина михайловна посматривать направо, налево, сорвать листок гераниум... глаз марианна быть прямо устремлять на приближаться к она улыбаться лицо.
       сипягин первый останавливаться; и, похлопывать конец палец по спинка стул.
       -- марианна викентьевна, -- выговаривать она небрежный голос, -- мы, кажется, находиться в корреспонденция друг с друг... жить под один крыша, это довольно странный; а вы знать, я не охотница до странность.
       -- не я начинать этот корреспонденция, валентина михайловна.
       -- да... вы правый. в странность на этот раз виноватый я. только я не находить другой средство, чтобы возбуждать в вы чувство... как бы это сказать?
       -- чувство...
       -- говорить прямо, валентина михайловна; не стесняться, не бояться оскорблять я.
       -- чувство... приличие.
       валентина михайловна умолкать; один легкий стук ее палец по спинка стул слышаться по комната.
       -- в что же вы находить, что я не соблюдать приличие? -- спрашивать марианна.
       валентина михайловна пожимать плечо.
       -- Ma chere, vous n'etes plus um enfant -- и вы я очень хорошо понимать. неужели вы полагать, что ваш поступок мочь оставаться тайна для я, для анна захаровна, для весь дом наконец? впрочем,вы и не слишком заботиться о то, чтоб они оставаться тайна. вы просто бравировать. один борис андреич, мочь быть, не обращать на они внимание... он занимать другой, более интересный и важный дело. но, кроме оно, все известно ваш поведение, все!
       марианна все много и много бледнеть.
       -- я бы приносить вы, валентина михайловна, выражаться определительный. что вы, собственно, недовольный?
       "L'insolente!" -- подумать сипягин -- однако еще удерживаться.
       -- вы желать знать, что я недовольный, марианна? -- изволить! я недовольный ваш продолжительный свидание с молодой человек, который и по рождение, и по воспитание, и по общественный положение стоять слишком низко для вы; я недовольный... нет! этот слово не довольно сильно -- я возмущать ваш поздний... ваш ночной визит у этот сам человек. и где же? под мой кров! или вы находить, что это так и следовать и что я должный молчать -- и как бы оказывать покровительство ваш легкомыслие? как честный женщина... Oui, mademoiselle, je l'ai ete, je le suis et le serai toujours! -- я не мочь не чувствовать негодование!
       валентина михайловна бросаться в кресло, как будто подавлять тяжесть этот самый негодование. марианна усмехаться в первый раз.
       -- я не сомневаться в ваш честность прошедший, настоящий и будущий, -- начало она, -- и говорить это совершенно искренне. но вы напрасно негодовать. я не наносить никакой позор ваш кров. молодой человек, на который вы намекать... да, я действительно... полюбить он...
       -- вы полюбить мсье нежданов?
       -- я любить он.
       валентина михайловна выпрямляться на кресло.
       -- да помиловать, марианна! ведь он студент, без род, без племя; ведь он молодой вы! (не без злорадство быть произносить этот последний слово.) что же из это мочь выходить? и что вы, в ваш ум, находить в немой? он просто пустой мальчик.
       -- вы не всегда о он так думать, валентина михайловна.
       -- о, боже мой! мой милый, оставлять я в сторона... Pas tant d'esprit que ca, je vous prie. тут дело идти о вы, о ваш будущность. подумать! какой же это партия для вы?
       -- признаваться вы, валентина михайловна, я не думать о партия.
       -- как? что? как я вы понимать? вы следовать влечение ваш сердце, полагать... но ведь все это должно же кончаться брак?
       -- не знать... я об это не думать.
       -- вы об это не думать?! да вы с ум сходить!
       марианна немного отвертываться.
       -- прекращать этот разговор, валентина михайловна. он ни к что не мочь поводить. мы все-таки не понимать друг друг.
       валентина михайловна порывисто вставать.
       -- я не мочь, я не должный прекращать этот разговор! это слишком важно... я отвечать за вы перед... -- валентина михайловна хотеть быть сказать: перед бог! но запинаться и сказать: -- перед целый свет! я не мочь молчать, когда я слышать подобный безумие! и почему это я не мочь понимать вы? что за несносный гордость у весь этот молодой человек! нет... я вы очень хорошо понимать; я понимать, что вы пропитаться этот новый идея, который вы непременно поводить к погибель! но тогда уже быть поздно.
       -- мочь быть; но поверять я: мы, и погибать, не протягивать вы палец, чтобы вы спасать мы!
       валентина михайловна всплескивать рука.
       -- опять этот гордость, этот ужасный гордость! ну послушать, марианна, послушать я, -- прибавлять она, внезапно переменять тон... она хотеть быть притягивать марианна к себя -- но тот отшатываться назад. -- Ecoutez-moi, je vous en conjure! ведь я, наконец, не так уж старый -- и не так глупый, чтобы нельзя быть сходиться со я! Je ne suis pas une encroutee. я в молодость даже считать республиканка... не плохой вы. послушать: я не становиться притворяться; материнский нежность я к вы никогда не питать, -- да и не в ваш характер об это сожалеть... но я знать и знать, что у я быть обязанность в отношение к вы -- и я всегда стараться они исполнять.
       -- быть мочь, тот партия, о который я мечтать для вы и для который и борис андреич и я -- мы бы не отступать ни перед какой жертва... этот партия не вполне отвечать ваш идея... но в глубина мой сердце...
       марианна глядеть на валентина михайловна, на этот чудной глаз, на этот розовый, чуть-чуть разрисовывать губа, на этот белый рука, на слегка растопыривать палец, украшать перстень, который изящный дама так выразительный прижимать к корсаж свой шелковый платье... и вдруг перебивать она:
       -- партия, говорить вы, валентина михайловна? вы называть "партия" этот ваш бездушный, пошлый друг, господин калломейцев?
       валентина михайловна отнимать палец от корсаж.
       -- да, марианна викентьевна! я говорить о господин калломейцев -- об этот образованный, отличный молодой человек, который, наверное, составлять счастие свой жена и от который мочь отказываться один только сумасшедший! один сумасшедший!
       -- что делать, ma tante! видно, я такой!
       -- да в что мочь ты серьезно упрекать он?
       -- о, ни в что! я презирать его... вот и все.
       валентина михайловна нетерпеливо покачать голова с бок на бок -- и снова опускаться на кресло.
       -- оставлять он. Retournons a nos moutons. итак, ты любить господин нежданова?
       -- да.
       -- и намерен продолжать... свой свидание с он?
       -- да; намерен.
       -- ну... а если я ты это запрещать?
       -- я вы не послушаться.
       валентина михайловна подпрыгивать на кресло.
       -- а! вы не послушаться! вот как!.. и это я говорить облагодетельствовать я девушка, который я призревать у себя дома, это я говорить... говорить я...
       -- дочь обесчещивать отец, -- сумрачно подхватывать марианна, -- продолжать, не церемониться!
       -- Ce n'est pas moi qui vous le fait dire, mademoiselle! но во всякий случай это гордиться нечего! девушка, который есть мой хлеб...
       -- не попрекать я ваш хлеб, валентина михайловна! вы бы дорого стоить нанимать француженка коля... ведь я он давать урок французский язык! валентина михайловна приподымать рука в который она держать раздушить иланг-иланг батистовый платок с огромный белый вензель в один из угол, и хотеть что-то вымолвить; но марианна стремительно продолжать:
       -- вы быть бы правый, тысяча раз правый, если вместо все то, что вы теперь насчитывать, вместо весь этот мнимый благодеяние и жертва, вы бы в состояние быть сказать: "тот девушка, который я любить... " но вы настолько честный, что так солгать не мочь! -- марианна дрожать, как в лихорадка. -- вы всегда я ненавидеть. вы даже теперь, в самый глубина ваш сердце, о который вы сей минута упоминать, рад -- да, рад то, что вот я оправдывать ваш всегдашний предсказание, покрывать себя скандал, позор -- и вы неприятно только то, что часть этот позор должный пасть на ваш аристократический, честный дом.
       -- вы я оскорблять, -- шепнуть валентина михайловна, -- изволить выходить вон!
       но,уже марианна не мочь совладать с себя.
       -- ваш дом, сказать вы, весь ваш дом, и анна захаровна, и все знать о мой поведение! и все приходить в ужас и негодование... но разве я что-нибудь просить у вы, у они, у весь этот человек? разве я мочь дорожить они мнение? разве этот ваш хлеб не горький? какой бедность не предпочитать я этот богатство?. разве между ваш дом и я не целый бездна, бездна, который ничто, ничто закрывать не мочь? неужели вы -- вы тоже умный женщина -- вы это не сознавать? и если вы питать ко я чувство ненависть, то неужели вы не понимать тот чувство, который я питать к вы и который я не называть по имя только потому, что оно слишком явно?
       -- Sortez, sortez, vous dis-je... -- повторять валентина михайловна и топнуть при это свой хорошенький, узенький ножка.
       марианна шагнуть в направление дверь...
       -- я сейчас избавлять вы от мой присутствие; но знать ли что, валентина михайловна? говорить, даже рашель в "баязет" расин не удаваться это "Sortez!" -- а уж вы подавно! да еще вот что: как бишь это вы сказать... Je suis une honnete femme, je l'ai ete et le serai toujours? представлять: я уверенный в то, что я гораздо честный вы! прощать!
       марианна поспешно выходить, а валентина михайловна вскакивать с кресло, хотеть быть закричать, хотеть заплакать... но что закричать -- она не знать; и слеза не повиноваться она.
       она ограничиваться то, что помахать на себя платок, но распространять он благовоние еще сильно подействовать на ее нерв... она почувствовать себя несчаства, обиженный... она сознавать некоторый доля правда в то, что она сейчас слышать. но как же можно быть так несправедливо судить о она? "неужели же я такой злой", -- подумать она -- и поглядеть на себя в зеркало, находиться прямо против она между два окно.
       зеркало это отражать прелестный, несколько искаженный, с выступать красный пятно, но все-таки очаровательный лицо, чудесный, мягкий, бархатный глаз... "я? я злой? -- подумать она опять... -- с такой глаз?"
       но в этот мгновение входить она супруг -- и она снова закрывать платок лицо.
       -- что с ты? -- заботливо спрашивать он. -- что с ты, валя? (он придумывать для она это уменьшительный имя, который, однако, позволять себя употреблять лишь в совершенный tete-a-tete, преимущественно в деревня.)
       она сперва отнекиваться, уверять, что с она ничто... но кончать то, что как-то очень красиво и трогательный повертываться на кресло, бросать он рука на плечо (он стоять, наклоняться к она), спрятать свой лицо в разрез его жилет -- и рассказывать весь; безо всякий хитрость и без задний мысль постараться -- если не извинять, то до некоторый степень оправдывать марианна; сваливать весь вина на она молодость, страстный темперамент, на недостаток первый воспитание; также до некоторый степень -- и также без задний мысль -- упрекать самый себя. "с мой дочь это бы не случаться! я бы не так за она присматривать!" сипягин выслушивать она до конец снисходительно, сочувственно -- и строго; держать свой стан согбенный, пока она не снимать свой рука с его плечо и не отодвигать свой голова; называть ее ангел, поцеловать она в лоб, объявлять, что знать теперь, какой образ действие предписывать он он роль -- роль хозяин дом, -- и удаляться так, как удаляться человек гуманный, но энергический, который собираться исполнять неприятный, но необходимый долг...
       час в восьмой, после обед, нежданов, сидеть в свой комната, писать свой друг, силин.
       "друг владимир, я писать ты в минута решительный переворот в мой существование. я отказывать от здешний дом, я уходить отсюда. но это бы ничего... я отходить отсюда не один. я сопровождать тот девушка, о который я ты писать. мы все соединять: сходство жизненный судьба, одинаковость убеждение, стремление -- взаимность чувство наконец. мы любить друг друг; по крайний мера, я убежденный, что не в состояние испытывать чувство любовь под другой форма, чем тот, под который она я представляться теперь. но я бы солгать перед ты, если б сказать, что не ощущать ни тайный страх, от даже какой-то странный сердечный замирание... все темно впереди -- и мы вдвоем устремляться в этот темнота. я не нужно ты объяснять, на что мы идти и какой деятельность избирать. мы с марианна не искать счастие; не наслаждаться мы хотеть, а бороться вдвоем, рядом, поддерживать друг друг. наш цель мы ясный; но какой путь вести к она -- мы не знать. находить ли мы если не сочувствие, не помощь, то хоть возможность действовать? марианна -- прекрасный, честный девушка; если мы суждено погибать, я не быть упрекать себя в то, что я она увлекать, потому что для она другой жизнь уже не быть. но, владимир, владимир! я тяжело... сомнение я мучить -- не в мой чувство к она, конечно, а... я не знать! только теперь вернуться уже поздно. протягивать мы оба издалека рука -- и пожелать мы терпение, сила самопожертвование и любовь... больше любовь. а ты, неведомый мы, но любимый мы весь наш существо, весь кровь наш сердце, русский народ, принимать мы -- не слишком безучастно -- и научать мы, что мы должный ждать от ты?
       прощать, владимир, прощать!"
       написать этот немногий строка, нежданов отправляться на деревня. в следующий ночь заря чуть-чуть брезжить -- а он уже стоять на опушка березовый роща, не в дальний расстояние от сипягинский сад. немного позади он, из-за спутывать зелень широкий ореховый куст, едва виднеться крестьянский тележка, запрягать пара разнузданный лошадка; в телега, под веревочный переплет, спать, лежать на клочок сено и натягивать на голова заплатать свиток, старенький, седой мужичок. нежданов неотступный глядеть на дорога, на купа ракита вдоль сад: серый, тихий ночь еще лежать кругом, звездочка слабо, вперебивку мигать, затерянный в небесный пустой глубина. по круглый нижний край протягивать тучка идти с восток бледный алость, и оттуда же тянуть первый холодок утренний рань. вдруг нежданов вздрагивать и настораживаться: где-то близко сперва взвизгивать, потом стукнуть калитка; маленький женский существо, окутывать платок, с узелок на голый рука, выступать не спешить из неподвижный тень ракита на мягкий пыль дорога -- и, переходить она вкось, словно на цыпочки, направляться к роща. нежданов бросаться к он.
       -- марианна? -- шепнуть он.
       -- я! -- послышаться тихий отзыв из-под нависать платок.
       -- сюда, за я, -- отвечать нежданов, неловко хватать она за голый рука с узелок.
       она пожиматься, как бы чувствовать озноб. он подводить она к телега, разбудить мужичок. тот проворно вскакивать, тотчас перебираться на облучок, вводить свиток в рукав, подхватывать веревочный вожжа... лошадь зашевелиться; он они осторожно отпрукнуть охриплый от крепкий сон голос. нежданов посадить марианна на тележный переплет, подстилать сперва свой плащ; окутывать она нога одеяло -- сено на дно быть волжко, -- умещаться возле она и, нагибаться к мужик, тихо сказать: "пойти, куда знать". мужичок задергать вожжа, лошадь выбираться из опушка, фыркать и ежиться, и, подпрыгивать и постукивать узкий, старый колесо, покатиться телега по дорога. нежданов придерживать один рука стан марианна; она приподымать платок свой холодный палец -- и, обертываться к он лицо и улыбаться, промолвить:
       -- как славно свежо, алеша!
       -- да, -- отвечать мужичок, -- роса быть сильный!
       так быть уже сильный роса, что втулка тележный колесо, цепляться за верхушка высокий придорожный былинка, сбивать с они целый гроздь тонкий водяной брызги -- и зелень трава казаться сизо-серый.
       марианна опять пожиматься от холод.
       -- свежо, свежо, -- повторять она веселый голос. -- и воля, алеша, воля!
      
    XXVII
      
       соломин выскочить к ворота фабрика, как только прибегать он сказать, что какой-то господин с госпожа приезжать в тележка и спрашивать он. не поздороваться с свой гость, а только кивнуть они несколько раз голова, он тотчас приказывать мужичок-кучер въезжать на двор -- и, направлять он прямо к свой флигелек, ссаживать с телега марианна. нежданов спрыгивать вслед за она. соломин поводить оба через длинный и темный коридорчик да по узенький кривая лесенка в задний часть флигелек, во второй этаж. там он отворять низенький дверь -- и весь трое входить в небольшой, довольно опрятный комнатка с два окно.
       -- добро пожаловать! -- проговаривать соломин с свой завсегдашний улыбка, который на этот раз казаться и широкий и светло обыкновенный. -- вот вы квартира. этот комната да вот, рядом, еще другой. неказисто, да ничто: жить можно. и глазеть здесь на вы быть некого. тут, под окно у вы -- по уверение хозяин -- цветник, а по-моему -- огород; упираться он в стена, а направо да налево забор. тихий местечко! ну, здравствовать вторично, милый барышня, и вы, нежданов, здравствовать!
       он пожимать оно оба рука. они стоять неподвижно, не раздеваться, и с молчаливый, полуизумленный, полурадостный волнение глядеть оба прямо перед себя.
       -- ну что ж вы? -- начинать опять соломин. -- разоблачаться! какой с вы быть вещь?
       марианна показывать узелок, который она все еще держать в рука.
       -- у я вот только это.
       -- а у я саквояж и мешок в телега оставаться. да вот я сейчас...
       -- оставаться, оставаться. -- соломин отворять дверь. -- павел! -- крикнуть он в темнота лесенка, -- сбегать, брат... там вещь в телега... приносить.
       -- сейчас! -- послышаться голос вездесущий.
       соломин обращаться к марианна, который сбросить с себя платок и начинать расстегивать мантилья.
       -- и все удаваться благополучно? -- спрашивать он.
       -- все... никто мы не увидеть. я оставлять письмо господин сипягин. я, василий федотыч, оттого не взять с себя ни платье, ни белье, что так как вы мы посылать быть... (марианна почему-то не решаться прибавлять: в народ) -- ведь все равный то бы не годиться. а деньги у я быть, чтобы купить, что быть нужно.
       -- весь это мы устраивать впоследствии... а вот, -- промолвить соломин, указывать на входить с неждановский вещь павел, -- рекомендовать вы мой хороший здешний друг: на он вы мочь полагаться вполне... как на сам я. ты татьяна насчет самовар сказать? -- прибавлять он вполголоса.
       -- сейчас быть, -- отвечать павел, -- и сливки и все.
       -- татьяна -- это его жена, -- продолжать соломин, -- и такой же неизменный, как он. пока вы сам... ну, там, привыкать, что ли, -- она вы, мой барышня, прислуживать быть.
       марианна бросать свой мантилья на стоять в уголок кожаный диванчик.
       -- звать я марианна, василий федотыч, -- я не хотеть быть барышня! и прислужница я не надо... я не для то уходить оттуда, чтобы иметь прислужница. не глядеть на мой платье; у я -- там -- другой не быть. это все надо быть переменять.
       платье это, из коричневый драдедам, быть очень простой; но, сшивать петербургский портниха, оно красиво прилегать к становиться и к плечо марианна и вообще иметь вид модный.
       -- ну не прислужница -- так помощница, по-американски. а чай вы все-таки напиваться. теперь еще рано -- да и вы оба, должно быть, уставать. я теперь отправляться по фабричный дело; поздно мы опять увидеться. что нужно быть -- сказать павел или татьяна.
       марианна быстро протягивать он оба рука.
       -- чем мы отблагодарить вы, василий федотыч? -- она с умиление глядеть на он.
       соломин тихонько погладить она один рука.
       -- я бы сказать вы: не стоить благодарность... да это быть неправда. хороший же я сказать вы, что ваш благодарность я доставлять великий удовольствие. вот мы и квит. до свидание! павел, пойти.
       марианна и нежданов оставаться один. она бросаться к он -- и, глядеть на он тот же взгляд, как на соломин, только еще радостно, еще умиленный и светлый:
       -- о мой друг! -- проговаривать она. -- мы начинать новый жизнь... наконец! наконец! ты не поверять, как этот бедный квартирка, в который мы суждено проживать всего несколько день, я казаться любезный и милый в сравнение с тот ненавистный палата! сказать -- ты рад?
       нежданов взять ее рука и прижимать они к свой грудь.
       -- я счастливый, марианна, то, что я начинать этот новый жизнь с ты вместе! ты быть мой путеводный звезда, мой поддержка, мой мужество...
       -- милый алеша! но постоять -- надо немножко почиститься и туалет свой приводить в порядок. я пойти в свой комната... а ты -- оставаться здесь. я сей минута...
       марианна выходить в другой комната, запираться -- и минута спустя, отворять до половина дверь, высовывать голова и проговаривать:
       -- а какой соломин славный!
       потом она опять запираться -- и послышаться щелк ключ.
       нежданов подходить к окно, посмотреть на садик... один старый-престарый яблоня почему-то привлекать его особый внимание. он встряхиваться, потянуться, раскрывать свой саквояж -- и ничто оттуда не вынимать; он задумываться...
       через четверть час вернуться и марианна с оживленный, свежевымытый лицо, весь веселый и подвижный; а несколько мгновение спустя появляться павлов жена, татьяна, с самовар, чайный прибор, булка, сливки. в противоположность свой цыганообразный муж, это быть настоящий русский женщина, дородный, русый, простоволосый, с широкий коса, туго завертывать около роговой гребень, с крупный, но приятный черта лицо, с очень добрый серый глаз. одевать она быть в опрятный, хоть и полинялый, ситцевый платье; рука у она быть чистый и красивый, хоть и большой. она спокойно поклониться, произносить твердый, отчетливый выговор, безо всякий певучесть: "здравый быть", -- и приниматься устанавливать самовар, чашка и т. д.
       марианна подходить к она.
       -- позволять, татьяна, я помогать вы. давать я хоть салфетка.
       -- ничего, барышня, мы к это приобыкать. я василий федотыч сказывать. коли что потребоваться, изволить приказывать, мы со весь наш удовольствие.
       -- татьяна, не звать я, пожалуйста, барышня... одевать я по-барски, а впрочем, я... я совсем...
       пристальный взгляд татьянин зоркий глаз смущать марианна; она умолкать.
       -- а кто же вы такой быть? -- спрашивать татьяна свой ровный голос.
       -- коли вы хотеть... я, точно... я из дворянка; только я хотеть все это бросать -- и сделаться как все... как весь простой женщина.
       -- а, вот что! ну, теперь знать. вы, становиться, из тот, что опрощаться хотеть. они теперь довольно бывать.
       -- как вы сказать, татьяна? опрощаться?
       -- да... такой у мы теперь слово пойти. с простой народ, значит, заодно быть. опрощаться. что ж? это дело хороший -- народ поучить ум-разум. только трудный этот дело! ой, тереть-удное! давать бог час!
       -- опрощаться! -- повторять марианна. -- слышать, алеша, мы с ты теперь опростелый!
       нежданов засмеяться и тоже повторять:
       -- опрощаться! опростелый!
       -- а что это у вы, муженек быть -- али брат? -- спрашивать татьяна, осторожно перемывать чашка свой большой ловкий рука и с ласковый усмешка поглядывать то на нежданов, то на марианна.
       -- нет, -- отвечать марианна, -- он я не муж -- и не брат.
       татьяна приподымать голова.
       -- становиться, так, по вольный милость жить? теперь и это -- тоже часто бывать. допрежь больше у раскольник водиться, а нона и у прочий человек. лишь бы бог благословлять -- да житься бы ладно! а то поп и не нужный. на фабрика у мы тоже такой быть. не из плохой ребята.
       -- какой у вы хороший слово, татьяна!.. "по вольный милость... " очень это я нравиться. вот что, татьяна, я о что вы просить быть. я нужно себя платье сшивать или купить, такой вот, как ваш, или еще простой. и башмак, и чулок, и косынка -- все, чтобы быть, как у вы. деньги у я на это быть.
       -- что же, барышня, это все можно... ну, не быть, не изволить гневаться. не быть вы барышня называть. только как я вы звать-то?
       -- марианна.
       -- а по отчество как вы величать?
       -- да на что вы мой отчество? звать я просто марианна. звать же я вы татьяна.
       -- и то -- да не то. вы уж хорошо сказать.
       -- ну хорошо. мой отец звать викентьема. а ваш как?
       -- а мой -- осип.
       -- ну, так я быть вы звать татьяна осиповна.
       -- а я вы марианна викентьевна. вот оно как славно быть!
       -- что бы вы с мы чаек выпивать, татьяна осиповна?
       -- на первый случай можно, марианна викентьевна. чашечка себя побаловать. а то егорыч забронить.
       -- кто это егорыч?
       -- а павел, муж мой.
       -- садиться, татьяна осиповна.
       -- и то садиться, марианна викентьевна.
       татьяна приседать на стул и начинать пить чай вприкуску, беспрестанный повертывать в палец кусочек сахар и щуриться глаз с тот сторона, с какой она прикусывать сахар. марианна вступать с она в разговор. татьяна отвечать не чиниться и сам расспрашивать и рассказывать. на соломин она чуть не молиться, а муж свой ставить тотчас после василий федотыч. фабричный житие она, однако, тяготиться.
       -- ни ты город здесь, ни деревня... без василий федотыч и час бы я не оставаться!
       марианна слушать ее рассказ внимательно.
       усаживаться в сторонка нежданов наблюдать за свой подруга и не удивляться ее внимание: для марианна это все быть внове -- а он казаться, что он подобный татьяна видеть целый сотня и говорить с они сотня раз.
       -- вот что, татьяна осиповна, -- сказать наконец марианна, -- вы думать, что мы хотеть учить народ; нет -- мы служить он хотеть.
       -- как так служить? учить он, вот вы и служба. я хоть с себя пример взять. я как за егорыч выходить -- ни читать, ни писать не уметь; а теперь вот знать, спасибо василий федотыч. не сам он учить я, а заплатить один старичок. тот и выучивать. ведь я еще молодой, даром что рослый.
       марианна помолчать.
       -- я, татьяна осиповна, -- начинать она опять, -- хотеться бы выучиваться какой-нибудь ремесло... да мы еще поговорить об это с вы. шить я плохо; если б я выучиваться стряпать -- можно бы в кухарка пойти.
       татьяна задумываться.
       -- как же так в кухарка? кухарка у богатый бывать, у купец; а бедный сам стряпать. а на артель готовить, на рабочий... ну уж это совсем последний дело!
       -- да я бы хоть у богатый жить, а с бедный знаться. а то как я с они сходиться? не все же такой случай выдет, как с вы.
       татьяна опрокидывать пустой чашка на блюдечко.
       -- этот дело мудреный, -- промолвить она наконец со вздох, -- около палец не обвертеть. что уметь -- показывать, а многое я сам не ученый. с егорыч потолковать надо. ведь он какой? книжка всякий читать! -- и весь мочь сейчас как рука разводить. -- тут она взглядывать на марианна, который свертывать папироска... -- и вот еще что, марианна викентьевна: извинять я, но коли вы, точно, опрощаться желать, так это уж вы приходиться бросать. -- она указывать на папироска. -- потому в тот звание, хоть бы вот в кухарка, этот не полагаться: и вы сейчас всякий признавать, что вы быть барышня. да.
       марианна выбрасывать папироска за окно.
       -- я курить не быть... от это легко отвыкать. простой женщина не курить: становиться быть, и я не след курить.
       -- это вы верно сказать,марианна викентьевна. мужской пол это баловать и у мы; а женский -- нет. так-то!.. э! да вот и сам василий федотыч сюда жаловать. его это шаг. вы он спрашивать: он вы сейчас все определять -- хороший манер.
       и точно: за дверь раздаваться голос соломин.
       -- можно входить?
       -- входить, входить! -- закричать марианна.
       -- это у я английский привычка, -- сказать, входить, соломин. -- ну каково вы себя чувствовать? не заскучать еще пока? я видеть, вы здесь чайничать с татьяна. вы слушать она: она разумница... а ко я сегодня мой хозяин приезжать... вот некстати! и обедать оставаться. что делать! на то он хозяин.
       -- что за человек? -- спрашивать нежданов, выходить из свой уголок.
       -- ничего... тряпка не сосать. из новый. вежливый очень -- и рукавчик носить, -- а глаз всюду запускать, не плохо старый. сам шкурка драть -- и сам приговаривать: "повертываться-ка на этот бочок, сделать одолжение; тут быть еще живой местечко... надо он пообчищать!" ну, да со я он шелковый; я он нужный! только я приходить вы сказать, что уж сегодня вряд ли удаваться мы свидеться. обед вы приносить. а на двор не показываться. как вы думать, марианна, сипягин быть вы отыскивать, за вы гнаться?
       -- я думать, что нет, -- отвечать марианна.
       -- а я так уверять, что да, -- сказать нежданов.
       -- ну, все равный, -- продолжать соломин, -- надо быть осторожный на первый пора. потом обходиться.
       -- да; только вот что, -- замечать нежданов, -- о мой местопребывание должный знать маркелов; надо он извещать.
       -- зачем?
       -- нельзя иначе; для наш дело. он должный всегда знать, где я. слово давать. да он не пробалтывать!
       -- ну хорошо. посылать павел.
       -- а платье я быть готовый? -- спрашивать нежданов.
       -- то быть костюм? -- как же... как же. тот же маскарад. спасибо -- недорого. прощать, отдыхать. татьяна, пойти.
       марианна и нежданов опять оставаться один.
      
    XXVIII
      
       сперва они опять крепко пожимать друг друг рука; потом марианна восклицать: "постоять, я помогать ты убирать твой комната", -- и начинать выкладывать его вещь из саквояж и мешок. нежданов хотеть было помогать она; но она объявлять, что весь сделать один. "потому что надо привыкать служить". и действительно: сам развешивать платье на гвоздика, который находить в ящик стол и вбивать собственноручно в стена оборотный сторона щетка, за неимение молоток; укладывать белье в старенький комодец, находиться между окно.
       -- что это? -- спрашивать она вдруг, -- револьвер? он заряжать? на что он ты?
       -- он не заряжать... а впрочем, давать он сюда. ты спрашивать: на что? как же без револьвер в наш-то звание?
       она засмеяться и продолжать свой работа, встряхивать каждый отдельный вещь и хлопать по она ладонь; поставлять даже два пара сапог под диван; а несколько книга, пачка бумага и маленький тетрадка со стих располагать торжественно на трехногий угловой стол, называть оно письменный и рабочий, в противность другой, круглый, который называть обеденный и чайный. потом, взять стихотворный тетрадь в оба рука, приподымать она в уровень свой лицо и глядеть через ее край на нежданов, она с улыбка промолвить:
       -- ведь мы все это перечесть вместе, в свободный от занятие время! а?
       -- давать я этот тетрадь! я она сжигать! -- восклицать нежданов. -- она другой не стоить!
       -- зачем же ты она взять с себя, коли так? нет, нет, я ты она не давать на сожжение. а впрочем, говорить, сочинитель только грозиться -- и никогда свой вещь не жечь. но я все-таки хорошо уносить она к себя!
       нежданов хотеть протестовать, но марианна выскочить в соседний комната с тетрадь -- и вернуться без она.
       она подсаживаться к нежданов -- и тотчас же вставать.
       -- ты у я еще не быть... в мой комната. хотеть посмотреть? она не плохой твой. пойти -- я ты показывать.
       нежданов тоже вставать и последовать за марианна. комнатка она, как она выражаться, быть немного мало он комната; но мебель в она быть как будто чисто и поноветь; на окно стоять хрустальный вазочка с цветок, а в угол железный кроватка.
       -- видеть, какой он милый, соломин, -- восклицать марианна, -- только не надо себя слишком нежить: такой квартира мы не часто попадаться быть. а вот что я думать; вот быть бы хорошо: так устраиваться, чтобы мы оба, не расставаться, на какой-нибудь место поступать! трудно это быть, -- прибавлять она, погодя немного, -- ну, там подумать. ведь все равный: в петербург ты не вернуться?
       -- что я в петербург делать? в университет ходить да урок давать? это уж никуда не годиться.
       -- вот что соломин сказать, -- промолвить марианна, -- он хорошо решать, как и что.
       они вернуться в первый комната и опять садиться друг подле друг. похвалить соломин, татьяна, павел; упоминать о сипягиня, о то, как прежний жизнь вдруг так далеко от они уходить, словно туман покрываться; потом опять пожимать друг друг рука -- обменяться радостный взгляд; потом поговорить о тот, в какой слой должный стараться проникать и как они надо быть держаться, чтобы они не подозревать.
       нежданов уверять, что чем мало об это думать, чем просто себя держать, -- тем хорошо.
       -- конечно! -- восклицать марианна. -- ведь мы хотеть опрощаться, как говорить татьяна.
       -- я не в этот смысл, -- начинать было нежданов. -- я хотеть сказать, что не надо принуждать себя...
       марианна вдруг засмеяться.
       -- я вспомнить, алеша, как это я мы оба называть: опростелый!
       нежданов тоже посмеяться, повторять: "опростелый... " -- а потом задумываться.
       и марианна задумываться.
       -- алеша! -- промолвить она.
       -- что?
       -- я казаться, мы оба немного неловко. молодой -- des nouveaux maries, -- пояснять она, -- в первый день свой брачный путешествие должный чувствовать нечто подобный. они счастливый... они очень хорошо -- и немножко неловко.
       нежданов улыбаться -- принуждать улыбка.
       -- ты очень хорошо знать, марианна, что мы не молодой -- в твой смысл.
       марианна подниматься с свой место и становиться прямо перед нежданов.
       -- это от ты зависеть.
       -- как?
       -- алеша, ты знать, что когда ты я сказать как честный человек -- а я ты верить, потому что ты точно честный человек, -- когда ты я сказать, что ты я любить тот любовь... ну, тот любовь, который давать право на жизнь другой, -- когда ты я это сказать, -- я твой.
       нежданов покраснеть и отвертываться немного.
       -- когда я ты это сказать...
       -- да, тогда! но ведь ты сам видеть, ты я теперь это не говорить... о да, алеша, ты, точно, честный человек. ну, и давать толковать о вещь более серьезный.
       -- но ведь я любить ты, марианна!
       -- я в это не сомневаться... и быть ждать. постоять, я еще не совсем приводить в порядок твой письменный стол. вот тут что-то завертывать, что-то жесткий...
       нежданов рвануться со стул.
       -- оставлять это, марианна... это... пожалуйста, оставлять.
       марианна повертывать к он голова через плечо и с изумление приподымать бровь.
       -- это -- тайна? секрет? у ты быть секрет?
       -- да... да, -- промолвить нежданов и, весь смущенный, прибавлять -- в вид объяснение: -- это... портрет.
       слово это вырываться у он невольно. в бумажка, который марианна держать в рука, быть действительно завертывать она портрет, данный нежданов маркелов.
       -- портрет? -- произносить она протяжный голос... -- женский?
       она подавать он пакетец; но он неловко он взять, он чуть не выскальзывать у он из рука -- и раскрываться.
       -- да это... мой портрет! -- восклицать марианна с живость... -- ну -- свой-то портрет я иметь право взять. -- она выхватывать он у нежданов.
       -- это -- ты нарисовать?
       -- нет... не я.
       -- кто же? маркелов?
       -- ты угадывать... он.
       -- какой же образ он у ты?
       -- он я подарить он.
       -- когда?
       нежданов рассказывать, когда и как. пока он говорить, марианна взглядывать то на он, то на портрет... и у оба, у нежданов и у она, мелькнуть один и тот же мысль в голова: "если бы он быть в этот комната, он бы иметь право потребовать... " но ни марианна, ни нежданов не высказывать громко свой мысль... быть мочь потому, что каждый из они почувствовать она в другой.
       марианна тихонько завертывать портрет в бумажка и полагать она на стол.
       -- добрый человек! -- прошептать она. -- где-то он теперь?
       -- как где?.. дома, у себя. я завтра или послезавтра пойти к он за книжка, за брошюра. он хотеть я давать -- да, видно, забывать при отъезд.
       -- и ты, алеша, тот мнение, что, отдавать ты этот портрет, он уже ото все отказываться... решительно ото все?
       -- я так показываться.
       -- и ты надеяться он находить дома?
       -- конечно.
       -- а! -- марианна опускать глаз, уронить рука. -- а вот мы обед татьяна нести! -- вскрикивать она вдруг. -- какой она славный женщина!
       татьяна являться с прибор, салфетка, судок. пока она накрывать на стол, она рассказывать о то, что происходить на фабрика.
       -- хозяин приезжать из москва по чугунок -- и пойти бегать по весь этаж, как оглашать; да ведь он ничего как быть не смыслить, а только так, для, вид действовать, для пример. а василий федотыч с он, как с малый младенец; а хозяин хотеть какой-то противность учинять, так он василий федотыч сейчас отчеканивать; бросать, говорить, сейчас все; тот сейчас хвост и поджинать. теперь вместе кушать; а хозяин с себя компаньон привозить... так тот только все удивляться. а денежный, должно быть, человек, этот кумпаньон, потому все много молчать да голова потряхивать. а сам толстый-претолстый! туз московский! недаром пословица такой слыть, что москва у весь россия под гора: все в она катиться.
       -- как вы весь примечать! -- восклицать марианна.
       -- я и то заметливый, -- возражать татьяна. -- вот, готовый вы обед. кушать на здоровье. а я тут малость посидеть, на вы поглядеть.
       марианна и нежданов приниматься быть; татьяна прикорнуть на подоконник и подпирать щека рука.
       -- поглядеть я на вы, -- повторять она, -- и какой же вы оба молоденький да кволенький... так приятно на вы глядеть, что даже печально! эх, голубчик мой! брать вы на себя тягота невмоготу! такой-то, как вы, пристав царский -- охочий в куролеска сажать!
       -- ничто, тетушка, не пугать мы, -- замечать нежданов. -- вы знать поговорка: "назваться груздь -- полезть в кузов".
       -- знать... знать; да кузовье-то пойти нона тесный да невылазный!..
       -- быть у вы ребенок? -- спрашивать марианна, чтобы переменять разговор.
       -- быть; сынок. в школа ходить начинать. быть и дочка; да не становиться ее, сердешный! несчастие с она приключаться: попадать под колесо. и хоть бы разом она убивать! а то -- мучиться долго. с тот пора я жалостливый становиться; а прежде -- что жимолость, что я. как быть дерево!
       -- ну, а как же вы павел егорыч-то ваш -- разве не любить?
       -- э! то особа статья; то -- дело девичий. ведь вот и вы -- ваш-то любить? аль нет?
       -- любить.
       -- оченно любить?
       -- очень.
       -- чтой-то... -- татьяна посмотреть на нежданов, на марианна -- и ничто не прибавлять.
       марианна опять приходиться переменять разговор. она объявлять татьяна, что бросать табак курить; тот она похвалить. потом марианна вторично попросить она насчет платье; напоминать она, что она обещаться показывать, как стряпать...
       -- да вот еще что! нельзя ли я доставать толстый суровый нитка? я быть чулок вязать... простой.
       татьяна отвечать, что все быть исполнять как следовать, и, убирать со стол, выходить из комната свой твердый, спокойный походка.
       -- ну, а мы что быть делать? -- обращаться марианна к нежданов -- и, не давать он отвечать: -- хотеть? так как только завтра начинаться настоящий дело, посвящать нынешний вечер литература. перечесть твой стих! я судья быть строгий.
       нежданов долго не соглашаться... однако кончать то, что уступать, -- и становиться читать из тетрадка. марианна садиться близко возле он и глядеть он в лицо, пока он читать. она сказать правда: судья она оказываться строгий. немногий стихотворение она понравиться: она предпочитать чисто лирический, короткий и, как она выражаться, не нравоучительный. читать нежданов не совсем хорошо: не решаться декламировать -- и не хотеть впадать в сухой тон; выходить -- ни рыба ни мясо. марианна вдруг перервать его вопрос: знать ли он удивительный стихотворение добролюбов, который начинаться так: "пускай умирать -- печаль мало", -- и тут же прочитывать он -- тоже не совсем хорошо, как-то немножко по-детски.
       нежданов замечать, что оно горько и горестно донельзя, -- и потом прибавлять, что он, нежданов, не мочь бы написать этот стихотворение уже потому, что он нечего бояться слезать над свой могила... они не быть.
       -- быть, если я ты переживать, -- произносить медлительно марианна -- и, подымать глаз к потолок да помолчать немного, вполголоса, как бы говорить с самый себя, спрашивать:
       -- как же это он с я портрет нарисовать? по память?
       нежданов быстро обертываться к она...
       -- да; по память.
       марианна удивляться, что он отвечать она. она казаться, что она этот вопрос только подумать.
       -- это удивительно... -- продолжать она тот же голос. -- ведь у он и талант к живопись нет. что я хотеть сказать... -- прибавлять она громко, -- да! насчет стих добролюбов. надо такой стих писать, как пушкин, -- или вот такой, как этот добролюбовский: это не поэзия... но что-то не плохо она.
       -- а такой, как мой, -- спрашивать нежданов, -- вовсе не следовать писать? не правда ли?
       -- такой стих, как твой, нравиться друг не потому, что они очень хороший, но потому, что ты хороший человек -- и они на ты похожий.
       нежданов усмехаться.
       -- похоронить же ты они -- да и я кстати!
       марианна ударять он по рука и называть злой... скоро потом она объявлять, что она уставать -- и пойти спать.
       -- кстати, ты знать, -- прибавлять она, встряхивать свой короткий, но густой кудри, -- у я сто тридцать семь рубль, -- а у ты?
       -- девяносто восемь.
       -- о! да мы богатый... для опростелый. ну -- до завтра!
       она уходить; но через несколько мгновение она дверь чуть-чуть отворяться -- и из-за узкий щель послышаться сперва: "прощать!" -- потом много тихо: "прощай!" -- и ключ щелкнуть в замок.
       нежданов опускаться на диван и закрывать глаз рука... потом он быстро вставать, подходить к дверь -- и постучаться.
       -- что ты? -- раздаваться оттуда.
       -- не до завтра, марианна... а -- завтра!
       -- завтра, -- отзываться тихий голос.
      
    XXIX
      
       на другой день поутру рано нежданов постучаться опять в дверь к марианна.
       -- это я, -- отвечать он на ее вопрос: кто там? -- мочь ты ко я выходить?
       -- погодить... сейчас.
       она выходить -- и ахнуть. в первый минута она он не узнавать. на он быть истасканный желтоватый нанковый кафтан с крошечный пуговка и высокий талья; волос он причесывать по-русски -- с прямой пробор; шея повязывать синий платочек; в рука держать картуз с изломанный козырек; на нога у он быть нечищеный выростковый сапог.
       -- господи! -- восклицать марианна, -- какой ты... некрасивый! -- и тут же быстро обнимать он и еще быстро поцеловать. -- да зачем же ты так одеваться? ты смотреть какой-то плохой городской мещанин... или разносчик... или отставной дворовый. отчего этот кафтан, а не поддевка или просто крестьянский армяк?
       -- то-то и быть, -- начинать нежданов, который в свой костюм действительно смахивать на мелкий прасол из мещанин -- и сам это чувствовать и в душа досадовать и смущаться; он до то смущаться, что все потрогивать себя по грудь растопыривать палец оба рука, словно обчищаться... -- в поддевка или в армяк я бы сейчас узнавать, по уверение павел; а этот одежа -- по его слово... словно я другой отроду и не нашивать! что не очень лестно для мой самолюбие, замечать в скобка.
       -- разве ты хотеть сейчас идти... начинать? -- с живость спрашивать марианна.
       -- да; я попытаться; хотя... по-настоящему...
       -- счастливец! -- перебивать марианна.
       -- этот павел какой-то удивительный, -- продолжать нежданов. -- весь-то он знать, так ты глаз насквозь и низать; а то вдруг такой скорчить лицо, словно он ото все в сторона и ни во что не мешаться! сам услуживать, а сам все подсмеиваться. книжка я приносить от маркелов; он и он знать и сергей михайлович величать. а за соломина и в огонь и в вода готовый.
       -- и татьяна тоже,-- промолвить марианна. -- отчего это он человек так преданный?
       нежданов не отвечать.
       -- какой книжка приносить ты павел? -- спрашивать марианна. да... обыкновенный. "сказка о четыре брат"... ну, еще там... обыкновенный, известный. впрочем, этот хороший.
       марианна тоскливо оглянуться.
       -- но что ж это татьяна? обещать, что прийти ранехонько...
       -- а вот она и я, -- проговаривать татьяна, входить в комната с узелок в рука. она стоять за дверь и слышать восклицание марианна.
       -- успевать еще... вот невидаль!
       марианна так и бросаться она навстречу,
       -- приносить?
       татьяна ударять рука по узелок.
       -- все тут... в полный состав... стоить только примеривать... да и ступать щеголять -- народ удивлять!
       -- ах, пойти, пойти, татьяна осиповна, милый.
       марианна увлекать она в свой комната.
       оставаться один, нежданов проходиться раз два взад и вперед какой-то особенный, шмыгать походка (он почему -то воображать, что мещанин именно так ходить), понюхать осторожно свой собственный рукав, внутренность фуражка -- и поморщиться; посмотреть на себя в маленький зеркальце, прикреплять на стена возле окно, и помотать голова: очень уж он быть неказистый. ("а впрочем, тем хорошо", -- подумать он.) потом он доставать несколько брошюра, запихивать они себя в задний карман и произносить вполголоса: "што ш... робята... иефто... ничаво... потому шта"... "кажется, похоже, -- подумать он опять, -- да и что за актерство! за я мой наряд отвечать". и вспомнить тут нежданов один ссыльный немец, который нужно быть бежать через весь россия, а он и по-русски плохо говорить; но благодаря купеческий шапка с кошачий околыш, который он купить себя в один уездный город, он всюду принимать за купец -- и он благополучно пробираться за граница.
       в этот мгновение входить соломин.
       -- ага! -- восклицать он, -- окопироваться! извинять, брат: в этот наряд нельзя же ты "вы" говорить.
       -- да сделать... сделать одолжение... я и то хотеть ты просить.
       -- только рано уж больно; а то разве вот что: приобыкнуть желать. ну, тогда -- ничто. все-таки подождать нужно: хозяин еще не уезжать. спать.
       -- я поздно выходить, -- отвечать нежданов, -- походить по окрестность, пока получаться какой распоряжение.
       -- резон! только вот что, брат алексей... ведь так я говорить: алексей?
       -- алексей. если хотеть: ликсей, -- прибавлять, смеяться, нежданов.
       -- нет; зачем пересаливать. слушать: уговор хороший деньги. книжка, я видеть, у ты быть; раздавать они кто хотеть, -- только в фабрика -- ни-ни!
       -- отчего же?
       -- оттого, во-первых, что оно для ты же опасно; во-вторых, я хозяин поручаться, что это здесь не быть, ведь фабрика все-таки -- его; в-третьих, у мы кое-что начинаться -- школа там и прочее... ну -- ты испортить мочь. действовать на свой страх, как знать, -- я не препятствовать; а фабричный мой не трогать.
       -- осторожность никогда не мешать... ась? -- с язвительный полуусмешка замечать нежданов.
       соломин широко улыбаться, по-своему.
       -- именно, брат алексей; не мешать никогда. но кто это я видеть? где мы?
       этот последний восклицание относиться к марианна, который в ситцевый, пестренький, много раз мытый платьице, с желтый платочек на плечо, с красный на голова, появляться на порог свой комната. татьяна выглядывать из-за ее спина и добродушно любоваться она. марианна казаться и свежий и молодой в свой простенький наряд: он приставать она гораздо много, чем долгополый кафтан нежданов.
       -- василий федотыч, пожалуйста, не смеяться, -- взмаливаться марианна -- и покраснеть как маков цвет.
       -- ай да парочка! -- восклицать меж то татьяна и в ладоши ударять. -- только ты, мой голубчик, паренек, не прогневеться: хороший ты, хороший, а против мой молодуха -- фигура не выходить.
       "и в самый дело она прелесть, -- подумать нежданов, -- о! как я она любить!"
       -- и глянуть-ка, -- продолжать татьяна, -- колечко со я поменяться. я давать свой золотой, а сам взять мой серебряный.
       -- девушка простой золотой кольцо не носить, -- промолвить марианна.
       татьяна вздыхать.
       -- я вы он сохранять, голубушка; не бояться.
       -- ну, садиться, садиться оба, -- начинать соломин, который весь время, наклонять несколько голова, глядеть на марианна, -- в прежний время, вы помнить, человек всегда саживаться, когда в путь-дорога отправляться. а вы оба дорога предстоять длинный и трудный.
       марианна, все еще красный, садиться; садиться и нежданов; садиться соломин... садиться, наконец, и татьяна на "тычок", то быть на стоять стоймя толстый полено. соломин посмотреть по очередь на все: отходить да поглядеть. как мы хорошо сидеть... промолвить он, слегка прищуриться, и вдруг захохотать, да так славно, что не только никто не обижаться, а, напротив, все очень становиться приятно.
       но нежданов внезапно подниматься.
       -- я пойти, -- сказать он, -- теперь же; а то это все очень любезно -- только слегка на водевиль с переодевание смахивать. не беспокоиться, -- обращаться он к соломин, -- я твой фабричный не тронуть. поболтаться по окрестность, вернуться -- и ты, марианна, рассказывать мой похождение, если только быть что рассказывать. давать рука на счастие!
       -- чайка бы сперва, -- замечать татьяна.
       -- нет, что за чайничанье! если нужно -- я в трактир зайти или просто в кабак.
       татьяна качнуть голова.
       -- у мы теперь по большой-то по дорога трактир этот разводиться, что блоха в овечий шуба. садиться весь пространный, вот хоть бы балмасово...
       -- прощать, до свидание... счастливо оставаться! -- поправлять себя нежданов, входить в свой мещанский роль. но не успевать он приближаться к дверь, как из коридор перед самый его нос выныривать павел и, вручать он высокий, тонкий посох с вырезать в вид винт, во весь его длина, полоса кора, промолвить:
       -- изволить получать, алексей дмитрич, -- подпираться на ход, и чем вы этот самый палочка далеко от себя отставлять быть, тем приятно быть.
       нежданов взять посох молча и удаляться; за он и павел. татьяна хотеть быть уходить также; марианна приподниматься и останавливать она.
       -- погодить, татьяна осиповна; я вы нужный.
       -- а я сейчас вернуться, да с самовар. ваш товарищ уходить без чай; вишь -- уж очень он приспичить... а вы-то с что себя казнить? далеко -- видный быть.
       татьяна выходить, соломин тоже вставать. марианна стоять к он спина; и когда она наконец обертываться к он, -- так как он очень долго не промолвить ни единый слово, -- то увидеть на его лицо, в его глаз, на она устремлять, выражение, какой она прежде у он не замечать: выражение вопросительный, беспокойный, почти любопытствовать. она смущаться и опять покраснеть. а соломин словно становиться совестно то, что она улавливать на его лицо, и он заговаривать громко обыкновенный:
       -- так так-то, марианна... вот вы и начинать. -- какой начало, василий федотыч! что это за начало? я что-то вдруг очень неловко становиться. алексей правда сказать: мы точно какой-то комедия играть.
       соломин садиться опять на стул. -- да позволять, марианна... как же вы себя это представлять: начинать? не баррикада же строить со знамя наверху -- да: ура! за республика! это же и не женский дело. а вот вы сегодня какой-нибудь лукерья что-нибудь добрый научать; и трудно вы это быть, потому что не легко понимать лукерья и вы чуждаться, да еще воображать, что она совсем не нужный то, что вы она учить собираться; а неделя через два или три вы с другой лукерья помучиться; а пока -- ребеночек вы помыть или азбука он показывать, или больной лекарство давать... вот вы и начало. -- да ведь это сестра милосердие делать, василий федотыч! для что ж я тогда... весь это? -- марианна указывать на себя и вокруг себя неопределенный движение рукм. -- я о другой мечтать. -- вы хотеться себя пожертвовать?
       глаз у марианна заблестеть.
       -- да... да... да! -- а нежданов?
       марианна пожимать плечо. -- нежданов! мы пойти вместе... или я пойти один.
       соломин пристально посмотреть на марианна. -- знать что, марианна... вы извинять неприличность выражение... но, по-моему, шелудивый мальчик волос расчесывать -- жертва, и большой жертва, на который не многие способный. -- да я и от это не отказываться, василий федотыч. -- я знать, что не отказываться! да, вы на это способный. и вы быть -- пока -- делать это; а потом, пожалуй, -- и другой. -- но для это надо поучиться у татьяна! -- и прекрасно... учиться. вы быть чумичка горшок мыть, щипать курица... а там, кто знать, мочь быть, спасать отечество! -- вы смеяться надо я, василий федотыч.
       соломин медленно потрясать голова. -- о мой милый марианна, поверять: не смеяться я над вы, и в мой слово -- простой правда. вы уже теперь, весь вы, русский женщина, дельный и высокий мы, мужчина.
       марианна подымать опускаться глаз.
       -- я бы хотеть оправдывать ваш ожидание, соломин... а там -- хоть умирать!
       соломин вставать.
       -- нет, жить... жить! это главное. кстати, не хотеть ли вы узнавать, что происходить теперь в ваш дом по повод ваш бегство? не принимать ли мера какой? стоить только слово шепнуть павел -- весь разведывать миг.
       марианна изумляться.
       -- какой он у вы необыкновенный человек!
       -- да... довольно удивительный. вот когда вы нужно быть брак сочетать с алексей -- он тоже это устраивать с зосима... помнить, я вы говорить, быть такой поп... да ведь пока еще не нужно? нет?
       -- нет.
       -- а нет -- так нет. -- соломин подходить к дверь, разделять оба комнатка -- нежданова и марианна, -- и нагибаться к замок.
       -- что вы там смотреть? -- спрашивать марианна.
       -- а запирать ли ключ?
       -- запирать, -- шепнуть марианна.
       соломин обертываться к она. она не подымать глаз.
       -- так не нужно разведывать, какой намерение сипягин? -- весело промолвить он, -- не нужно?
       соломин хотеть удаляться.
       -- василий федотыч...
       -- что приказывать?
       -- сказать, пожалуйста, отчего вы, всегда такой молчаливый, так разговорчивый со я? вы не поверять, как это я радовать.
       -- отчего? -- соломин взять оба ее маленький, мягкий рука в свой большой, жесткий. -- отчего? ну, да, должно быть, оттого, что я вы очень любить. прощать.
       он выходить... марианна постоять, поглядеть он вслед, подумать -- и отправляться к татьяна, который еще не успевать приносить она самовар и у который она, правда, напиваться чай, но также мыло чумичка горшок, и кур щипать, и даже расчесывать какой-то мальчик его вихрястый голова.
       к обеденный время она вернуться на свой квартирка... она не приходиться долго дожидаться нежданова.
       он возвращаться усталый, запылить -- и так и упасть на диван. она тотчас подсаживаться к он.
       -- ну что? ну что? рассказывать!
       -- ты помнить этот два стих, -- отвечать он она слабый голос:
      
       все это быть бы смешной.
       когда бы не быть так грустно...
      
       помнить?
       -- конечно, помнить.
       -- ну вот этот самый стих отлично применяться к мой первый выход. но нет! решительно, смешной в он быть много. во-первых, я убеждаться, что ничто нет легко, как разыгрывать роль: никто и не думать подозревать я. только вот что я не соображать: надо сочинять наперед какой-нибудь история... а то спрашивать: откуда? почему? -- а у ты ничто не готовый. впрочем, и это почти не нужно. предлагать только шкалик водка в кабак -- и врать что угодно.
       -- и ты... врать? -- спрашивать марианна.
       -- врать... как уметь. во-вторых, все, решительно весь человек, с который я разговаривать, -- недовольный; и никто не хотеться даже знать, как пособлять этот недовольство! но в пропаганда я оказываться -- швах; два брошюрка просто тайком оставлять в горница, один засовывать в телега... что из они выходить -- ты единый, господи, весь! четыре человек предлагать брошюра. один спрашивать: божественный ли это книга? -- и не взять; другой сказать, что не знать грамота, -- и взять для ребенок, потому на обложка быть рисунок; третий сперва все я поддакивать -- "тэ-ак, тэ-ак... ", потом вдруг выругать я самый неожиданный образ и тоже не взять; четвертый, наконец, взять -- и много благодарить я; но, кажется, ни бельмес не понимать изо все то, что я он говорить. кроме то, один собака укусить я нога; один баба с порог свой изба погрозиться я ухват, прибавлять: "у! постылый! шалопут вы московский! погибель на вы нетуть!" да еще один солдат бессрочный все я вслед кричать: "погодить, постоять! мы ты, брат, распатронивать!" -- а на мой же деньги напиваться!
       -- а еще что?
       -- еще что? я натирать себя мозоль: один сапог ужасно большой. а теперь я голодный, и голова трещать от водка.
       -- да разве ты много пить?
       -- нет, немного -- для пример; но быть в пять кабак. только я совсем этот мерзость -- водка -- не переносить. и как это наш народ она пить -- непостижимый! если нужно пить водка, чтобы опрощаться -- слуга покорный!
       -- и так-таки никто ты не заподозривать?
       -- никто. один целовальник, толстый такой, бледный человек с белый глаз, быть единственный человек, взглядывать на я подозрительно. я слышать, как он говорить свой жена: "ты наблюдать этот рыжий... косой. (а я и не знать до тот пора, что я коса.) это жулик. вишь ты, как пить вальяжно!" -- что в подобный случай значит "вальяжно" -- я не понимать; но едва ли это похвала. вроде гоголевский "моветон" -- помнить, в "ревизор". разве то, что я стараться потихоньку расплескивать водка под стол. ох, трудно, трудно эстетика соприкасаться с действительный жизнь!
       -- в другой раз быть удачный, -- утешать нежданова марианна, -- но я рад, что ты взглядывать на первый свой попытка с юмористический точка зрение... ведь, в сущность, ты не скучать?
       -- нет, не скучать, даже забавляться. но я знать наверное, что быть теперь обо все это думать -- и я быть гадко и грустно.
       -- нет! нет! я не давать ты думать -- я быть рассказывать ты, что я делать. сейчас мы приносить обед; кстати, знать, что я отлично... вымывать горшок, в который татьяна мы сваривать щи. и я быть ты рассказывать... весь, все, за каждый кусок.
       так она и сделать. нежданов слушать ее рассказ -- и глядеть, глядеть на она... так, что она несколько раз останавливаться, чтобы давать он сказать, зачем он так на она глядеть... но он молчать.
       после обед она предлагать он читать вслух из шпильгаген. но не успевать она кончать первый страница, как он стремительно вставать -- и, подходить к она, упасть к ее нога. она приподниматься, он обхватить ее колено оба рука и начинать говорить страстный, бессвязный, отчаянный слово! "он хотеть умирать, он знать, что умирать скоро..." -- она не шевелиться, не сопротивляться; спокойно покоряться его порывистый объятие, спокойно, даже ласково глядеть на он сверху вниз. она возлагать оба рука на его голова, биться в складка ее одежда. но самый этот спокойствие сильно подействовать на он, чем если бы она он отталкивать. он вставать, промолвить: "прощать я марианна, за сегодняшний и вчерашний: повторять я, что ты готовый ждать, пока я становиться достойный твой любовь, -- и прощать я".
       -- я давать ты слово... и не уметь меняться.
       -- ну, спасибо; прощать.
       нежданов выходить; марианна запираться в свой комната.
      
    XXX
      
       два неделя спустя, на тот же самый квартира, вот что писать нежданов друг силин, нагибаться над свой трехножный столик, на который скупо и тускло гореть сальный свеча. (быть уже далеко за полночь. на диван, на пол валяться второпях сбросить загрязненный одежда; в стекло окно постукивать мелкий непрерывный дождь, и широкий теплый ветер пробегать большой вздох по крыша.)
       "милый владимир, писать ты, не выставлять адрес, и даже этот письмо быть посылать с нарочный до отдаленный почтовый станция, потому что мой пребывание здесь -- тайна, и выдавать она -- значит погубить не один я.
       с ты довольно быть знать, что я жить на большой фабрика, вдвоем с марианна, вот уже два неделя. мы бежать от сипягин в тот самый день, когда я писать ты, мы здесь приютить один приятель; быть звать его василий. он здесь главное лицо -- отличный человек. пребывание наш в этот фабрика временный. мы находиться здесь, пока наступать время действовать; хотя, если судить по то, что происходить до сей пора, -- время это едва ли когда наступать! владимир, я очень, очень тяжело. прежде все я должный ты сказать, что хотя мы с марианна бежать вместе, но мы до сей пора -- как брат с сестра. она я любить... и сказать я, что быть мой, если... я почувствовать себя вправе потребовать это от она.
       владимир, я этот право за себя не чувствовать! она верить я, мой честность -- я она обманывать не становиться. я знать, что никто не любить и не полюбить (это-то уж наверно!) большой, чем она. но все-таки! как мочь я присоединять навсегда ее судьба к мой? живой существо -- к труп? ну, не к труп -- к существо полумертвый? где же быть совесть? ты сказать: быть бы сильный страсть -- совесть замолчать бы. в тот-то и дело, что я труп; честный, благонамеренный труп, коли хотеть. пожалуйста, не кричать, что я всегда преувеличивать... все, что я ты говорить, -- правда! правда! марианна -- натура очень сдержанный -- и теперь весь поглощать свой деятельность, в который верить... а я!
       ну -- бросать любовь, и личный счастие, и весь такой. вот уже два неделя, как я ходить "в народ" -- и, она-же-она, ничто глупый и представлять себя нельзя. конечно, вина тут мой, а не сам дело. полагать, я не славянофил; я не из тот, который лечиться народ, соприкосновение с он: я не прикладывать он к свой больной утроба, как фланелевый набрюшник... я хотеть сам действовать на он,-- но как?? как это совершать? оказываться, что когда я с народ, я все только приникать да прислушиваться, а коли приходиться сам что сказать -- из рука вон! сам чувствовать, что не годиться. точно скверный актер в чужой роль. тут и добросовестность некстати, и скептицизм, и даже какой-то мизерный, на сам себя обращать юмор... грош медный все это не стоить! даже гадко вспоминать; гадко глядеть на этот ветошь, который я таскать, -- на этот маскарад, как выражаться василий! уверять, что нужно сперва выучиваться язык народ, узнавать его обычай и нрав... вздор! вздор! вздор! нужно верить в то, что говорить, -- а говорить, как хотеть! я раз приходиться слышать нечто вроде проповедь один раскольничий пророк. черт знать, что он молоть, какой это быть смесь церковный язык, книжный, простонародный -- да еще не русский, а белорусский какой-то... "цоб" вместо "ты"; "исть" вместо "быть"; "ы" вместо "и" -- и ведь все один и то же долбить, как тетерев какой! "накатыть дух... накатыл дух..эх зато глаз гореть, голос глухой и твердый, кулак сжинать -- и весь он как железный! слушатель не понимать -- а благоговеть! и идти за он. а я начинать говорить, точно виноватый, весь прощение просить. хоть в раскольник бы пойти, право; мудрость их небольшой... да где вера-то взять, вера!! вон марианна верить. с утро работать, возиться с татьяна -- тут быть один такой баба, добрый и неглупый; кстати, она про мы говорить, что мы опрощаться желать, и звать мы опростелый; так вот с этот-то баба марианна возиться, минута не посидеть -- настоящий муравей! радоваться, что рука покраснеть да заскорузнуть, и ждать, что вот-вот и она сейчас, коли нужно, на плаха!
       да что на плаха! она даже башмак с себя пробовать снимать; ходить куда-то босой и вернуться босой. слышать -- потом -- нога себя долго мыть; виж, наступать на они с осторожность, потому с непривычка -- больно; а лицо весь радостный и светлый, словно клад находить, словно солнце ее озарять. да, марианна молодец! а я как становиться с она говорить о мой чувство -- так, во-первых, я как-то стыдно становиться, точно я на чужой рука заносить; а во-вторых, этот взгляд.., о, этот ужасный, преданный, непротивиться взгляд... "взять, мол, -- я... но помнить!.. да и к что весь это? разве нет хороший, высокий на земля?" то быть другой слово: надевать вонючий кафтан, идти в народ... и вот я идти в этот народ...
       о, как я проклинать тогда этот нервность, чуткость, впечатлительность, брезгливость, весь это наследие мой аристократический отец! какой право иметь он вталкивать я в жизнь, снабжать я орган, который несвойственный среда, -- в который я должный вращаться? создавать птица -- да и пихнуть она в вода? эстетика -- да в грязь! демократ, народолюбец, в который один запах этот поганый водка -- "зеленый вино" -- возбуждать тошнота, чуть не рвота!..
       вот до что я договариваться: становиться бранить мой отец! и демократ сделаться я сам: тут он ни при что. да, владимир, худо я. становиться посещать я какой-то серый, скверный мысль! так неужто же, спросищь ты я, я даже в течение этот два неделя не наткнуться на какой-нибудь отрадный явление, на какой-нибудь хороший, живой, хоть и темный человек? -- как ты сказать! встречать я нечто подобный... один даже очень хороший попадаться -- славный, бойкий малый. да как я ни вертеться -- не нужный я он с мой брошюра -- и все тут! у здешний фабричный павел (он правый рука василий, преумный и прехитрый, будущий "голова"... я ты, казаться, о он писать) -- у он быть приятель из мужик, елизар он звать... тоже светлый ум и душа свободный, безо всякий путы; но как только он со я -- точно стена между мы! так и смотреть "нет"! а то еще вот на какой я наскакивать... впрочем, этот быть из сердитый. "уж ты, говорить, барин, не размазывать, а прямо сказать: отдавать ли ты весь свой земля как быть, аль нет?" -- "что ты, -- отвечать я он, -- какой я барин!" (и еще, помниться, прибавлять: христос с ты!) -- "а коли ты из простой, говорить, так какой в ты толк? и оставлять ты я, сделать милость!"
       и вот еще что. я замечать: коли кто уж очень охотно ты слушать и книжка сейчас брать -- знать: этот из плохонький, ветерок подбивать. или на какой краснобай наткнуться -- из образованный, который только и знать, что один облюбить слово твердить. один, например, просто замучивать я: все у он "прызводство!" что он ни говорить, а он: "такой, значить, прызводство!" а! черт ты побрать! еще один замечание... помнить, быть когда-то -- давно то назад -- речь о "лишний" человек, о гамлет? представлять: такой "лишний" человек попадаться теперь между крестьянин! конечно, с особый оттенок... притом они больший часть чахоточный сложение. интересный субъект -- и идти к мы охотно; но, собственно, для дело -- непригодный; так же, как и прежний гамлет. ну что тут быть делать? типография заводить секретный? да ведь книжка и без то уже довольно. и такой, что говорить: "перекрещиваться да взять топор", и такой, что говорить: "взять топор просто". поводить из народный быт с начинка сочинять? не напечатать, пожалуй. или уж точно взять топор?.. а на кто идти, с кто, зачем? чтобы казенный солдат ты убубухать из казенный ружье? да ведь это какой-то сложный самоубийство! уж хороший же я сам с себя покончить. по крайний мера, быть знать, когда и как, и сам выбирать, в какой место выпаливать.
       право, я казаться, что если бы где-нибудь теперь происходить народный война -- я бы отправляться туда не для то, чтобы освобождать кто бы то ни быть (освобождать другой, когда свой несвободный!!), но чтобы покончить с себя...
       наш приятель василий, тот, что здесь мы приютить, счастливый человек: он из наш лагерь, да спокойный какой-то. он не к спех. другой я бы выбранить... а он не мочь. и оказываться, что весь суть не в убеждение -- а в характер. у василий характер такой, что иголка не подпускать. ну, вот он и правый. он много с мы сидеть, с марианна. и вот что удивительный. я она любить, и она я любить (я видеть, как ты улыбаться при этот фраза -- но, ей-богу же, это так!); а говорить я с она почти не о что. а с он она и спорить, и толковать, и слушать он. не ревновать я она к он; он же собираться она куда-то помещать -- по крайний мера, она он об это просить; только горько я, глядеть на они. и ведь представлять: заикаться я слово о женитьба -- она бы сейчас соглашаться, и поп зосима выступать бы на сцена -- "исайя, ликовать!" -- и все как следовать. только от это я бы не быть легко -- и ничто бы не изменяться... куда ни кинуть -- весь клин! окургузить я жизнь, мой владимир, как, помнить, говаривать наш знакомый пьянчужка-портной, жаловаться на свой жена.
       впрочем, я чувствовать, что это долго не продлиться. чувствовать я, что готовиться что-то...
       не сам ли я требовать и доказывать, что надо "приступать"? ну, вот мы и приступать.
       я не помнить: писать ли я ты о другой мой знакомый, черномазый -- родственник сипягин? тот мочь, пожалуй, заваривать такой каша, что и не расхлебывать. совсем уже хотеть кончать этот письмо -- да что! ведь я весь нет-нет -- да настрачивать стих. марианна я они не читать -- она они не очень жаловать -- а ты... иногда и похвалить; а главное, никто не разбалтывать. поражать я быть один всеобщий явление на русь... а впрочем, вот они, этот стих.
      
       сон
      
       давненько не бывать я в сторона родной...
       но не находить я в она заметный перемена.
       все тот же мертвенный, бессмысленный застой
       -- строение без крыша, разрушать стена,
       и тот же грязь, и вонь, и бедность и тоска!
       и тот же рабский взгляд, то дерзкий, то унылый...
       народ наш вольный становиться; и вольный рука
       висеть по-прежнему какой-то плетка хилый.
       все, все по-прежнему... и только лишь в один
       европа, азия, весь свет мы перегнать...
       нет! никогда еще такой ужасный сон
       мой любезный соотчич не спать!
       все спать кругом: везде, в деревня, в город,
       в телега, на сани, день, ночь, сидеть, стоять...
       купец, чиновник спать; спать сторож на часы,
       -- под снежный холод и на припек зной!
       -- и подсудимый спать, и дрыхнуть судия;
       мертво спать мужик: жать, пахать -- спать; молотить -
       спать тоже; спать отец, спать мать, спать весь семья..
       все спать! спать тот, кто бить, и тот, кто колотить!
       один царев кабак -- тот не смыкать глаз;
       и, штоф с очищенная весь пятерня сжимать,
       лоб в полюс упираться, а пятка в кавказ,
       спать непробудный сон отчизна, русь святой!
      
       пожалуйста, извинять я; я не хотеть посылать ты такой грустный письмо, не насмешить ты хоть под конец (ты, наверное, замечать несколько натянутый рифма: "молотить -- колотить... ", да мало ли что). когда я написать ты следующий письмо? и написать ли? что бы со я ни быть, я уверенный, ты не забывать
    твой верный друг а. и.
       P. S. да, наш народ спать... но, я сдаваться, если что он разбудить -- это быть не то, что мы думать".
       дописывать последний строка, нежданов бросать перо и, сказать сам себя: "ну -- теперь постараться заснуть и забывать весь этот чушь, стихотвор!" -- ложиться на постель... но сон долго бежать его глаз.
       на другой утро марианна разбудить он, проходить через его комната к татьяна; но он только что успевать одеваться, как она уже вернуться снова. ее лицо выражать радость и тревога: она казаться взволновать.
       -- знать что, алеша: говорить, в т... м уезд -- близко отсюда -- уже начинаться!
       -- как? что начинаться? кто это говорить?
       -- павел. говорить, крестьянин подниматься -- не хотеть платить подать, собираться толпа.
       -- ты сам это слышать?
       -- я татьяна сказывать. да вот и сам павел. спрашивать у он.
       павел входить и подтверждать сказать марианна.
       -- в т... м уезд беспокойно, это верно! -- промолвить он, потряхивать бородка и прищуривать свой блестящий черный глаз. -- сергей михайлович, должно полагать, работа. вот уже пятый день, как они нету дома.
       нежданов взяться за шапка.
       -- куда ты? -- спрашивать марианна.
       -- да... туда, -- отвечать он, не подымать глаз и сдвигать бровь. -- в т..ия уезд.
       -- так и я с ты. ведь ты я взять? давать я только большой платок надевать.
       -- это не женский дело, -- сумрачно промолвить нежданов, по-прежнему глядеть вниз, точно озлоблять.
       -- нет... нет! ты хорошо делать, что идти, а то маркелов счесть бы ты за трус... и я идти с ты.
       -- я не трус, -- так же сумрачно промолвить нежданов.
       -- я хотеть сказать, что он мы оба за трусы бы принимать. я идти с ты.
       марианна отправляться за платок в свой комната, а павел произносить исподтишка и как бы втягивать в себя воздух: "эге-ге!" -- и немедленно исчезать. он побежать предупреждать соломин.
       марианна еще не появляться, как уже соломин входить в комната нежданова. он стоять лицо к окно, опираться лоб о рука, а рука о стекло. соломин тронуть он за плечо. он быстро обертываться. взъерошивать, немытый, нежданов иметь вид дикий и странный. впрочем, и соломин изменяться в последний время. он пожелтеть, лицо его вытягиваться, верхний зуб обнажаться слегка... он тоже казаться встревожить, насколько мочь тревожиться его "уравновешивать" душа.
       -- маркелов таки не выдерживать, -- начинать он. -- это мочь кончаться худо; для он, во-первых... ну, и для другой.
       -- я хотеть пойти посмотреть, что там такой... -- промолвить нежданов.
       -- и я, -- прибавлять марианна, показываться на порог дверь.
       соломин медленно обращаться к она.
       -- я бы вы не советовать, марианна. вы мочь выдавать себя -- и мы; невольно и безо всякий нужда. пускай нежданов идти да понюхать немножко воздух, коли он хотеть... и то немножко! -- а вы-то зачем?
       -- я не хотеть отставать от он.
       -- вы он связывать.
       марианна глянуть на нежданов. он стоять неподвижно, с неподвижный, угрюмый лицо.
       -- но если быть опасность? -- спрашивать она.
       соломин улыбаться.
       -- не бояться... когда быть опаспость -- я вы пускать.
       марианна молча снимать платок с голова -- и садиться.
       тогда соломин обращаться к нежданов.
       -- а ты, брат, в самый дело посмотреть-ка немножко. мочь быть, это все преувеличивать. только, пожалуйста, осторожно. впрочем, ты подвозить. и вернуться скоро. ты обещать? нежданов, обещать?
       -- да.
       -- да -- наверное?
       -- коли ты здесь все покоряться, начинать с марианна!
       нежданов выходить в коридор не прощаться. павел выныривать из темнота и побежать вперед по лестница, стучать кованый подкова сапог. он должный быть подвозить нежданова.
       соломин подсаживаться к марианна.
       -- вы слышать последний слово нежданов?
       -- да; он досадовать, что я слушаться вы больше, чем он. и ведь это правда. я любить он, а слушаться вы. он я дорогой... а вы я близкий.
       соломин осторожно поласкать свой рука ее рука.
       -- этот история... очень неприятный, -- промолвить он наконец. -- если маркелов в она замешать -- он погибать.
       марианна вздрагивать.
       -- погибать?
       -- да. он ничто не делать вполовину -- и не прятаться за другой.
       -- погибать! -- шепнуть марианна снова, и слеза побежать по ее лицо. -- ах, василий федотыч! я очень жаль он. но почему же он не мочь восторжествовать? почему он должный непременно погибать?
       -- потому, марианна, что в подобный предприятие первый всегда погибать, даже если они удаваться... а в этот дело, что он затевать, не только первый и второй погибать -- но и десятый... и двадцатый...
       -- так мы и не дождаться?
       -- то, что вы думать? -- никогда. глаз мы это не увидеть; вот этот, живой глаз. ну -- духовный... этот другой дело. любоваться хоть теперь, сейчас. тут контроль нет.
       -- так зачем же вы, соломин...
       -- что?
       -- зачем вы идти по этот дорога?
       -- потому что нет другой. -- то быть, собственно, цель у мы с маркелов один; дорога другой.
       -- бедный сергей михайлович! -- уныло промолвить марианна. соломин опять осторожно поласкать она.
       -- ну, полноте; еще нет ничто верный. посмотреть, какой известие привозить павел. в наш... звание надо быть твердый. англичанин говорить: "Never say die". хороший поговорка. хорошо русский: "приходить беда, растворять ворота!" заранее горевать нечего. соломин подниматься со стул.
       -- а место, который вы хотеть я доставать? -- спрашивать вдруг марианна. слеза блестеть еще у она на щека, но в глаз уже не быть печаль...
       соломин садиться опять..
       -- разве вы так хотеться скоро уезжать отсюда?
       -- о нет! но я желать бы быть полезный.
       -- марианна, вы очень полезный и здесь. не покидать мы, подождать. что вы? -- спрашивать соломин входить татьяна. (он говорить "ты" один павел -- и то потому, что тот быть бы слишком несчастливый, если б соломин вздумать говорить он "вы".)
       -- да тут какой-то женский пол спрашивать алексей дмитрич, -- отвечать татьяна, посмеиваться и разводить рука, -- я было сказать, что он нет у мы, совсем нету. мы, мол, и не знать, что за человек такой? но тут он...
       -- да кто -- он?
       -- да самый этот женский пол. взять да написать свой имя на этот вот бумага и говорить, чтобы я показывать и что он пускать; и что, если точно алексей дмитрич дома нет, так он и подождать мочь. на бумага стоять крупный буква: м_а_ш_у_р_и_н_а.
       -- впускать, -- сказать соломин. -- вы, марианна, не стеснять, если она сюда входить? она тоже -- из наш.
       -- нисколько, помиловать.
       через несколько мгновение на порог показываться машурин -- в тот же самый платье, в какой мы ее видеть в начало первый глава.
      
    XXXI
      
       -- нежданова нет дома? -- спрашивать она; потом, увидеть соломин, подходить к он и подавать он рука. -- здравствовать, соломин! -- на марианна она только кинуть косвенный взгляд.
       -- он скоро вернуться, -- отвечать соломин. -- но позволять спрашивать, от кто вы узнавать...
       -- от маркелов. впрочем, оно и в город... два-три лицо уже известно.
       -- в самый дело?
       -- да. кто-нибудь пробалтывать. да и нежданов, говорить, сам узнавать.
       -- вот-тот и переодевание! -- проворчать соломин. -- позволять вы познакомить, -- прибавлять он громко. -- госпожа синецкая, госпожа машурин! приседать.
       машурин слегка кивнуть голова и садиться.
       -- у я к нежданов быть письмо; а к вы, соломин, словесный запрос.
       -- какой? и от кто?
       -- от известный вы лицо... что, у вы... все готовый?
       -- ничто у я не готовый.
       машурин раскрывать, насколько мочь, свой крохотный глазок.
       -- ничего?
       -- ничего.
       -- так-таки решительно ничто?
       -- решительно ничто.
       -- так и сказать?
       -- так и сказать.
       машурин подумать и вынимать папироска из карман.
       -- огонь можно?
       -- вот вы спичка.
       машурин закуривать свой папироска.
       -- "они" другой ждать, -- начало она. -- да и кругом -- не так, как у вы. впрочем, это ваш дело. а я к вы ненадолго. только вот с нежданов повидаться да письмо передавать.
       -- куда же вы ехать?
       -- а далеко отсюда. (она отправляться, собственно, в женева, но не хотеть сказать это соломин. она он находить не совсем надежный, да и "чужой" сидеть тут. машурин, который едва знать по-немецки, посылать в женева для то, чтобы вручать там неизвестный она лицо половина кусок картон с нарисовать виноградный ветка и 279 рубль серебро.)
       -- а остродумов где? с вы?
       -- нет. он тут близко... застревать. да этот отзываться. пимен -- не пропадать. беспокоиться нечего.
       -- вы как сюда приезжать?
       -- на телега... а то как? давать-ка еще спичка...
       соломин подавать она зажигать спичка...
       -- василий федотыч! -- прошептать вдруг чей-то голос из-за дверь. -- пожаловать!
       -- кто там? что нужно?
       -- пожаловать, -- повторять голос внушительный и настойчиво. -- тут приходить чужой работник, чтой-то толковать; а павел егорыч нету.
       соломин извиняться, вставать и выходить.
       машурин приниматься глядеть на марианна и глядеть долго, так что тот неловко становиться.
       -- прощать я, -- промолвить она вдруг свой грубый, отрывистый голос, -- я простой, не уметь... этак. не сердиться; коли хотеть -- не отвечать. вы тот девица, что уходить от сипягин?
       марианна несколько изумляться, однако промолвить:
       -- я.
       -- с нежданов?
       -- ну да.
       -- позволять... давать я рука. прощать я, пожалуйста. вы, становиться быть, хороший, коли он полюбить вы.
       марианна пожимать рука машурина.
       -- а вы короче знать нежданова?
       -- я он знать. я в петербург он видать. оттого-то я и говорить. сергей михайлыч тоже я сказывать...
       -- ах, маркелов! вы он недавно видеть?
       -- недавно. теперь он уходить.
       -- куда?
       -- куда приказывать.
       марианна вздыхать.
       -- ах, госпожа машурин, я бояться за он.
       -- во-первых, что я за госпожа? этот манера бросать надо. а во-вторых... вы говорить: "я бояться". и это тоже не годиться. за себя не быть бояться -- и за другой переставать. ни думать о себя, ни бояться за себя -- не надо вовсе. вот что разве... вот что я приходить в голова: я, фекла машурина, легко этак говорить. я дурной себя. а ведь вы... вы красавица. становиться быть, это вы все трудно. (марианна потупляться и отвертываться.) я сергей михайлыч говорить... он знать, что у я быть письмо к нежданов... "не ходить ты на фабрика, -- говорить он я, -- не носить письмо; оно там все взбудораживать. оставлять! они там оба счастливый... так пусть они! не мешать!" я бы рад не мешать... да как быть с письмо?
       -- надо отдавать он непременно, -- подхватывать марианна. -- но только какой же он добрый, сергей михайлович! неужели он погибать, машурин... или в сибирь пойти?
       -- что ж? из сибирь-то разве не уходить? а жизнь потерять?! кто она сладкий, кто горький. он-то жизнь -- тоже не рафинад.
       машурин снова взглядывать на марианна пристально и пытливый.
       -- а точно, красавица вы, -- восклицать она наконец, -- настоящий птичка! я уж думать: алексей не идти... не отдавать ли вы письмо? что ждать?
       -- я он передавать, быть уверенный.
       машурин подпирать щека один рука и долго, долго молчать.
       -- сказать, -- начинать она... -- извинять я... вы очень он любить?
       -- да.
       машурин встряхивать свой тяжелый голова.
       -- ну, а о то и спрашивать нечего -- любить ли он вы! я, однако, уезжать, а то запаздывать, пожалуй. вы он сказать, что я быть здесь... кланяться он. сказать: быть машурин. вы мой имя не забывать? нет? машурин. а письмо... постоять, куда же это я он сунуть?
       машурин вставать, отвертываться, делать вид, что шарить у себя в карман, а между то быстро подносить ко рот маленький свернутый бумажка и проглатывать она.
       -- ай, батюшка! вот глупость-то! неужто ж я он обронить? обронить и быть. ай, беда! не находить бы кто... нету; нигде нету. вот и выходить так, как желать сергей михайлыч!
       -- поискать еще, -- шепнуть марианна.
       машурин махнуть рука.
       -- нет! что искать! потерять!
       марианна пододвигаться к она.
       -- ну, так поцеловать я!
       машурин вдруг обнимать марианна и с неженский сила прижимать она к свой грудь.
       -- ни для кто бы я это не сделать, -- проговаривать она глухо, -- против совесть... в первый раз! сказать он, чтобы он быть осторожно... и вы тоже. смотреть! здесь скоро все худо быть, очень худо. уходить-ка оба, пока... прощать! -- прибавлять она громко и резко. -- да вот еще что... сказать он... нет, ничто не надо. ничего.
       машурин уходить, стукнуть дверь, а марианна оставаться в раздумье посреди комната.
       -- что это такой? -- промолвить она наконец, -- ведь этот женщина много он любить, чем я он любить! и что значить ее намек! и отчего соломин вдруг уходить и не возвращаться?
       она начинать ходить взад и вперед. странный чувство -- смесь испуг, и досада, и изумление -- овладевать она. зачем она не пойти с нежданов? соломин ее отговаривать... но где же он сам? и что такой происходить кругом? машурин, конечно, из участие к нежданов не передавать она тот опасный письмо... но как мочь она решаться на такой непослушание? хотеть показывать свой великодушие? с какой право? и почему она, марианна, быть так тронуть этот поступок? да и быть ли она тронуть? некрасивый женщина интересоваться молодой человек... в сущность -- что же в это необыкновенный? и почему машурин предполагать, что привязанность марианна к нежданов сильно чувство долг? мочь быть, марианна вовсе не требовать этот жертва? и что мочь заключаться в тот письмо? призыв к немедленный деятельность? так что ж!!
       "а маркелов? он в опасность... а мы-то что делать? маркелов щадить мы оба, давать мы возможность быть счастливый, не разлучать мы... что это? тоже великодушие... или презрение?
       и разве мы для это бежать из тот ненавистный дом, чтобы оставаться вместе и ворковать голубка?" так размышлять марианна... и все сильно и сильно разыгрываться в она тот взволновать досада. к то же ее самолюбие быть задеть. почему все она оставлять -- все? тот "толстый" женщина называть ее птичка, красотка... почему не прямо куколка? и отчего это нежданов отправляться не один, а с павел? точно он нужный опекун! да и какой, собственно, убеждение соломин? он вовсе не революционер! и неужели же кто-нибудь мочь думать, что она относиться ко весь это не серьезно? вот какой мысль кружиться, перегонять один другой и путаться, в разгорячать голова марианна. стискивать губа и скрещивать по-мужски рука, садиться она наконец возле окно и оставаться опять неподвижный, не прислоняться к спинка стул, -- весь настороженный, напряженный, готовый тотчас вскакивать. к татьяна идти, работать -- она не хотеть; она хотеть один: ждать! и она ждать, упорно, почти злобно. от время до время она сам казаться странный и непонятный ее собственный настроение... но все равный! раз она даже приходить в голова: уж не от ревность ли это все в она? но, вспомнить фигура бедный машурина, она только пожимать плечо и махнуть рука... не в действительность, а соответственный этот жест внутренний движение.
       мариаин долго приходиться ждать; наконец она услышать стук от два человек, взбираться по лестница. она устремлять глаз на дверь... шаг приближаться. дверь отворяться -- и нежданов, поддерживать под рука павел, появляться на порог. он быть смертельно бледный, без картуз; растрепывать волос падать мокрый клок на лоб; глаз глядеть прямо, ничто не видеть. павел переводить он через комната (нога нежданов двигаться неверно и слабо) и посадить он на диван.
       марианна вскакивать с место.
       -- что это значить? что с он? он больной?
       но усаживать нежданов павел отвечать она с улыбка, в полуоборот через плечо:
       -- не изволить беспокоиться: это сейчас пройти... это только с непривычка.
       -- да что такой? -- настойчиво переспрашивать марианна.
       -- охмелеть маленько. выпивать натощак, ну, оно и то!
       марианна нагибаться к нежданов. он полулежать поперек диван; голова его спускаться на грудь, глаз застилаться... от он пахнуть водка: он быть пьяный.
       -- алексей! -- срываться у она с язык.
       он с усилие приподымать отяжелеть веко и попытаться усмехаться.
       -- а! марианна! -- пролепетать он, -- ты весь говорить: о... опрос... опростелый; вот теперь я настоящий опростелый. потому весь народ наш всегда пьяный... значит...
       он умолкать; потом пробурчать что-то невнятный, закрывать глаз -- и заснуть. павел заботливо укладывать он на диван.
       -- вы не беспокоиться, марианна викентьевна, -- повторять он, -- часик два соснуть и вставать как встрепанный.
       марианна намереваться было спрашивать, как это случаться, но ее расспрос удерживать бы павел, а она хотеться быть один... то быть она не хотеться, чтобы павел долго видеть он в такой безобразие перед она. она отходить к окно, а павел, который тотчас все постигать, бережно закрывать нога нежданова пол его кафтан, подкладывать он под голова подушечка, еще раз промолвить: ничто! -- и выходить на цыпочки.
       марианна оглянуться. голова нежданов тяжело уходить в подушка; на бледный лицо замечаться недвижимый напряжение, как у трудно больной.
       "как же это случаться?" -- думать она.
      
    XXXII
      
       а случаться этот дело вот как.
       садиться на телега к павел, нежданов вдруг приходить в весьма возбужденный состояние; а как только они выезжать с фабричный двор и покатить по дорога в направление к т... у уезд, -- он начинать окликать, останавливать проходить мужик, держать они краткий, но несообразный речь. "что, мол, вы спать? подниматься! пора! долой налог! долой землевладелец!" иной мужик глядеть на он с изумление; другой идти далеко, мимо, не обращать внимание на его возглас: они принимать он за пьяный; один -- так даже, прийти домой, рассказывать, что он навстречу француз попадаться, который кричать "непонятно таков, картавый". у нежданов быть довольно ум, чтобы понимать, как несказанный глупо и даже бессмысленно быть то, что он делать; но он постепенно до то "взвинчивать" себя, что уже переставать понимать, что умно и что глупый. павел стараться успокаивать он, говорить, что этак помиловать, нельзя; что вот скоро быть большой село, первый на граница т... го уезд -- "бабий ключ"; что там можно быть поразведать... но нежданов не униматься... и в тот же время лицо у он быть какой-то печальный, почти отчаянный. лошадка у они быть пребойкий, кругленький, с остригать грива на зарезистый шея; она очень хлопотливо перебирать свой крепкий ножка и весь просить повод, точно на дело спешить и нужный человек везти. не доезжать "бабий ключ", нежданов замечать -- в сторона от дорога перед раскрывать хлебный амбар -- человек восемь мужик; он тотчас соскакивать с телега, подбегать к они и минута с пять говорить поспешно, с внезапный крик, наотмашь двигать рука. слово: "за свобода! вперед! двинуться грудь!" -- вырываться хрипло и звонко из множество другой, менее понятный слово. мужик, который собираться перед амбар, чтобы потолковать о то, как бы он опять насыпать -- хоть для пример (он быть мирской, следовательно пустой), -- уставляться на нежданов и, казаться, с большой внимание слушать он речь, но едва ли что-нибудь в толк взять, потому что когда он, наконец, бросаться от они прочь, крикнуть последний раз: "свобода!" -- один из они, самый прозорливый, глубокомысленный покачать голова, промолвить: "какой строгий!" -- а другой замечать: "знать, начальник какой!" -- на что прозорливец возражать: "известный дело -- даром глотка драть не становиться. заплакать теперича наш денежки!" сам нежданов, взлезать на телега и садиться возле павел, подумать про себя: "господи! какой чепуха! но ведь никто из мы не знать, как именно следовать бунтовать народ -- мочь быть, оно и так? разбирать тут некогда! валять! на душа скрести? пускай!" въезжать они на улица. по самый середина она, перед кабак, толпиться довольно много народ. павел хотеть было удерживать нежданов; но уж он кувырок слетать с телега -- да с вопль: "братец!" в толпа... она расступаться немного, и нежданов пускаться опять проповедовать, не глядеть ни на кто -- и как бы сердиться и плакать. но результат тут выходить другой, чем перед амбар. какой-то громадный парень с безбородый, но свирепый лицо, в короткий засаленный полушубок, высокий сапог и бараний шапка, подходить к нежданов -- и, с размах треснуть он по плечо: "ладно! молодец! -- гаркнуть он зычный голос, -- только стоять! аль не знать, сухой ложка рот драть? подь сюда! тут разговаривать много ловко". он потащить нежданова в кабак; остальной толпа повалить за они гурьба."михеич! -- крикнуть парень, -- ну-тка -- десятикопеечный! мой любимый стопка! приятель угощать! кто он такой, чей род и племя -- бес он ведать, да боярин честить лихо. пить! -- обращаться он к нежданов, подавать он тяжелый, полный, мокрый снаружи, словно потный, стакан, -- пить, коли ты точно о наш брат печаловаться!" -- "пить!" -- зашуметь голос. нежданов схватывать стопка (он быть как в чад), закричать: "за вы, ребята!" -- и выпивать ее разом. ух! он выпивать она с тот же отчаянный отвага, с какой он бросаться бы на штурм батарея или на строй штык... но что с он сделаться! что-то ударять вдоль спина да по нога, обжигать он горло, грудь, желудок, выдавливать слеза на глаз... судорога отвращение пробежать по весь его тело, и он едва слаживать с она... он закричать во весь голова, чтобы только что-нибудь утишать она. в темный комната кабак становиться вдруг жарко; и липко, и душно; что народ набираться!
       нежданов начинать говорить, говорить долго, кричать с ожесточение, с ярость, хлопать по какой-то широкий деревянный ладонь, целовать какой-то осклизлый борода... громадный парень в полушубок тоже целоваться с он -- чуть ребро он не продавливать. но этот оказываться какой-то изверг. "перервать глотка! -- рычать он, -- перервать глотка всякий, кто наш брат забижать! а не то -- мякнуть он по макушка... он у я запищать! ведь я что: я мясник быть; дело-то этот знать хорошо!" и при то он показывать свой громадный, покрывать веснушка кулак... и вот -- господи! опять кто-то зареветь: "пить!" -- и нежданов опять выпивать этот гадкий яд. но этот второй раз быть ужасный! он точно рвануть по внутренность тупой крюк. голова поплыть -- пойти зеленый круг. гам подниматься, звон... о ужас!.. третий стопка... неужто он и ее проглатывать? багровый нос полезть к он, пыльный волос, загорелый шея, затылок, иссекать сетка морщина. жесткий рука хватать он. "усердствовать! -- орать неистовый голос. -- беседовать! позавчера такой же чужак расписывать важно. валять, такой-сякой!.." земля заколыхаться под нога нежданов. собственный голос казаться он чужой, как бы извне приходить... смерть это, что ли? и вдруг впечатление свежий воздух на лицо -- и нет уже ни толкотня, ни красный рожа, ни смрад от вино, от овчина, от деготь, от кожа... и он опять уже сидеть на телега с павел, сперва порываться и кричать: "куда? стоять! я еще ничто не успевать сказать они, надо растолковывать... -- а потом прибавлять: -- да ты сам, черт, лукавый человек, какой твой мнение?" а павел он отвечать: "хорошо бы, кабы не быть господин и земля все быть бы наш -- что бы хорошо? -- да приказ такой еще не выходить"; а сам тихонько заворачивать лошадь назад, да вдруг бить она вожжа по спипа, да прочь во весь прыть от то гвалт и гул... да на фабрика...
       дремать нежданов -- и покачиваться он, а ветер он приятно дуть в лицо и не давать возникать дурной мысль...
       только досадно он, что как же это он не давать высказываться... и опять ветер ласкать его воспаленный лицо.
       а там мгновенный явление марианна, мгновенный, жгучий чувство позор -- и сон, глубокий, мертвый сон... весь это рассказывать павел потом соломин. не скрывать он также и то, что сам не помешать нежданов выпивать... а то так-таки не выводить бы он из кружало. другой бы он не пускать.
       -- ну, а как заслабевать-то он очень, я и попросить с поклон: "господь, мол, честный, отпускать паренек; видеть, младой больно... " ну и отпускать; только полтинник магарыч, говорить, подавать! я так и давать.
       -- и хорошо сделать, -- похвалить он соломин.
       нежданов спать; а марианна сидеть под окно и глядеть в палисадник. и странный дело! нехороший, почти злой чувство и мысль, волновать она до прибытие нежданов с павел, покидать ее разом; сам нежданов нисколько не быть ни противный она, ни гадкий: она жалеть он. она знать очень хорошо, что он не развратник и не пьяница -- и уже думать о то, что сказать он, когда он просыпаться, что-нибудь дружелюбный, чтобы он не слишком совеститься и огорчаться. "надо так сделать; надо, чтобы он сам рассказывать, как этот беда стрясаться над он".
       она не волноваться; но она быть грустно... безотрадный грустно. на она как будто повеять настоящий запах тот мир, куда она стремиться... и содрогаться она от этот грубость и темнота. какой молох собираться она приносить себя в жертва?
       однако -- нет! быть не мочь! это -- так; это случайно и сейчас пройти. мгновенный впечатление, который потому только она поражать, что быть слишком неожиданно. она вставать, подходить к диван, на который лежать нежданов, утирать платок его бледный, даже во сон мучительно стягивать лоб, откинуть назад его волос... она снова становиться жалко он; так мать жалеть свой больной ребенок. но глядеть на он она быть немного жутко -- и она тихонько уходить в свой комната, оставлять дверь незапертый.
       никакой работа не взять она в рука; и садиться опять -- и опять находить на она дума. она чувствовать, как время таять, как минута исчезать за минута, и она быть даже приятный это чувствовать, и сердце у она биться -- и она опять приниматься ждать что-то.
       куда это соломин деваться?
       дверь тихонько скрипнуть -- и татьяна входить в комната.
       -- что вы? -- спрашивать марианна почти с досада.
       -- марианна викентьевна, -- начинать татьяна вполголоса. -- вот что. вы не огорчаться; потому дело житейский; и еще, слава бог...
       -- я нисколько не огорчаться, татьяна осиповна, -- перебивать ее марианна. -- алексей дмитрич не совсем здоровый, важность небольшой!..
       -- ну и чудесно! а то я думать: не идти мой марианна викентьевна; думать: что с она? но я все-таки не пойти бы к вы, потому в этот раз первое правило: не трогать, не ворошивать! только тут являться к мы на фабрика какой-то -- кто он знать? маленький такой да хроменький: вынимать да полаживать он алексей дмитрич! и что за чудо: сегодня утро этот женка он спрашивать... а теперь вот этот хромой. а коли, говорить, алексей дмитрич нет, -- подавать он василье федотыч! не пойти без то, говорить; потому, говорить, дело оченно важный. мы он гнать, как тот женка. василий-то федотыч, точно, нет... отлучаться; а тот-то, хромой: -- не пойти, говорить, быть ждать хотя до ночь... так по двор и ходить. вот пойти сюда, в коридорчик; увидеть он из окошко мочь... не узнавать ли, что за кавалер такой.
       марианна последовать за татьяна -- она приходиться проходить мимо нежданов, и она опять замечать болезненно нахмуренный лоб и опять проводить по немой платок. сквозь пыльный стекло окошко она увидеть посетитель, о который говорить татьяна. он быть она незнакомый. но в тот же минута из-за угол дома показываться соломин.
       маленький хромой человечек быстро подходить к он, протягивать он рука. соломин взять она. он, очевидно, знать этот человек. оба скрываться...
       но вот уже слышаться их шаг по лестница... они идти сюда...
       марианна проворно вернуться в свой комната -- и останавливаться посередине, с труд переводить дыхание. она быть страшно... что? она сам не знать.
       голова соломин показываться в дверь.
       -- марианна викентьевна, позволять входить к вы. я приводить человек, который вы непременно нужно видеть.
       марианна только голова кивнуть в ответ, и вслед за соломин являться -- паклин.
      
    XXXIII
      
       -- я друг ваш супруга, -- промолвить он, низко склоняться перед марианна и как бы стараться скрывать от она свой перетревожить, перепугать лицо; я также друг василий федотыч. алексей дмитрич спать -- он, я слышать, нездоровый; а я, к сожаление, привозить дурной весть, который я уже успевать часть сообщать василий федотыч и вследствие который нужно принимать некоторый решительный мера.
       голос паклин беспрестанный обрываться, как у человек, который сушить и мучить жажда. весть, который он привозить, быть действительно очень дурной. маркелов схватывать крестьянин и препровождать в город. дурковатый приказчик выдавать голушкин: он арестовывать. он в свой очередь все и все выдавать, желать переходить в православие, жертвовать в гимназия портрет митрополит филарета и препровождать уже пять тысяча рубль для раздача "увечный воин". нет никакой сомнение, что он выдавать нежданов; полиция мочь ежеминутный нагрянуть на фабрика. василий федотыч тоже грозить опасность. -- что касаться до я, -- прибавлять паклин, -- то я удивляться, как я еще расхаживать на свобода; хотя ведь, собственно, политика я никогда не заниматься и ни в какой план не участвовать! я воспользоваться забывчивость или оплошность полиция, чтобы предуведомлять вы и соображать, какой можно употреблять средство... к удаление всякий неприятность.
       марианна выслушивать паклин до конец. она не испугаться -- она даже оставаться спокойный... но ведь точно! надобно же быть что-нибудь предпринимать! первый ее движение быть обращать глаз на соломин.
       он тоже казаться спокойный; только вокруг губа чуть-чуть шевелиться мускул -- и это быть не его обычный улыбка.
       соломин понимать значение марианнин взгляд: она ждать, что он сказать, чтобы так поступать.
       -- дело действительно довольно щекотливый, -- начинать он, -- нежданов, я полагать, не худо на время скрываться. кстати, какой манер узнавать вы, что он здесь, господин паклин?
       паклин махнуть рука.
       -- один индивидум сказать. видеть он, когда он расхаживать по окрестность и проповедовать. ну и выслеживать он, хоть и не с дурной цель. он из сочувствовать. извинять, -- прибавлять он, обращаться к марианна, -- но, право же, друг наш нежданов быть очень... очень неосторожный.
       -- упрекать он теперь не к что, -- заговаривать опять соломин. -- жаль, что с он посоветоваться нельзя; но до завтра болезнь его пройти, а полиция не так быстрый, как вы предполагать. ведь и вы, марианна викентьевна, приходиться с он удаляться.
       -- непременно, -- глухо, но твердо отвечать марианна.
       -- да! -- сказать соломин. -- надо быть подумать; надо быть поискать: где и как?
       -- позволять излагать вы один мысль, -- начинать паклин, -- мысль этот приходить я в голова, когда я сюда ехать. спешить замечать, что извозчик из город я отпускать за верста отсюда.
       -- какой этот мысль? -- спрашивать соломин.
       -- вот что. давать я сейчас лошадь... и я поскакать к сипягин.
       -- к сипягин! -- повторять марианна. -- зачем?
       -- а вот увидеть.
       -- да разве вы они знать?
       -- ни малейший! но послушать. обсуждать мой мысль хорошенько. она я казаться просто гениальный. ведь маркелов -- зять сипягин, брат его жена. не так ли? неужели же этот барин ничто не сделать, чтобы спасать он? и к то же -- сам нежданов! полагать, что господин сипягин сердитый на он... но ведь все же нежданов становиться он родственник, жениться на вы. и опасность, который висеть над голова наш друг...
       -- я не замужем, -- замечать марианна.
       паклин даже вздрагивать.
       -- как?! не успевать в течение весь этот время! ну, ничего, -- прибавлять он, -- соврать можно. все равный: вы теперь вступать же в брак. право, другой ничто не придумывать! обращать внимание на то, что до сей пора сипягин не решаться вы преследовать. следовательно, в он быть некоторый... великодушие. я видеть, вы этот выражение не нравиться -- скажем: некоторый чванливость. отчего же мы она не воспользоваться и в данный случай? посудить!
       марианна подымать голова и проводить рука по волос.
       -- вы мочь пользоваться что вы угодно для маркелов, господин паклин... или для вы сам; но мы с алексей не желать ни заступничество, ни покровительство господин сипягин. мы покидать он дом не для то, чтобы стучаться в его дверь проситель. ни до великодушие, ни до чванливость господин сипягин или его жена мы нет никакой дело!
       -- это чувство весьма похвальный, -- отвечать паклин (а сам подумать: "вишь ты! как вода я окачивать!"), -- хотя, с другой сторона, если соображать... впрочем, я готовый повиноваться. быть хлопотать о маркелов, об один наш добрый маркелов! замечать только, что он он родственник не по кровь, а по жена -- между то как вы.
       -- господин паклин, просить вы!
       -- слушать... слушать! только не мочь не выражать свой сожаление, потому что сипягин человек очень сильный.
       -- а за себя вы не бояться? -- спрашивать соломин.
       паклин выставлять грудь.
       -- в подобный минута о себя не следовать думать! -- промолвить он гордо. а между то он именно думать о себя. он хотеть (бедненький, слабенький!) забегать, как говориться, заяц. в сила оказывать услуга сипягин мочь, если бы представать в то нужда, замолвить о он слово. ведь и он, -- как там ни толковать! -- быть замешать, -- слышать... и даже сам болтать!
       -- я находить, что ваш мысль недурной, -- промолвить наконец соломин, -- хоть, собственно, на успех надеяться мало. во всякий случай, попытаться можно. испортить -- вы ничто не испортить.
       -- конечно, ничто. ну, полагать самый плохой: прогнать я взашей... что за беда!
       -- беда в то, точно, нет никакой... ("Merci", -- подумать паклин, а соломин продолжать.) который-то час? пятый. время терять нечего. лошадь вы сейчас быть. павел!
       но на место павел на порог комната показываться нежданов. он пошатываться на нога, придерживаться один рука за притолок, и, бессильно раскрывать губа, глядеть помутиться взор. он ничто не понимать.
       паклин первый подходить к он.
       -- алеша! -- восклицать он, -- ведь ты я признавать?
       нежданов посмотреть на он, медленно мигать.
       -- паклин? -- проговаривать он наконец.
       -- да, да; это я. ты нездоровый?
       -- да... я нездоровый. но... зачем ты здесь?
       -- зачем я... -- но в этот минута марианна тихонько тронуть паклин за локоть. он оглянуться и увидеть, что она он делать знак... -- ах, да! -- пробормотать он. -- да... точно! вот видеть ли, алеша, -- прибавлять он громко, -- я приезжать сюда по один важный дело -- и сейчас отправляться далеко... ты соломин все рассказывать, а также марианна. марианна викентьевна. они оба вполне одобрять мой намерение. дело идти обо весь мы, то быть нет, нет, -- подхватывать он в ответ на взгляд и движение марианна... -- дело идти о маркелов; о наш общий приятель маркелов -- о немой один. но теперь прощай! минута каждый дорога, прощать, друг... мы еще увидеться. василий федотыч, угодно вы пойти со я распоряжаться насчет лошадь?
       -- изволить. марианна, я хотеть было сказать вы: быть твердый! -- да это не нужный. вы -- настоящий!
       -- о да! о да! -- поддакивать паклин. -- вы римлянка время катон! утический катон! однако пойти, василий федотыч, пойти!
       -- успевать, -- с ленивый усмешка промолвить соломин.
       нежданов посторониться немного, чтобы пропускать они оба... но в глаз его быть все то же непонимание. потом он шагнуть раз два -- и тихо садиться на стул, лицо к марианна.
       -- алексей, -- сказать она он, -- все открываться; маркелов схватывать крестьянин, который он пытаться подымать; он сидеть арестовывать в город, так же как и тот купец, с который ты обедать; вероятно, и за мы скоро приезжать полиция. а паклин отправляться к сипягин.
       -- зачем? -- прошептать едва слышно нежданов. но глаз его просветлеть -- лицо принимать обычный выражение. хмель мгновенно соскакивать с он.
       -- а затем, чтобы попытаться, не заступаться ли он...
       нежданов выпрямляться...
       -- за мы?
       -- нет; за маркелов. он хотеть было просить и за мы... да я не позволять. хорошо я сделать, алексей?
       -- хорошо ли? -- промолвить нежданов и, не подниматься со стул, протягивать к она рука. -- хорошо ли? -- повторять он и, приближать она к себя и прижиматься лицо к она становиться, внезапно заливаться слеза.
       -- что с ты? что с ты? -- восклицать марианна. -- как в тот раз, когда он пасть перед она на колено, замирать и задыхаться от внезапно нахлынуть страсть, она и теперь полагать оба свой рука на его трепетать голова. но что она теперь чувствовать -- быть уже совсем не то, что тогда. тогда она отдаваться он -- она покоряться -- и только ждать, что он она сказать. теперь она жалеть он -- и только думать о то, как бы он успокаивать.
       -- что с ты? -- повторять она. -- зачем ты плакать? неужели оттого, что приходить домой в немного... странный вид? быть не мочь! или ты жаль маркелов -- и страшно за я, за себя? или наш надежда ты жаль? не ожидать же ты, что все пойти как по масло!
       нежданов вдруг приподымать голова.
       -- нет, марианна, -- проговаривать он, как бы оборвать свой рыдание, -- не страшно я ни за ты, ни за себя... а точно... я жаль...
       -- кто?
       -- ты, марианна! я жаль, что ты соединять свой судьба с человек, который это не стоить.
       -- почему так?
       -- а хоть бы потому, что этот человек в такой минута мочь плакать!
       -- это не ты плакать; плакать твой нерв.
       -- мой нерв и я -- весь единый! ну послушать, марианна, посмотреть я в глаз: неужели ты мочь я теперь сказать, что не раскаиваться...
       -- в что?
       -- в то, что ты уходить со я?
       -- нет!
       -- и ты пойти со я далеко? всюду?
       -- да!
       -- да? марианна... да?
       -- да. я давать ты рука, и пока ты быть то, кто я полюбить, -- я она не отнимать.
       нежданов продолжать сидеть на стул; марианна стоять перед он. его рука лежать вокруг она стан, ее рука опираться об его плечо. "да; нет, -- думать нежданов, -- а между то, бывать, прежде, когда я случаться держать она в свой объятие -- вот так, как теперь, -- она тело оставаться, по крайний мера, неподвижный; а теперь я чувствовать: оно тихо и, быть мочь, против ее воля бежать от я прочь!"
       он разжимать свой рука... и точно: марианна чуть заметно отодвигаться назад.
       -- вот что! -- промолвить он громко. -- ведь если мы должный бежать... прежде чем полиция мы накрывать... я думать, не худо бы мы сперва обвенчаться. в другой место, пожалуй, такой податливый поп зосим не находить!
       -- я готовый, -- промолвить марианна.
       нежданов внимательно посмотреть на она.
       -- римлянка! -- проговаривать он с нехороший полуулыбка. -- чувство долг!
       марианна пожимать плечо.
       -- надо быть сказать соломин.
       -- да... соломин... -- протягивать нежданов. -- но ведь и он, чай, угрожать опасность. полиция и его взять. я казаться, он участвовать и знать еще много мой.
       -- это я неизвестно, -- отвечать марианна. -- он никогда не говорить о сам себя.
       "не то, что я! -- подумать нежданов. -- вот что она хотеть сказать". -- соломин... соломин! -- прибавлять он после долгий молчание. -- вот, марианна, я бы не жалеть ты, если б человек, с который ты связывать навсегда свой жизнь, быть такой же, как соломин... или быть сам соломин.
       марианна в свой очередь внимательно посмотреть на нежданов.
       -- ты не иметь право это сказать, -- промолвить она наконец.
       -- не иметь право! в какой смысл я понимать этот слово? в то ли, что ты я любить, или в то, что я не должный быть вообще касаться этот вопрос?
       -- ты не иметь право, -- повторять марианна.
       нежданов понурить голова.
       -- марианна! -- произносить он несколько изменяться голос.
       -- что?
       -- если б я теперь... если б я сделать ты тот вопрос, ты знать!.. нет, я ничто у ты не спрашивать... прощать.
       он вставать и выходить; марианна его не удерживать. нежданов садиться на диван и закрывать лицо рука. он пугаться свой собственный мысль и стараться не размышлять. он чувствовать один: какой-то тесный, подземный рука ухватываться за самый корень его существование -- и уже не выпускать он. он знать, что то хороший, дорогой существо, который оставаться в соседний комната, к он не выходить; а входить к он он не посметь. да и к что? что сказать?
       быстрый, твердый шаг заставлять он раскрывать глаз. соломин переходить через его комната и, постучаться в дверь марианна, входить к она.
       -- честь и место! -- шепнуть горький шепот нежданов.
      
    XXXIV
      
       быть уже десять час вечер, и в гостиная село аржаной сипягин, его жена и калломейцев играть в карта, когда входить лакей докладывать о приезд какой-то незнакомец, г. паклин, который желать видеть борис андреич по самонужнейший и важный дело.
       -- так поздно! -- удивляться валентина михайловна.
       -- как? -- спрашивать борис андреич и наморщивать свой красивый нос. -- как ты сказать фамилия этот господин?
       -- они сказать: паклин-с.
       -- паклин!-- восклицать калломейцев. -- прямо деревенский имя. -- паклин... соломин... De vrais noms ruraix, hein?
       -- и ты говорить, -- продолжать борис андреич, обращаться к лакей все с тот же наморщивать нос, -- что дело его важный, нужный?
       -- они говорить-с.
       -- гм... какой-нибудь нищий или интриган. ("или то и другой вместе", -- ввертывать калломейцев.) очень мочь быть. попросить он в кабинет. -- борис андреич вставать. -- Pardon, ma bonne. сыграть пока в экарте. или подождать я... я скоро вернуться.
       -- Nous causerons... allez! -- промолвить калломейцев.
       когда сипягин входить к себя в кабинет и увидать мизерный, тщедушный фигурка паклин, смиренно прижиматься в простенок между камин и дверь, они овладевать то истинно министерский чувство высокомерный жалость и гадливый снисхождение, который столь свойственный петербургский сановный люд. "господи! какой несчастный пигалица! -- подумать он, -- да еще, кажется, хромать!"
       -- садиться, -- промолвить он громко, пускать в ход свой благосклонный баритонный нота, приятно подергивать назад закинуть головка и садиться прежде гость. -- вы, я полагать, уставать с дорога; садиться и объясняться: какой такой важный дело приводить вы ко я столь поздно?
       -- я, ваш превосходительство, -- начинать паклин, осторожно опускаться на кресло, -- позволять себя являться к вы...
       -- погодить, погодить, -- перебивать он сипягин. -- я вы видеть не в первый раз. я никогда не забывать ни один лицо, с который я случаться встречаться; я помнить все. а... а... а... собственно... где я вы встречать?
       -- вы, ваш превосходительство, не ошибаться. я иметь честь встречаться с вы в петербург, у один человек, который... который с тот пора... к сожаление... возбуждать ваш негодование...
       сипягин быстро подниматься с кресло.
       -- у господин нежданов! я вспоминать теперь. уж не от он ли вы приезжать?
       -- никак нет, ваш превосходительство; напротив... я...
       сипягин снова садиться.
       -- и хорошо сделать. потому что я в такой случай попросить бы вы немедленно удаляться. никакой посредник между я и господин нежданов я допускать не мочь. господин нежданов наносить я один из тот оскорбление, который не забываться... я высоко месть; но ни о он я не хотеть ничто знать, ни о тот девица -- впрочем, более развращенный ум, нежели сердце (этот фраза сипягин повторять чуть не в тридцатый раз после бегство марианна), -- который решаться покидать кров дом, ее приютить, чтобы сделаться любовница безродный проходимец! довольно с они то, что я они забывать!
       при этот последний слово сипягин двинуть кисть рука прочь от себя, снизу вверх.
       -- ваш превосходительство, я уже докладывать вы, что я являться сюда не от они имя; хотя все-таки мочь, между прочее, сообщать ваш превосходительство, что они уже сочетаться узы законный брак... ("а! все равный! -- подумать паклин, -- я сказать, что соврать... вот и соврать. куда ни идти!")
       сипягин поерзать затылок по спинка кресло вправо и влево.
       -- это я нисколько не интересовать, милостивый государь. один глупый брак на свет много -- вот и все. но какой же то самонужнейший дело, который я обязывать удовольствие ваш посещение?
       "а! проклятый директор департамент! -- снова подумать паклин. -- быть ты ломаться, английский морда!"
       -- брат ваш супруга, -- промолвить он громко, -- господин маркелов схватывать мужик, который вздумать возмущать, -- и сидеть взаперти в губернаторский дом.
       сипягин вскакивать во второй раз.
       -- что... что вы сказать? -- залепетать он уж вовсе не министерский баритон, а так, какой-то гортанный дрянь.
       -- я сказать, что ваш зять схватывать и сидеть на цепь. я, как только узнавать об это, взять лошадь и приезжать вы предуведомлять. я полагать, что мочь оказывать это некоторый услуга и вы и тот несчастный, который вы мочь спасать!
       -- очень вы благодарный, -- проговаривать все тот же слабый голос сипягин -- и, с размах ударять ладонь по колокольчик в вид гриб, наполнять весь дом металлический звон стальной тембр. -- очень вы благодарный, -- повторять он уже много резко, -- но знать: человек, решаться попирать весь закон божеский и человеческий, быть он сто раз я родственник, в мой глаз не быть несчастный: он -- преступник!
       лакей вскакивать в кабинет.
       -- изволить приказывать?
       -- карета! сей минута карета четверня! я ехать в город. филипп и степан со я! -- лакей выскочить. -- да, сударь, мой зять быть преступник; и в город еда я не затем, чтобы он спасать! -- о нет!
       -- но, ваш превосходительство...
       -- таков мой правило, милостивый государь; и просить я возражение не утруждать!
       сипягин приниматься ходить взад и вперед по кабинет, а паклин даже глаз вытаращивать. "фу ты, черт! -- думать он, -- да ведь про ты говорить, что ты либерал?! а ты лев рыкать!"
       дверь распахиваться -- и проворный шаг входить: сперва валентина михайловна, а за она калломейцев.
       -- что это значить, борис? ты велеть карета закладывать? ты ехать в город? что случаться?
       сипягин приближаться к жена -- и взять она за правый рука, между локоть и кисть.
       -- Il faut vous armer de courage, ma chere. ваш брат арестовывать.
       -- мой брат? сережа? за что?
       -- он проповедовать мужик социалистический теория! (калломейцев слабо взвизгивать.) да! он проповедовать они революция, он пропагандировать! они он схватывать -- и выдавать. теперь он сидеть... в город.
       -- безумец! но кто это сказать?..
       -- вот господин... господин... как бишь он?.. господин конопатин привозить этот весть.
       валентина михайловна взглядывать на паклин. тот уныло поклониться. ("а баба какой знатный!" -- подуматься он. даже в подобный трудный минута... ах, как быть доступный паклин влияние женский красота!)
       -- и ты хотеть ехать в город -- так поздно?
       -- я еще заставать губернатор на нога.
       -- я всегда предсказывать, что это так должно быть кончаться, -- вмешиваться калломейцев. -- это не мочь быть иначе! но какой славный русский наш мужичок! чудо! Pardon, madame, c'est votre frere! Mais la verite avant tout!
       -- неужели ты в самый дело хотеть ехать, боря? -- спрашивать валентина михайловна.
       -- я убежденный также, -- продолжать калломейцев, -- что и тот, тот учитель, господин нежданов, тут же замешать. J'en mettrais ma main au feu. это все один шайка! он не схватывать? вы не знать?
       сипягин опять двинуть кисть рука.
       -- не знать -- и не желать знать! кстати, -- прибавлять он, обращаться к жена, -- il parait, qu'ils sont maries.
       -- кто это сказать? тот же господин? -- валентина михайловна опять посмотреть на паклин, но прищуриваться на этот раз.
       -- да; тот же.
       -- в такой случай, -- подхватывать калломейцев, -- он непременно знать, где они. вы знать, где они? знать, где они? а? а? а? знать? -- калломейцев начинать шмыгать перед паклин, как бы желать преграждать он дорога, хотя тот и не изъявлять никакой поползновение бежать. -- да говорить же! отвечать! а? а? знать? знать?
       -- хоть бы знать-с, -- промолвить с досада паклин, -- в немой желчь наконец шевельнуться и глазок его заблестеть, -- хоть бы знать-с, вы бы не сказать-с.
       -- о... о... о... -- пробормотать калломейцев. -- слышать... слышать! да этот тоже -- этот тоже, должно быть, из их банда!
       -- карета готовый! -- гаркнуть входить лакей.
       сипягин схватывать свой шляпа красивый, бойкий жест; но валентина михайловна так настойчиво становиться он упрашивать оставаться до завтрашний утро; она представлять он такой убедительный довод: и ночь-то на двор, и в город все быть спать, и он только расстраивать свой нерв и простуживаться мочь, -- что сипягин, наконец, соглашаться с она; восклицать:
       -- повиноваться! -- и такой же красивый, но уже не бойкий жест поставлять шляпа на стол.
       -- карета откладывать! -- скомандовать он лакей, -- но завтра ровно в шесть час утро чтобы она быть готовый! слышать? ступать! стоять! экипаж господин... господин гость отсылать! извозчик заплатить! а? вы, кажется, что-то говорить, господин конопатин? я взять вы завтра с себя, господия конопатин! что вы говорить? я не слышать... вы ведь пить водка? подавать водка господин конопатин! нет? не пить? в такой случай... федор! отводить они в зеленый комната! спокойный ночь, господин коно...
       паклин выходить, наконец, из терпение.
       -- паклин! -- завопить он. -- мой фамилия: паклин!
       -- да... да; ну, да это все равный. похоже, знать. какой у вы, однако, громкий голос при ваш сухощавый комплекция! до завтра, господин... паклин... так я теперь сказать? Simeon, vous viendrez avec nous?
       -- Je crois bien!
       и паклин отводить в зеленый комната. и даже запирать его. ложиться спать, он слышать, как щелкнуть ключ в звонок английский замок. сильно он себя выбранить за свой "гениальный" мысль -- и спать очень дурно.
       на другой утро рано, в половина шестой, он приходить разбудить. подавать он кофе; пока он пить -- лакей, с пестрый аксельбант на плечо, ждать, держать поднос на рука и переминаться нога: "поспешать, мол, -- господин дожидаться". потом он поводить вниз. карета уже стоять перед дом. тут же стоять и коляска калломейцев. сипягин появляться на крыльцо, в камлотовый шинель с круглый воротник. такой шинель никто уже давно не носить, за исключение один очень сановный лицо, который сипягин стараться прислуживать и подражать. в важный, официальный случай он потому и надевать подобный шинель.
       сипягин довольно приветливо раскланиваться с паклин -- и, энергический движение рука указывать он на карета, попросить он садиться в она. -- господин паклин, вы ехать со я, господин паклин! полагать на козел саквояж господин паклин! я везти господин паклин, -- говорить он, напирать на слово: паклин! -- и на буква а! "ты, мол, иметь такой прозвище, да еще обижаться, когда ты он иначивать? -- так вот же ты! кушать! подавиться!" господин паклин! паклин! звучно раздаваться злосчастный имя в свежий утренний воздух. он быть так свежий, что заставлять выходить за сипягин калломейцев несколько раз произносить по-французски: Brrr! brrr! brrr! -- и плотно завертываться в шинель, садиться в свой щегольский коляска с откинуть верх. (бедный его друг, князь михаил сербский обренович, увидеть она, купить себя точно такой же у бендер... "Vous savez, Binder, le grand carrossier des Champs Elysees?"). из-за полураскрытый ставня окно в спальня выглядывать, "в чепец, в ночной платочек", валентина михайловна.
       сипягин садиться, сделать она ручка.
       -- вы ловко, господин паклин? трогать!
       -- Je vous recommande mon frere! epargnez-le -- послышаться голос валентина михайловна.
       -- Soyez tranquille! -- восклицать калломейцев, бойко взглядывать на она из-под околыш какой-то он сам сочинять дорожный фуражка с кокарда... -- C'est surtout l'autre qu'il faut pincer!
       -- трогать! -- повторять сипягин. -- господин Паrлин, вы не холодно? трогать!
       экипаж покатиться.
       первый десять минута и сипягин и паклин безмолвствовать. злополучный силушка, в свой неказистый пальтишко и помятый фуражка, казаться еще мизерный на темно-синий фон богатый шелковый материя, который быть обивать внутренность карета. он молча оглядывать и тонкий голубой штора, быстро взвиваться от один прикосновение палец к пружина, и полость из нежный белый бараний шерсть в нога, и вделывать спереди ящик красный дерево с выдвижной дощечка для письмо и даже полочка для книга (борис андреич не то что любить, а желать, чтобы другой думать, что он любить работать в карета, подобно тьера, во время путешествие). паклин чувствовать робость. сипягин раз два взглядывать на он через выбривать до лоск щека и, -- с медлительный важность вынимать из боковой карман серебряный сигарочница с кудрявый вензель славянский вязь, -- предлагать... действительно предлагать он сигара, едва держать она между второй и третий палец рука, облеченный в желтый английский перчатка из собачий кожа.
       -- я не курить, -- пробормотать паклин.
       -- а! -- отвечать сипягин и сам закуривать сигара, который оказываться превосходный регалия.
       -- я должный вы сказать... любезный господин паклин, -- начинать он, вежливо попыхивать и испускать тонкий круглый струйка благовонный дым... -- что я... в сущность... очень вы... благодарный... я мочь показываться... вы вчера... несколько резкий... что не в мой... характер (сипягин с намерение неправильно рассекать свой речь). сметь вы в это уверять. но, господин паклин! входить же и вы в мой... положение (сипягин перекатить сигара из один угол рот в другой). место, который я занимать, ставить я... так сказать... на вид; и вдруг... брат мой жена... компрометировать и себя... и я такой невероятный образ! а? господин паклин! вы, мочь быть, думать: это -- ничто?
       -- я это не думать, ваш превосходительство.
       -- вы не знать, за что собственно... и где именно он арестовывать?
       -- слышать я, что в т... м уезд.
       -- от кто вы это слышать?
       -- от... от один человек.
       -- конечно, не от птица. но от какой человек?
       -- от... от один помощник правитель дело канцелярия губернатор...
       -- как он звать?
       -- правитель?
       -- нет, помощник!
       -- он... он звать ульяшевич. он очень хороший чиновник, ваш превосходительство. узнавать об этот происшествие, я тотчас поспешить к вы.
       -- ну да, ну да! и я повторять, что весьма вы благодарный. но какой безумие! ведь это безумие? а? господин паклин, а?
       -- совершенный безумие! -- восклицать паклин -- а у сам по спина теплый змейка заструиться пот. -- это значить, -- продолжать он, -- не понимать вовсе русский мужик. у господин маркелова, сколько я он знать, сердце очень добрый и благородный; но русский мужик он никогда не понимать (паклин глянуть на сипягин, который слегка повертываться к он, обдавать он холодный, но не враждебный взор). -- русский мужик даже в бунт можно вовлекать не иначе, как пользоваться его преданность высокий власть, царский род. должно выдумывать какой-нибудь легенда -- вспомнить лжедимитрий, -- показывать какой-нибудь царский знак на грудь, выжигать раскаленный пятак.
       -- да, да, как пугачев, -- перебивать сипягин такой тон, как будто хотеть сказать: "мы история еще не забывать... не расписывать!" -- и прибавлять: -- это безумие! это безумие! -- погружаться в созерцание быстрый струйка дым, подниматься с конец сигара.
       -- ваш превосходительство! -- замечать осмеливаться паклин, -- я сейчас сказать вы, что я не курить... но это неправда -- я курить; и сигара ваш так восхитительно пахнуть.
       -- а? что? что такой? -- проговаривать сипягин, как бы просыпаться; и, не давать паклин повторять сказать, что самый, несомненно, доказывать, что очень хорошо слышать он слово, но сделать учащенный вопрос единственно для важность, -- подавать он раскрывать сигарочница. паклин осторожно и благодарно закуривать. "вот, кажется, удобный минута", -- подумать он; но сипягин он предупреждать. -- вы, помниться, говорить я также, -- произносить он небрежный голос, перерывать сам себя, рассматривать свой сигара, передвигать шляпа с затылок на лоб, -- вы говорить... а? вы говорить о то... о тот ваш приятель, который жениться на мой... родственница. вы они видать? они недалеко поселяться отсюда? ("эге! -- подумать паклин, -- сила, беречься!") -- я они видеть всего раз, ваш превосходительство! они жить действительно... -- не в слишком далекий расстояние отсюда. -- вы, конечно, понимать, -- продолжать то же манер сипягин, -- что я не мочь более серьезно интересоваться, как я уже объяснять вы, ни тот легкомысленный девица, ни ваш приятель. боже мой! предрассудок у я нет, но ведь соглашаться: это уже из рука вон. глупо, знать. впрочем, я полагать, они соединять более политика... (политика!! -- повторять он и пожимать плечо) -- чем какой-либо иной чувство. -- и я так полагать, ваш превосходительство! -- да, господин нежданов быть совсем красный. отдавать он справедливость: он свой мнение не скрывать. -- нежданов, -- рискнуть паклин, -- быть мочь, увлекаться; но сердце в немой...
       -- добрый, -- подхватывать сипягин, -- конечно... конечно, как у маркелов. у все у они сердце добрый. вероятно, и он участвовать; и быть тоже завлекать... приходиться еще заступаться за он!
       паклин слагать рука перед грудь.
       -- ах, да, да, ваш превосходительство! оказывать он ваш покровительство! право... он стоять... стоить ваш участие.
       сипягин хмыкнуть.
       -- вы полагать?
       -- наконец, если не для он... то для ваш племянница; для его супруга! ("боже мой! боже мой! -- думать паклин, -- что это я врать!")
       сипягин прищуриваться.
       -- вы, я видеть, очень преданный друг. это хороший; это похвальный, молодой человек. итак, вы говорить, они жить здесь близко?
       -- да, ваш превосходительство; в один большой заведение... -- тут паклин прикусывать себя язык.
       -- тот, тот, тот, тот... у соломин! вот где! впрочем, я это знать; я это сказывать; я говорить... да. (г-н сипягин нисколько это не знать и никто об это он не говорить; но, вспомнить посещение соломин, ночной их свидание, он запускать этот удочка... и паклин разом пойти на она.)
       -- коли вы это знать... -- начинать он и вторично прикусывать язык. но уже быть поздно... по один взгляд, бросать на он сипягин, он понимать, что тот весь время играть с он, как кошка с мышь.
       -- впрочем, ваш превосходительство, -- залепетать было несчастный, -- я должный сказать, что, собственно, ничто не знать...
       -- да я вы не расспрашивать, помиловать! что вы?! за кто вы я и себя принимать? -- надменно промолвить сипягин и немедленно уходить в свой министерский высь.
       а паклин снова почувствовать себя мизерный, маленький, поймать... до тот мгновение он, курить, класть свой сигара в угол рот, не обращать к сипягин, и пускать дым тихонько, в сторона; тут он совсем она вынимать изо рот и совсем переставать курить
       "боже мой! -- внутренно простонать он, а горячий пот обильно прежний заструиться по его член. -- что это я сделать! я выдавать все и все... я одурачивать, я подкупать хороший сигара!!. я доносчик... и как теперь помогать беда.
       помогать беда быть невозможный. сипягин начинать засыпать достойно, важно, тоже как министр, завертываться в свой "степенный" шинель... к то же и четверть час не проходить, как оба экипаж останавливаться перед губернаторский дом.
      
    XXXV
      
       губернатор город с... принадлежать к число добродушный, беззаботный, светский генерал -- генерал, одаренный удивительно вымывать белый тело и почти такой же чистый душа, генерал породистый, хорошо воспитанный и, так сказать, крупичатый, который, никогда не готовиться быть "пастырь народ", выказывать, однако, весьма изрядный администраторский способность и, мало работать, постоянно вздыхать о петербург и волочиться за хорошенький провинциальный дама, приносить несомненный польза губерния и оставлять о себя хороший память. он только что подниматься с постель и, сидеть в шелковый шлафрок и ночной рубашка нараспашку перед туалетный зеркало, вытирать себя одеколон с вода лицо и шея, с который предварительно снимать целый коллекция образок и ладанка, -- когда он докладывать о приезд сипягин и калломейцев по важный и спешный дело. с сипягин он быть очень короткий, на "ты", знать он с молодой год, беспрестанный встречаться с он в петербургский гостиная -- и в последний время начинать мысленно прибавлять к его имя -- всякий раз, когда оно приходить он в голова, -- почтительный: "а!" -- как к имя будущий сановник. калломейцева он знать несколько мало и уважать гораздо мало, так как на он становиться с некоторый пора поступать "нехороший" жалоба; однако считать он за человек, qui fera son chemin -- так или иначе.
       он велеть попросить посетитель пожаловать к он в кабинет и немедленно выходить к они в тот же шелковый шлафрок, не извиняться даже, что принимать они в такой неофициальный убранство, и дружелюбный потрясать они рука. впрочем, в кабинет губернатор входить только сипягин и калломейцев; паклин оставаться в гостиная. вылезать из карета, он хотеть было ускользать, пробормотать, что у он дома дело; но сипягин с вежливый твердость удерживать он (калломейцев подскакивать и шепнуть сипягин на ухо: Ne le lachez pas! Tonnerre de tonnerres!) и поводить он с себя. в кабинет, однако, он он не вводить и попросить -- все с тот же вежливый твердость -- подождать в гостиная, пока он позвать. паклин и тут надеяться улизнуть... но в дверь появляться дюжий жандарм, предупреждать калломейцев... паклин оставаться.
       -- ты, наверное, догадываться, что я приводить к ты, Voldemar? -- начинать сипягин.
       -- нет, душа, не догадываться, -- отвечать милый эпикуреец, между то как приветливый улыбка округлять его розовый щека и выставлять его блестящий зуб, полузакрытый шелковистый ус.
       -- как?.. но ведь маркелов?
       -- что такой маркелов? -- повторять с тот же вид губернатор. он, во-первых, не совсем ясно помнить, что вчерашний арестованный звать маркелов; а во-вторых, он совершенно позабывать, что у жена сипягин быть брат, носить этот фамилия. -- да что ты стоять, борис, садиться; не хотеть ли чай?
       но сипягин быть не до чай.
       когда он растолковывать наконец, в чем быть дело и по какой причина они являться оба с калломейцев, губернатор издавать огорчать восклицание, ударять сеня по лоб, и лицо его принимать выражение печальный.
       -- да... да... да! -- повторять он, -- какой несчастие! и он у я тут сидеть -- сегодня, пока; ты знать, мы такой никогда больше один ночь у себя не держать; да жандармский начальник нет в город: твой зять и застревать... но завтра он препровождать. боже мой, как это неприятный! как твой жена должный быть огорчать!! чего же ты хотеть?
       -- я бы хотеть свидеться с он у ты здесь, если это не противный закон.
       -- помиловать, душа мой! для такой человек, как ты, закон не писать. я так ты сочувствовать... C'est affreux tu sais!
       он позвонить особенный манер. являться адъютант.
       -- любезный барон, пожалуйста, там -- распоряжаться. -- он сказать он, как и что делать. барон исчезать. -- представлять, mon cher ami: ведь он чуть не убивать мужик. рука назад, в телега -- и марш! и он -- представлять! -- нисколько на они не сердиться и не негодовать, ей-ей! и вообще такой спокойный... я удивляться! да вот ты увидеть сам. C'est un fanatique tranquille.
       -- Ce sont les pires, -- сентенциозный произносить калломейцев.
       губернатор посмотреть на он исподлобья.
       -- кстати, я нужно переговаривать с вы, семен петрович.
       -- а что?
       -- да так; нехорошо.
       -- а отменно?
       -- да знать, ваш должник-то, мужик этот, что ко я жаловаться приходить...
       -- ведь он повеситься.
       -- когда?
       -- это все равный когда; а только нехорошо.
       калломейцев пожимать плечо и отходить, щегольски покачиваться, к окно. в этот мгновение адъютант вводить маркелов.
       губернатор сказать о он правда: он быть неестественно спокойный. даже обычный угрюмость сходить с его лицо и заменяться выражение какой-то равнодушный усталость. оно оставаться то же, когда он увидеть свой зять; и только во взгляд, бросать он на приводить его немец адъютант, мелькнуть мгновенный остаток его старинный ненависть к этот сорт человек. пальто на он быть разрывать в два место и наскоро зашивать толстый нитка; на лоб, над бровь и на переносица виднеться небольшой ссадина с засыхать кровь. он не умываться, но волос причесывать. глубоко засовывать оба кисть рука в рукав, он останавливаться недалеко от дверь. дышать он ровно. -- сергей михайлович! -- начинать взволновать голос сипягин, подходить к он шаг на два и протягивать настолько правый рука, чтобы она мочь тронуть или останавливать он, если б он сделать движение вперед, -- сергей михайлович! я прибывать сюда не для то только, чтобы выражать ты наш изумление, наш глубокий огорчение; в он ты не мочь сомневаться! ты сам хотеть погубить себя! и погубить!! но я желать ты видеть, чтобы сказать ты... э... э... чтобы давать... чтобы поставлять ты в возможность услышать голос благоразумие, честь и дружба! ты мочь еще облегчать свой участь: и, поверять, я, с свой сторона, сделать все, что быть от я зависеть! вот и почтенный начальник здешний губерния ты это подтверждать. -- тут сипягин возвышать голос. -- чистосердечный раскаяние в твой заблуждение, полный признание, безо всякий утайка, который быть заявлять где следовать...
       -- ваш превосходительство, -- заговаривать вдруг маркелов, обращаться к губернатор, и самый звук его голос быть спокойный, хоть и немного хриплый, -- я полагать, что вы угодно быть я видеть -- и снова допрашивать я, что ли... но если вы призывать я только по желание господин сипягин, то велеть, пожалуйста, я отводить: мы друг друг понимать не мочь. все, что он говорить, -- для я тот же латынь.
       -- позволять... латынь! -- вмешиваться калломейцев заносчивый и пискливый, -- а это латынь: бунтовать крестьянин? это -- латынь? а? латынь это?
       -- что это у вы, ваш превосходительство, чиновник по тайный полиция, что ли? такой усердный? -- спрашивать маркелов -- и слабый улыбка удовольствие тронуть его бледный губа.
       калломейцев зашипеть, затопотать нога... но губернатор останавливать он.
       -- вы сам виноватый, семен петрович. зачем мешаться не в ваш дело?
       -- не в мой дело... не в мой дело... кажется, этот дело общий... весь мы, дворянин...
       маркелов окидывать калломейцев холодный, медленный, как бы последний взор -- и повертываться немного к сипягипа.
       -- а коли вы, зятек, хотеть, чтобы я вы объяснять мой мысль -- так вот вы: я признавать, что крестьянин иметь право я арестовывать и выдавать, коли они не нравиться то, что я они говорить. на то быть их воля. я к они приходить; не они ко я. и правительство, -- если оно я ссылать в сибирь... я роптать не быть -- хоть и виноватый себя не почта. оно свой дело делать, потому -- защищаться. довольно с вы это?
       сипягин воздевать рука горе.
       -- довольно!! что за слово! не в тот вопрос -- и не мы судить, как поступать правительство; а я желать знать, чувствовать ли вы -- чувствовать ли ты, сергей (сипягин решаться затрагивать сердечный струна), безрассудство, безумие свой предприятие, готовый ли ты доказывать свой раскаяние на дело, и мочь ли я поручиться -- до некоторый степень поручитьея -- за ты, сергей!
       маркелов сдвигать свой густой бровь.
       -- я сказать... и повторять сказать не хотеть.
       -- но раскаяние? раскаяние где?
       маркелов вдруг передергивать.
       -- ах, отставать с ваш "раскаяние"! вы хотеть я в душа залезать? предоставлять это хоть я сам.
       сипягин пожимать плечо.
       -- вот -- ты всегда так; не хотеть внимать голос рассудок! ты предстоять возможность разделываться тихо, благородно...
       -- тихо, благородно... -- повторять угрюмо маркелов. -- знать мы этот слово! они всегда говорить тот, кто предлагать сделать подлость. вот что они значить, этот слово!
       -- мы о вы сожалеть, -- продолжать усовещивать маркелов сипягин, -- а вы мы ненавидеть.
       -- хороший сожаление! в сибирь мы, в каторга,-- вот как вы сожалеть о мы! ах, оставлять... оставлять я, ради бог!
       и маркелов понурить голова.
       на душа у он быть очень смутно, как ни тихий быть его наружный вид. больше все он грызть и мучить то, что выдавать он -- кто же? голоплецкий еремей! тот еремей, в который он так слепо верить! что мендель дутик не пойти за он, это он, в сущность, не удивлять... мендель быть пьяный и потому струшивать. но еремей!! для маркелов еремей быть как бы олицетворение русский народ...
       и он он изменять! становиться быть все, о чем хлопотать маркелов весь быть не то, не так? и кисляков врать, и василий николаевич приказывать пустяк, и весь этот статья, книга, сочинение социалист, мыслитель, каждый буква который являться он что-то несомненный и несокрушимый, весь это -- пуф? неужели? и этот прекрасный сравнение назревать веред, ожидать удар ланцет, -- тоже фраза? "нет! нет! -- шептать он про себя, и на его бронзовый щека набегать слабый краска кирпичный цвет, -- нет; то все правда, все... а это я виноватый, я не суметь; не то я сказать, не так приниматься! надо быть просто скомандовать, а если бы кто препятствовать становиться или упираться -- пуля он в лоб! тут разбирать нечего. кто не с мы, тот право жить не иметь... убивать же шпион, как собака, плохо чем собака!"
       и представляться -- маркелов подробность, как он схватывать... сперва молчание, перемигивание, крик в задний ряд... вот один приближаться бок, как бы кланяться. потом этот внезапный возня! и как он оземь... "ребята... ребята... что вы?" а они: "кушак давать! вязать!.." кость трещать... и бессильный ярость... и вонючий пыль во рот, в ноздря... "валить, валя он... на телега". кто-то густо хохотать... фай!
       -- не так... не так я взяться...
       вот что, собственно, его грызть и мучить; а что он сам попадать под колесо, это быть его личный беда: она не касаться общий дело, -- она бы можно быть перенести... но еремей! еремей!
       между то как маркелов стоять с голова, опускать на грудь, сипягин отводить губернатор в сторона и начинать говорить он вполголоса, разводить немного рука, выделывать два палец небольшой трель на свой лоб, как бы желать показывать, что тут, дескать, у этот несчастный неладно, и вообще стараться возбуждать если не сочувствие, то снисхождение к безумец. а губернатор пожимать плечо, то подымать, то закрывать глаз, сожалеть о собственный бессилие -- и, однако, что-то обещать... "Tous les egards... certainement, tous les egards... -- слышаться приятно картавый слово, мягко проходить сквозь раздушить ус... -- но ты знать: закон!" -- "конечно: закон!" -- подхватывать сипягин с какой-то строгий покорность.
       пока они так разговаривать в уголок, калломейцев просто не мочь утерпеть на место: двигаться взад и вперед, слегка чмокать, кряхтеть, являть весь признак нетерпение. наконец он подходить к сипягин и поспешно промолвить:
       -- Vous oubliez l'autre!
       -- а, да! -- промолвить сипягин громко. -- Merci de me l'avoir rappele. я должный доводить следующий факт до сведение ваш превосходительство, -- обращаться он к губернатор... (он величать так друг свой Voldemar'a, собственно, для то, чтобы не скомпрометировать престиж власть перед бунтовщик.) -- я иметь основательный причина предполагать, что сумасбродный предприятие мой beau-frere'a иметь некоторый рамификация; и что один из этот ветвь -- то быть один из заподозривать я лицо находиться в недальний расстояние от сей город. вести вводить, -- прибавлять он вполголоса, -- там у ты в гостиная быть один... я он привозить.
       губернатор взглядывать на сипягин, подумать с уважение: "каков!" -- и отдавать приказ. минута спустя раб божий, сила паклин, представать пред его око.
       сила паклин начинать с то, что низко поклониться губернатор, но, увидеть маркелов, не доканчивать поклон и так и оставаться, наполовину согнутый, переминать шапка в рука. маркелов бросать на он рассеянный взгляд, но едва ли узнавать он, ибо снова погружаться в дума.
       -- это -- ветвь? -- спрашивать губернатор, указывать на паклин большой белый палец, украшать бирюза.
       -- о нет! -- с полусмех отвечать сипягин. -- а впрочем! -- прибавлять он, подумать немного. -- вот, ваш превосходительство, -- заговаривать он снова громко, -- перед вы некто господин паклин. он, сколько я известно, петербургский житель и близкий приятель некоторый лицо, который состоять у я в качество учитель и покидать мой дом, увлекать за себя, -- прибавлять, краснеть, -- один молодой девица, мой родственница.
       -- Ah! oui, oui, -- пробормотать губернатор и покачать сверху вниз голова, -- я что-то слышать... графиня сказывать...
       сипягин возвышать голос.
       -- этот лицо быть некто господин нежданов, сильно я заподозривать в превратный понятие и теория...
       -- Un rouge a tous crins, -- вмешиваться калломейцев...
       --... в превратный понятие и теория, повторять еще отчетливо сипягин, -- и уж, конечно, не чуждый весь этот пропаганда; он находиться... скрываться, как я сказывать господин паклин, на фабрика купец фалеев...
       при слово: "как я сказывать" -- маркелов вторично бросать взгляд на паклин и только усмехаться, медленно и равнодушно.
       -- позволять, позволять, ваш превосходительство, -- закричать паклин, -- и вы, господин сипягин, я никогда... никогда...
       -- ты говорить: купец фадеев? -- обращаться губернатор к сипягин, поиграть только палец в направление паклин: тихо, дескать, братец, тихо. -- что с они делаться, с наш почтенный бородач? вчера тоже один схватывать по тот же дело. ты, может, слышать его имя: голушкин, богач. ну, этот революция не сделать. так на коленка и ползать.
       -- купец фалеев тут ни иня что, -- отчеканивать сипягин, -- я его мнение не знать; я говорить только о его фабрика, на который, по слово господин паклин, находиться в настоящий минута господин нежданов.
       -- это я не говорить! -- возопить опять паклин. -- это вы говорить!
       -- позволять, господин паклин, -- все с тот же неумолимый отчетливость произносить сипягин. -- я уважать то чувство дружба, который внушать вы ваш "денегация" ("экий... гизо!" -- подумать тут про себя губернатор). но взять смелость поставлять вы себя в пример. полагать ли вы, что во я чувство родственный не столь же сильно, как ваш дружеский? но быть другой чувство, милостивый государь, который еще сильно и который должно руководить весь наш действие и поступок: чувство долг!
       -- Le sentiment du devoir, -- пояснять калломейцев.
       маркелов окидывать взор оба говорить.
       -- господин губернатор, -- промолвить ошн, -- повторять мой просьба: велеть, пожалуйста, уводить я прочь от этот болтун.
       но тут губернатор потерять немножко терпение.
       -- господин маркелов! -- восклицать он, -- я советовать бы вы, в ваш положение, много сдержанность в язык и много уважение к старший... особенно, когда они выражать патриотический чувство, подобный то, который вы сейчас слыхать в уста ваш beau-frere'a! я счастливый себя почта, любезный борис, -- прибавлять губернатор, обратиться к сипягин, -- доводить твой благородный поступок до сведение министр. но у кто же, собственно, находиться -- этот господин нежданов на этот фабрика?
       сипягин нахмуриваться.
       -- у некий господин соломин, тамошний главный механик, как я сказывать тот же господин паклин.
       казаться, сипягин доставлять особенный удовольствие терзать бедный силушка: он вымещать на он теперь и давать он в карета сигара, и фамильярный вежливость свой обращение с он, и некоторый даже заигрывание.
       -- и этот соломин, -- подхватывать калломейцев, -- быть несомненный радикал и республиканец -- и ваш превосходительство не худо быть бы обращать ваш внимание также и на он.
       -- вы знать этот... господин... соломин... и как бишь! и... нежданова? -- немного по-начальнически, в нос, спрашивать губернатор маркелов.
       маркелов злорадно раздувать ноздря.
       -- а вы, ваш превосходительство, знать конфуция и тит ливия?
       губернатор отвертываться.
       -- Il n'y a pas moyen de causer avec cet homme,-- промолвить он, пожимать плечо. -- господин барон, пожаловать сюда.
       адъютант подскакивать к он; а паклин, улучать время, приближаться, ковылять и спотыкаться, к сипягин.
       -- что же это вы делать, -- прошептать он, -- зачем же вы губить ваш племянница? ведь она с он, с нежданов!..
       -- я никто не губить, милостивый государь, -- отвечать сипягин громко, -- я делать то, что я повелевать совесть и...
       -- и ваш супруга, мой сестра, у который вы под башмак, -- ввертывать столь же громко маркелов
       сипягин, как говориться, даже не чукнуть... так это быть низкий он!
       -- послушать, -- продолжать шептать паклин -- весь его тело трепетать от волнение и, быть мочь, от робость, а глаз сверкать злоба и в горло клокотать слеза -- слеза сожаление о тот и досада на себя, -- послушать: я сказать вы, что она замужем -- это неправда, я вы солгать! но брак этот должный совершаться, и если вы это помешать, если туда являться полиция, на ваш совесть быть лежать пятно, который вы ничто не смывать, -- и вы...
       -- известие, сообщать вы, -- перебивать еще громко сипягин, -- если оно только справедливо, в чем я иметь право сомневаться, -- этот известие мочь только ускорять тот мера, который я почитать бы нужный предпринимать; а о чистота мой совесть я уж быть просить вы, милостивый государь, не заботиться.
       -- вылащивать она, брат, -- ввертывать опять маркелов, -- петербургский лак на она наводить; никакой жидкость она не брать! а ты, господин паклин, шептать, шептать, сколько хотеть: не отшептаться, шалить!
       губернатор почитать за нужный прекращать весь этот пререкание.
       -- я полагать, -- начинать он, -- что вы, господин, уже достаточно высказываться, -- а потому, любезный барон, уводить господин маркелова. N'est ce pas, Boris, ты не нуждаться более...
       сипягин разводить рука.
       -- я сказать все, что мочь!.
       -- и прекрасно!.. любезный барон!..
       адъютант приближаться к маркелов, щелкнуть шпора, сделать горизонтальный движение ручка... "пожаловать, мол!" маркелов повертываться и пойти вон. паклин, правда мысленно, но с горький сочувствие и жалость, пожимать он рука.
       -- а на фабрика мы посылать наш молодец, -- продолжать губернатор. -- только вот что, борис: я сдаваться -- этот барин (он указывать подбородок на паклин) ты что-то сообщать насчет твой родственница... будто она там, на тот фабрика... так как же...
       -- она арестовывать, во всякий случай, нельзя, -- замечать глубокомысленный сипягин, -- мочь быть, она одумываться и вернуться. если позволять, я написать она записочка.
       -- сделать одолжение. и вообще ты мочь быть уверенный... Nous coffererons le quidam... mais nous sommes galants avec les dames... et avec celle-la donc!
       -- но вы не принимать никакой распоряжение насчет это соломин, -- жалобно восклицать калломейцев, который весь время приникать ухо и стараться вслушиваться в маленький a parte губернатор с сипягин. -- уверять вы: это главный зачинщик! у я на это нюх... такой нюх!
       -- Pas trop de zele, любезный семен петрович, замечать, осклабиться, губернатор. -- вспомнить талейран! коли что, тот от мы тоже не уходить. вы хорошо подумать о ваш... как... к! -- и губернатор сделать знак удушение на свой шея... -- да кстати, -- обращаться он снова к сипягин, -- et ce gaillaard-la (он опять указывать подбородок на паклин). -- Qu'en ferons-nous? на вид он не страшный. -- отпускать он, -- сказать тихо сипягин и прибавлять по-немецки: -- Lass'den Lumpen laufen!
       он почему-то подумать, что делать цитата из гете, из "гец фон берлихинген".
       -- вы мочь идти, милостивый государь! -- промолвить громко губернатор. -- мы более в вы не нуждаться. до зобаченье!
       паклин отдавать общий поклон и выходить на улица, весь уничтожать и разбивать. боже! боже! этот презрение его доканывать.
       "что же это такой? -- думать он с невыразимый отчаяние, -- и трус и доносчик? да нет... нет; я честный человек, господин, -- и я не совсем уже лишенный всякий мужество!"
       но что за знакомый фигура торчать на крыльцо губернаторский дом и смотреть на он унылый, исполнять упрек взор? да это -- старый слуга маркелов. он, видно, приходить за свой барин в город и не отходить прочь от его тюрьма... только зачем же он смотреть так на паклин? ведь не он же маркелов выдавать!
       "и зачем я соваться туда, куда я -- ни к кожа, ни к рожа? -- думать он опять свой отчаянный дума. -- не мочь сидеть смирно на свой лавочка! а теперь они говорить и, пожалуй, написать: некто господин паклин все рассказывать, выдавать они... свой друг выдавать враг!" вспоминаться он тут взгляд, бросать на он маркелов, вспоминаться этот последний слово: "не отшептаться, шалить!" -- а тут этот старческий, унылый, убивать глаз! и, как сказать в писание, он "плакася горько" и побрести себя в "оазис", к фомушка и фимушка, к снандулия...
      
    XXXVI
      
       когда марианна, в тот самый утро, выходить из свой комната -- она увидеть нежданова одетый и сидеть на диван. один рука он поддерживать голова, другой бессильно и недвижимый лежать на колено. она подходить к он.
       -- здравствовать, алексей... ты не раздеваться? не спать? какой ты бледный!
       отяжелеть веко его глаз приподниматься медленно.
       -- я не раздеваться, я не спать.
       -- ты нездоровый? или это еще след вчерашний?
       нежданов покачать голова.
       -- я не спать с тот пора, как соломин входить в твой комната.
       -- когда?
       -- вчера вечер.
       -- алексей, ты ревновать? вот новость! и находить время, когда ревновать! он оставаться у я всего четверть час... и мы говорить об его двоюродный брат, священник, и о то, как устраивать наш брак.
       -- я знать, что он оставаться всего четверть час: я видеть, когда он выходить. и я не ревновать, о нет! но все-таки я не мочь заснуть с тот пора.
       -- отчего же?
       нежданов помолчать.
       -- я все думать... думать... думать!
       -- о что?
       -- о ты... о он... и о сам себя.
       -- и до что же ты додумываться?
       -- сказать ты, марианна?
       -- сказать.
       -- я думать, что я мешать -- ты... он... и сам себя.
       -- я! он! я воображать, что ты это хотеть сказать, хотя ты и уверять, что не ревновать. но: сам себя?
       марианна, во я сидеть два человек -- и один не давать жить другой. так я уж полагать, что хорошо переставать оба жить.
       -- ну, полно, алексей, пожалуйста. что за охота себя мучить и я? мы следовать теперь соображать, какой надо принимать мера... ведь мы в покой не оставлять.
       нежданов ласково взять она за рука.
       -- садиться возле я, марианна, и поболтать немного, по-дружески. пока быть время. давать я рука. я казаться, что мы не худо объясняться -- хотя, говорить, всякий объяснение вести обыкновенно только к больший путаница. но ты умный и добро; ты весь понимать, и что я не досказывать -- ты додумывать. садиться.
       голос нежданов быть очень тихий, и какой-то особенный, дружеский нежность и просьба высказываться в его глаз, пристально устремлять на марианна.
       она тотчас охотно садиться возле он и взять его рука
       -- ну, спасибо, мой милый, -- и слушать. я ты долго не задерживать. я уже ночь в голова все приготавливать, что я должный ты сказать. ну -- слушать. не думать, чтобы вчерашний происшествие я слишком смущать: я быть, вероятно, очень смешной и немножко даже гадкий; но ты, конечно, не подумать обо я ничто дурной или низкий... ты я знать. я сказать, что этот происшествие я не смущать; это -- неправда, это вздор... оно смущать я, но не потому, что я привозить домой пьяный; а потому, что оно окончательно доказывать я мой несостоятельность! и не только в то, что я не мочь пить, как пить русский человек, -- а вообще! вообще! марианна, я обязанный сказать ты, что я не верить много в тот дело, который мы соединять, в сила который мы вместе уходить из тот дом и к который я, говорить правда, уже охладевать, когда твой огонь согревать и зажигать я; не верить! не верить!
       он полагать свой свободный рука себя на глаз и умолкать на мгновение. марианна тоже ни слово не промолвить и потупляться... она почувствовать, что он она не сказать ничто новый.
       -- я думать прежде, -- продолжать нежданов, отнимать рука от глаз, но уже не глядеть больше на марианна, -- что я в самый-тот дело верить, а только сомневаться в сам себя, в свой сила, в свой умение; мой способность, думать я, не соответствовать мой убеждение... но, видно, этот два вещь отделять нельзя -- да и к что обманываться! нет -- я в самый дело не верить. а ты верить, марианна?
       марианна выпрямляться и подымать голова.
       -- да, алексей, верить. верить весь сила душн -- и посвящать этот дело весь свой жизнь! до последний дыхание!
       нежданов повертываться к она и измерять она весь умилять и завидовать взгляд.
       -- так, так; я ждать такой ответ. вот ты и видеть, что мы вместе делать нечего: ты сам один удар перерубать наш связь.
       марианна молчать.
       -- вот и соломин, -- начинать снова нежданов, -- хоть и он не верить...
       -- как?
       -- нет! он не верить... да это он и не нужно; он подвигаться спокойно вперед. человек, который идти по дорога в город, не спрашивать себя: да существовать ли, полно, этот город? он идти себя да идти. так и соломин. и больше ничто не нужно. а я... вперед не мочь; назад не хотеть; оставаться на место -- томно. кто же дерзать я предлагать быть мой товарищ? знать поговорка: один под один конец, другой под другой -- и пойти дело на лад? а коли один не смочь нести -- как быть другой?
       -- алексей, -- промолвить нерешительно марианна, -- ты, я казаться, преувеличивать. мы ведь любить друг друг.
       нежданов глубоко вздыхать.
       -- марианна... я преклоняться перед ты... а ты жалеть я -- и каждый из мы уверенный в честность другой: вот настоящий правда! а любовь между мы нет.
       -- но постоять, алексей, что ты говорить! ведь сегодня же, сейчас, за мы являться погоня... ведь мы надобно уходить вместе, а не расставаться.
       -- да; и ехать к поп зосима, чтобы он мы обвенчать, по предложение соломин. я хорошо знать, что в твой глаз этот брак не что иной, как паспорт, как средство избегать полицейский затруднение... но все-таки он некоторый образ обязывать... к житие вместе, рядом... или если не обязывать, то, по крайний мера, предполагать желание жить вместе.
       -- что ж это, алексей? ты здесь оставаться?
       у нежданов чуть быть не срываться с язык: "да" -- но он одумываться и промолвить:
       -- н... н... нет.
       -- в такой случай ты удаляться отсюда не туда, куда я.
       нежданов крепко пожимать ее рука, который весь еще лежать на его рука.
       -- оставлять ты без покровитель, без защитник быть бы преступно -- и я это не сделать, как я ни плохой. у ты быть защитник... не сомневаться в то!
       марианна нагибаться к нежданов -- и, заботливо приближать свой лицо к его лицо, стараться заглядывать он в глаз, в душа -- в самый душа.
       -- что с ты, алексей? что у ты на сердце? сказать!.. ты я беспокоить. твой слово так загадочный, так странный... и лицо твой! я никогда не видать у ты такой лицо!
       нежданов тихонько отклонять она и тихонько поцеловать у она рука. на этот раз она не противиться -- и не засмеяться, и все продолжать заботливо и тревожно глядеть на он.
       -- не беспокоиться, пожалуйста! тут ничто страшный нет. весь беда мой вот в что. маркелов, говорить, мужик побивать; он отведывать они кулак, они помять он бок... я мужик не бить, они даже пить со я, пить мой здоровье... но душа они мой помять, плохо чем бок у маркелов. я быть рожать вывихнутый... хотеть себя вправлять, да еще плохо себя вывихивать. вот именно то, что ты замечать на мой лицо.
       -- алексей, -- медленно промолвить марианна, -- ты быть бы грешно не быть откровенный со я.
       он стискивать свой рука.
       -- марианна, все мой существо перед ты как на ладонь; и что бы я ни сделать, говорить ты наперед: в сущность, ничто, ничто ты не удивляться!
       марианна хотеть попросить объяснение этот слово, однако не попросить... притом в этот мгновение в комната входить соломин.
       движение его быть быстрый и резко обыкновенный. глаз прищуриваться, широкий губа сжиматься, все лицо как будто заостряться и принимать выражение сухой, твердый и несколько грубый.
       -- друг мой, -- начинать он, -- я приходить вы сказать, что мешкать нечего. собираться... ехать вы пора. через час надо вы быть готовый. надо вы ехать венчаться. от паклин нет никакой известие; лошадь он сперва задерживать в аржан, а потом присылать назад... он оставаться там. вероятно, он увезти в город. он, конечно, не доносить, но бог оно знать, разбалтывать, пожалуй. да и по лошадь мочь узнавать. мой двоюродный предупреждать. павел с вы поехать. он и свидетель быть.
       -- а вы... а ты? -- спрашивать нежданов. -- разве ты не поехать? я видеть, ты одевать по-дорожный, -- прибавлять он, указывать глаз на высокий болотный сапог, в который приходить соломон.
       -- это я... так... на двор грязно.
       -- но отвечать ты за мы ведь не быть?
       -- не полагать... во всякий случай -- это уж мой дело. итак, через час. марианна, татьяна желать вы видеть. она что-то там приготавливать.
       -- а! да! я и сам хотеть к она идти...
       марианна направляться к дверь...
       на лицо нежданов изображаться нечто странный, нечто вроде испуг, тоска...
       -- марианна, ты уходить? -- промолвить он внезапно упавший голос.
       она останавливаться.
       -- я через полчаса вернуться. я укладываться недолго.
       -- да; но подходить ко я...
       -- изволить; зачем?
       -- я еще раз хотеться взглядывать на ты. -- он посмотреть на она долгий взор. -- прощай, прощать, марианна! -- она изумляться. -- то бишь... что это я? это я так... сболтнуть. ты ведь через полчаса вернуться? да?
       -- конечно.
       -- ну, да... да... извинять. у я в голова путаница от бессонница. я тоже сейчас... укладываться.
       марианна выходить из комната. соломин хотеть было пойти за она.
       нежданов останавливать он:
       -- соломин!
       -- что?
       -- давать я рука. надо ж я поблагодарить ты за твой гостеприимство.
       соломин усмехаться.
       -- вот что вздумать! -- однако подавать он рука.
       -- и вот еще что, -- продолжать нежданов, -- если со я что случаться, мочь я надеяться на ты, что ты не оставлять марианна?
       твой будущий жена?
       -- ну да, марианна.
       -- во-первых, я уверенный, что с ты ничто не случаться; а во-вторых, ты мочь быть спокойный: марианна я так же дорога, как и ты.
       -- о! я это знать... знать... знать! ну и прекрасно. и спасибо. так через час?
       -- через час.
       -- я быть готовый. прощай!
       соломин выходить и догнать марианна на лестница. он намереваться она сказать что-то насчет нежданов, да промолчать. и марианна, с свой сторона, понимать, что соломин намереваться она что-то сказать -- и именно насчет нежданов -- и что он промолчать. и она промолчать тоже.
      
    XXXVII
      
       как только соломин выходить, нежданов мгновенно вскакивать с диван, проходиться раз два из один угол в другой, потом постоять с минута в какой-то каменный раздумье посреди комната; внезапно встрепенуться, торопливо сбросить с себя свой "маскарадный" костюм, отпихивать он нога в угол, доставать и надевать свой прежний платье. потом он подходить к трехногий столик, вынимать из ящик два запечатывать бумажка и еще какой-то небольшой предмет, сунуть он в карман, а бумажка оставлять на стол. потом он приседать на корточки перед печка, отворять заслонка... в печка оказываться целый груда пепел. это быть все, что оставаться от бумага нежданов, от заветный тетрадка... он сжигать весь это в течение ночь. но тут же в печка, сбоку, прислонять к один из стенка, находиться портрет марианна, подарить он маркелов. видно, у он не хватить дух сжигать и этот портрет! нежданов бережно вынимать он и полагать на стол рядом с запечатывать бумажка.
       потом он решительный движение рука сгребать свой фуражка и направляться было к дверь... но останавливаться, вернуться назад и входить в комната марианна. там он постоять с минута, оглянуться кругом и, приближаться к ее узенький кроватка, нагибаться -- и с одиночный немой рыдание приникать губа не к изголовье, а к нога постель... потом он разом выпрямляться -- и, надвигать фуражка на лоб, бросаться вон.
       ни с кто не встречаться ни в коридор, ни на лестница, ни внизу, нежданов проскальзывать в палисадник. день быть серый, небо висеть низко, сырой ветерок шевелить верхушка трава и качать лист дерево; фабрика стучать и шуметь мало, чем о тот же пора в другой день; с двор ее нести запах уголь, деготь, сало. зорко и подозрительно оглянуться нежданов и пойти прямо к тот старый яблоня, который привлекать его внимание в самый день его приезд, когда он в первый раз выглядывать из окно свой квартирка. ствол этот яблоня обрастать сухой мох; шероховатый обнажать сук, с кое-где висеть красноватый лист, искривленно подниматься кверху, наподобие старческий, умолять, в локоть согбенный рука. нежданов становиться твердый нога на темный земля, окружать корень яблоня, и вынимать из карман тот небольшой предмет, который находиться в ящик стол. потом он внимательно посмотреть на окно флигелек... "если кто-нибудь я увидеть в этот минута, -- подумать он, -- тогда, быть мочь, я откладывать... " но нигде не показываться ни один человеческий лицо... точно весь вымирать, все отвертываться от он, удаляться навсегда, оставлять он на произвол судьба. один фабрика глухо гудеть и вонять, да сверху становиться сеяться мелкий, иглистый капля холодный дождь.
       тогда нежданов, взглядывать сквозь кривой сук дерево, под который он стоять, на низкий, серый, безучастно-слепой и мокрый небо, зевнуть, пожиматься, подумать: "ведь ничто другой не оставаться, не назад же в петербург, в тюрьма", сбросить фуражка долой и, заранее ощущать во все тело какой-то слащавый, сильный, томительный потягота, прикладывать к грудь револьвер, дернуть пружина курок...
       что-то разом толкнуть он, даже не слишком сильно... но он уже лежать на спина и стараться понимать: что с он и как он сейчас видеть татьяна?.. он даже хотеть позвать она, сказать: "ах, не надо!" -- но вот уже он весь , онемевать, и над лицо он, в глаз, на лоб, в мозг завертеться мутно-зеленый вихорь -- и что-то страшно тяжелый и плоский придавливать он навсегда к земля.
       татьяна недаром померещиться нежданов; в тот самый минута, как он спускать курок револьвер, она подходить к один из окно флигелек и свидеть он под яблонья. не успевать она подумать: "что это он в такой погода торчать под яблонья, простоволосый?" -- как он повалиться навзничь, точно сноп. выстрел она не слыхать -- звук его быть очень слабый, -- но тотчас почуять что-то недобрый и опрометью бросаться вниз, в палисадник... она добежать до нежданов... "алексей дмитрич, что с вы?" но уже они овладевать темнота. татьяна нагибаться к он, увидать кровь...
       -- павел! -- закричать она не свой голос. -- павел!
       несколько мгновение спустя марианна, соломин, павел и еще двое фабричный уже быть в палисадник. нежданова тотчас подымать; понести во флигель и полагать на тот самый диван, на который он проводить свой последний ночь.
       он лежать на спина, с полузакрытый недвижный глаз, с посинелый лицо, хрипеть протяжно и туго, изредка всхлипывать и как бы давиться. жизнь еще не покидать он. марианна и соломин стоять по оба сторона диван, оба почти такой же бледный, как и сам нежданов. поражать, потрясать, уничтожать быть оба -- особенно марианна, -- но не изумлять. "как мы это не предвидеть?" -- думаться они; и в тоже время они казаться, что они... да, они это предвидеть. когда он сказать марианна: "что бы я ни сделать, говорить ты наперед: ничто ты не удивляться", -- и еще когда он говорить о тот два человек, который в он уживаться не мочь, -- разве не шевельнуться в она нечто вроде смутный предчувствие? почему же она не останавливаться тотчас и не вдумываться и в этот слово, и в этот предчувствие? отчего она теперь не сметь взглядывать на соломин, как будто он она сообщник... как будто и он ощущать угрызение совесть? отчего она не только бесконечно, до отчаяние жаль нежданов, но как-то страшно и жутко -- и совестно? мочь быть, от она зависеть его спасать? отчего они оба не сметь произносить слово? почти не сметь дышать -- и ждать... что? боже мой!
       соломин посылать за доктор, хотя, конечно, надежда не быть никакой. на маленький, уже почернеть, бескровный рана нежданова татьяна полагать большой губка с холодный вода, намачивать его волос тоже холодный вода с уксус. вдруг нежданов переставать хрипеть и пошевельнуться.
       -- приходить в память, -- прошептать соломин.
       марианна становиться на колено возле диван... нежданов взглядывать на она... до тот время его глаз быть недвижный, как у весь умирающий.
       -- а я еще... живой, -- проговаривать он чуть слышно. -- и тут не суметь... задерживать вы.
       -- алеша, -- простонать марианна.
       -- да вот... сейчас... помнить, марианна, в мой... стихотворение... "окружать я цветок"... где же цветок?.. но зато ты тут... там, в мой письмо...
       он вдруг затрепетать весь.
       -- ох, вот она... давать оба... друг друг... рука -- при я... скоро... давать...
       соломин схватывать рука марианна. голова ее лежать на диван, лицо вниз, возле самый рана.
       сам соломин стоять прямо и строго, сумрачный как ночь.
       -- так... хорошо... так...
       нежданов опять начинать всхлипывать, но как-то уж очень необычно... грудь выставляться, бок втягиваться...
       он явно пытаться полагать свой рука на их соединять рука, но его рука уже быть мертвый.
       -- отходить, -- шепнуть татьяна, стоять у дверь, и становиться креститься.
       всхлипывание становиться редко, короче... он еще искать взор марианна... но какой-то грозный белесоватость уже заволакивать изнутри его глаз...
       "хорошо"... -- быть он последний слово.
       он не становиться... а соединенный рука соломин и марианна все еще лежать на его грудь.
       вот что писать он в два оставлять он короткий записка. один быть адресовать силин и содержать всего несколько строка:
       "прощай, брат, друг, прощать! когда ты получать этот клочок -- я уже не быть. не спрашивать, как, почему -- и не сожалеть; знать, что я теперь хорошо. взять ты наш бессмертный пушкин и прочитывать в "евгений онегин" описание смерть ленский. помнить: "окно мел забеливать; хозяйка нет" и т.д. вот и все. сказать я ты нечего... оттого, что слишком много приходиться бы говорить, а время нет. но я не хотеть уходить, не уведомлять ты; а то ты бы думать обо я, как о живой, и я согрешать бы перед наш дружба. прощай; жить.
       твой друг а. н."
       другой письмо быть несколько длинный. оно быть адресовать на имя соломин и марианна. вот что стоять в немой:
       "ребенок мой!
       (тотчас после этот слово быть перерыв; что-то быть зачеркнуть или скоро замарывать; как будто слеза брызнуть тут.)
       вы, быть мочь, странно, что я вы так величать, я сам почти ребенок -- и ты, соломин, конечно, старый я. но я умирать -- и, стоять на конец жизнь, глядеть на себя как на старик. я очень виноватый пред вы оба, особенно пред ты, марианна, -- в то, что причинять вы такой горе (я знать, марианна, ты быть горевать) -- и доставлять вы столько беспокойство. но что быть делать? я другой выход не находить. я не уметь опрощаться; оставаться вычеркнуть себя совсем. марианна, я быть бы бремя и для себя, и для ты. ты великодушный -- ты бы обрадоваться этот бремя, как новый жертва... но я не иметь право налагать на ты этот жертва: у ты быть хороший и больший дело. ребенок мой, позволять я соединять вы как бы загробный рука. вы быть хорошо вдвоем. марианна, ты окончательно полюбить соломин -- а он... он ты полюбить, как только увидеть ты у сипягин. это не оставаться для я тайна, хотя мы несколько день спустя бежать с ты. ах, то утро! какой оно быть славный, свежий, молодой! оно представляться я теперь как знамение, как символ ваш двойной жизнь -- твой и он; и я только случайно находиться тогда на его место. но пора кончать; я не желать ты разжалобливать... я желать только оправдываться. завтра быть несколько очень тяжелый минута... но что же делать? другой выход ведь нет? прощать, марианна, мой хороший, честный девушка! прощать, соломин!
       поручать ты она. жить счастливо -- жить с польза для другой; а ты, марианна, вспоминать обо я только, когда быть счастливый. вспоминать обо я, как о человек тоже честный и хороший, но который быть как-то прилично умирать, нежели жить. любить ли я ты любовь -- не знать, милый друг, но знать, что сильный чувство я никогда не испытывать и что я быть бы еще страшно умирать, если б я не уносить такой чувство с себя в могила.
       марианна! если ты встречать когда-нибудь девушка, машурин по имя, -- соломин ее знать, впрочем и ты, кажется, она видеть, -- сказать она, что я с благодарность вспомнить о она незадолго перед кончина... она уж понимать.
       надо ж, однако, отрываться. я сейчас выглядывать из окно: среди быстро мчаться туча стоять один прекрасный звезда. как быстро они ни мчаться -- они не мочь она закрывать. этот звезда напоминать я ты, марианна! в этот мгновение ты спать в соседний комната -- и ничто не подозревать... я подходить к твой дверь, прикладывать ухо и, казаться, улавливать твой чистый, спокойный дыхание... прощай! прощай! прощать, мой ребенок, мой друг! ваш а.
       ба, ба, ба! как же это я в предсмертный письмо ничто не сказать о наш великий дело? знать, потому, что перед смерть лгать уже не приходиться... марианна, прощать я этот приписка... ложь быть во я -- а не в то, что ты верить! да вот еще что: ты, быть мочь, подумать, марианна: он испугаться тюрьма, в который он непременно засаживать бы, и находить это средство ее избегать? нет: тюрьма еще не важность; но сидеть в тюрьма за дело, в который не верить, -- это уже никуда не годиться. и я кончать с себя -- не из страх тюрьма.
       прощать, марианна! прощай, мой чистый, нетронутый!" марианна и соломин поочередно прочитывать это письмо. потом она полагать и портрет свой, и оба бумажка к себя в карман -- и оставаться неподвижный.
       тогда соломин сказать она:
       -- все готовый, марианна; поехать. надо исполнять его воля.
       марианна приближаться к нежданов, прикасаться уста к его уже похолодеть лоб -- и, обертываться к соломин, сказать:
       -- поехать.
       он взять она за рука -- и оба выходить из комната. когда, несколько час спустя, полиция нагрянуть на фабрика, она, конечно, находить нежданова -- но уже труп. татьяна опрятно убирать он, полагать он под голова белый подушка, скрещивать его рука, поставлять даже букет цветок возле он на столик. павел, получать весь нужный инструкция, принимать полицейский чиновник с великий подобострастие и таковой же глумление, -- так что тот не знать, благодарить ли он или тоже арестовывать. он рассказывать обстоятельно, как происходить дело самоубийство, накормить они швейцарский сыр, напоить мадера; но насчет настоящий местопребывание василий федотыч и приезжий барышня отзываться совершенный неведение и только ограничиваться уверение, что василий, мол, федотыч никогда долго в отсутствие не пребывать -- потому дело; что он не нынче -- завтра вернуться и тогда тотчас, минуточка не терять, давать о то знать в город. человек он на это аккуратный.
       так господин чиновник и отъезжать ни с что, приставлять сторож к тело и обещаться присылать судебный следователь.
      
    XXXVIII
      
       через два день после весь этот происшествие на двор к "складный" поп зосима въезжать тележка, в который сидеть мужчина и женщина, уже известный мы, и на другой же день после их приезд они сочетаться брак. вскоре потом они исчезать -- и добрый зосима нисколько не горевать о то, что он сделать. на фабрика, оставлять соломин, оказываться письмо; адресовать на имя хозяин и доставлять он павел; в он отдаваться полный и точный отчет о положение дело (оно быть блестящий) и выпрашиваться трехмесячный отпуск. письмо это быть написать за два день до смерть нежданов, из что можно быть заключать, что соломин уже тогда считать нужный уезжать с он и с марианна и скрываться на время. следствие, производить по повод самоубийство, ничто не открывать. труп похоронить; сипягин прекращать всякий дальнейший искание свой племянница.
       а месяц девять спустя судить маркелов. он и на суд держать себя так же, как перед губернатор: спокойно, не без достоинство и несколько уныло. его обычный резкость смягчаться -- но не от малодушие: тут участвовать другой, более благородный чувство. он ни в что не оправдываться, ни в что не раскаиваться, никто не обвинять и никто не называть; его исхудалый лицо с потухший глаз сохранять один выражение: покорность судьба и твердость; а его короткий, но прямой и правдивый ответ возбуждать в сам его судья чувство, похожий на сострадание. даже крестьянин, который он схватывать и свидетельствовать против он, даже они разделять этот чувство и говорить о он, как о барин "простой" и добро. но вино его быть слишком явный; избегать наказание он не мочь и, казаться, сам принимать этот наказание как должный. из остальной его, впрочем немногочисленный, соучастник -- машурин скрываться; остродумов быть убивать один мещанин, который он подговаривать к восстание и который "неловко" толкнуть он; голушкин, за его "чистосердечный раскаяние" (он чуть с ум не сходить от ужас и тоска), подвергать легкий наказание; кисляков продержать с месяц под арест, а потом выпускать и даже не препятствовать он снова "скакать" по губерния; нежданова избавлять смерть; соломина, за недостаток улика, оставлять в некоторый подозрение -- и в покой. (он, впрочем, не уклоняться от суд и являться в срок.) о марианна не быть и речь... паклин окончательно вывертываться; да на он и не обращать особенный внимание..
       проходить год полтора. наставать зима 1870 год. в петербург, в тот самый петербург, где тайный советник в камергер сипягин готовиться играть значительный роль, где его жена покровительствовать все искусство, давать музыкальный вечер и устраивать дешевый кухня, а г.калломейцев считаться один из надежный чиновник свой министерство, -- по один из линия васильевский остров идти, ковылять и слегка переваливаться, маленький человек в скромный пальто с кошачий воротник. то быть паклин. он порядком изменяться в последний время: в конец висок, выдаваться из-под край меховой шапка, виднеться несколько серебряный нить. навстречу он двигаться по тротуар дама довольно полный, высокий рост, плотно закутывать в темный суконный плащ. паклин бросать на она рассеянный взгляд, проходить мимо... потом вдруг останавливаться, задумываться, расставлять рука и, с живость обертываться и нагонять она, взглядывать она под шляпка в лицо.
       -- машурин? -- промолвить он вполголоса.
       дама величественно измерять он взор и, не сказать слово, пойти далеко.
       -- милый машурин, я вы узнавать, -- продолжать паклин, ковылять с она рядом, -- только вы, пожалуйста, не бояться. ведь я вы не выдавать -- я слишком рад, что встречать вы! я паклин, сила паклин, знать, приятель нежданова... зайти ко я; я жить в два шаг отсюда... пожалуйста.
       -- Ио соно контесса рокко ди санто-фиума! -- отвечать дама низкий голос, но с удивительно чистый русский акцент.
       -- ну что контесса... .какой там контесса... зайти, поболтать.
       -- да где вы жить? -- спрашивать вдруг по-русски итальянский графиня. -- я некогда.
       -- я жить здесь, в этот линия, вот мой дом, тот серый, трехэтажный. какой вы добрый, что не хотеть больше секретничать со я! давать я рука, пойти. давно ли вы здесь? и почему вы графиня? выходить замуж за какой-нибудь итальянский конт?
       машурин ни за какой конт не выходить; она снабжать паспорт, выдавать на имя некий графиня рокко ди санто-фиума, недавно перед то умирать, -- и она с он преспокойно отправляться в россия, хотя ни слово не понимать по-итальянски и иметь лицо самый русский.
       паклин приводить она в свой скромный квартира. горбатый сестра, с который он жить, выходить навстречу гостья из-за перегородка, отделять крохотный кухня от такой же передняя.
       -- вот, снапочка, -- промолвить он, -- рекомендовать, большой мой приятельница; давать-ка мы скоро чай.
       машурин, который не пойти бы к паклин, если б он не упоминать имя нежданов, снимать шляпа с голова -- и, поправлять свой мужественный рука свой по-прежнему короче остригать волос, поклониться и садиться молча. она так вовсе не изменяться; даже платье на она быть тот же самый, как и два год то назад, но в глаз ее устанавливаться какой-то недвижный печаль, который придавать нечто трогательный обычно суровый выражение ее лицо.
       снандулия побежать за самовар, а паклин помещаться против машурина, слегка похлопать она по колено и понурить голова; а когда хотеть заговаривать, принуждать быть откашливаться: голос его прерываться, и слезинка сверкнуть на глаз. машурин сидеть неподвижно и прямо, не прислоняться к спинка стул, и угрюмо смотреть в сторона.
       -- да, да, -- начинать паклин, -- быть дело! глядеть на вы и вспоминать... многое и многий. мертвый и живой. вот и мой переклитка умирать... да вы они, кажется, не знать; и оба, как я предсказывать, в один день. нежданов... бедный нежданов!.. вы ведь, вероятно, знать...
       -- да, знать, -- промолвить машурин, все так же глядеть в сторона.
       -- и об остродумов тоже знать?
       машурин только кивнуть голова. она хотеться, чтобы он продолжать говорить о нежданов, но она не решаться просить он об это. он она понимать и так.
       -- я слышать, что он в свой предсмертный письмо упоминать о вы. правда это?
       машурин не тотчас отвечать.
       -- правда, -- произносить она наконец.
       -- чудесный быть человек! только не в свой колея попадать! он такой же быть революционер, как и я! знать, кто он, собственно, быть? романтик реализм! понимать ли вы я?
       машурин бросать быстрый взгляд на паклин. она он не понимать -- да и не хотеть давать себя труд его понимать. она показываться неуместный и странный, что он осмеливаться приравнивать себя к нежданов, но она подумать: "пускай хвастаться теперь". (хоть он вовсе не хвастаться -- а скоро, по его понятие, принижать себя.)
       -- я тут отыскивать некто силин, -- продолжать паклин, -- нежданов тоже писать к он перед смерть. так вот он, этот самый силин, просить: нельзя ли находить какой-нибудь бумага покойный? но алешин вещь быть опечатывать... да и бумага там не быть; он все сжигать -- и стих свой сжигать. вы, мочь быть, не знать, что он стих писать? я их жаль; я уверенный -- иной должный быть быть очень недурной. все это исчезать вместе с он -- все попадать в общий круговорот -- и замирать навеки! только что у друг оставаться воспоминание, пока они сам не исчезать в свой очередь!
       паклин помолчать.
       -- зато сипягин, -- подхватывать он снова, -- помиит, этот снисходительный, важный, отвратительный туз -- они теперь наверху могущество и слава! -- машурин вовсе не "помнить" сипягин; но паклин так они ненавидеть оба -- особенно он, -- что не мочь отказывать себя в удовольствие они "продернуть". -- говорить, у они в дом такой высокий тон! все о добродетель толковать!! только я замечать: если где слишком много толковать о добродетель -- это все равный, как если в комната у больной слишком накуривать благовоние: наверно, пред это совершаться какой-нибудь тайный пакость! подозрительно это! бедный алексей они погубить, этот сипягин!
       -- что соломин? -- спрашивать машурин. она вдруг переставать хотеться слышать что-нибудь от это о он!
       -- соломин! -- восклицать павлин. -- этот молодец вывертываться отлично. прежний-то фабрика бросать и хороший человек с себя уводить. там быть один... голова, говорить, бедовый! павел он звать... так и то уводить. теперь, говорить, свой завод иметь -- небольшой -- где-то там, в пермь, на какой-то артельный начало. этот дело свой не оставлять! он продалбливать! клюв у он тонкий -- да и крепкий зато. он -- молодец! а главное: он не внезапный исцелитель общественный рана. потому ведь мы, русский, какой народ? мы весь ждать: вот, мол, прийти что-нибудь или кто-нибудь -- и разом мы излечивать, весь наш рана заживлять, выдергивать весь наш недуг, как больной зуб. кто быть этот чародей? дарвинизм? деревня? архип перепентьев? заграничный война? что угодно! только, батюшка, рвать зуб!! это все -- леность, вялость, недомыслие. а соломин не такой: нет, он зуб не дергать -- он молодец!
       машурин сделать знак рука, как бы желать сказать, что "это, становиться быть, похерить надо".
       -- ну, а тот девушка, -- спрашивать она, -- я забывать ее имя, который тогда с он -- с нежданов -- уходить?
       -- марианна? да она теперь этот сам соломина жена. уж много год, как она за он замужем. сперва только числиться, а теперь, говорить, настоящий жена становиться. да-а.
       машурин опять сделать тот же знак рука.
       бывало, она ревновать нежданова к марианна; а теперь она негодовать на она за то, что как мочь она изменить его память?!
       -- чай, ребенок уже быть, -- прибавлять она с пренебрежение.
       -- мочь быть, не знать. но куда же вы, куда? -- прибавлять паклин, видеть, что она браться за шляпа. -- подождать; снапочка мы сейчас чай подавать.
       он не столько хотеться удерживать собственно машурина, сколько не упускать случай высказывать все, что накапливаться и накипать у он на душа. с тот пора, как паклин вернуться в петербург, он видеть очень мало человек, особенно молодой. история с нежданов он напугать, он становиться очень осторожный и чуждаться общество, -- и молодой человек, с свой сторона, поглядывать на он подозрительно. один так даже прямо в глаз обругивать он доносчик. с старик он сам неохотно сближаться; вот он и приходиться иногда молчать по неделя. перед сестра он не высказываться; не потому, чтобы воображать она не способный он понимать, -- о нет! он высоко ценить ее ум... но с она надо быть говорить серьезный и вполне правдиво: а как только он пускаться "козырять" или "запускать брандер" -- она тотчас приниматься глядеть на он какой-то особенный, внимательный и соболезновать взгляд, и он становиться совестно. но сказать, возможно ли обходиться без легкий "козырка"? хоть с двойка -- да козырять! оттого-то и жизнь в петербург начинать становиться тошный паклин, и он уже думать, как бы перебираться в москва, что ли? разный соображение, измышление, выдумка, смешной или злой слово набираться в он, как вода на запирать мельница... заставка нельзя быть подымать: вода делаться стоячий и портиться. машурин подвертываться... вот он и подымать заставка и заговаривать, заговаривать...
       доставаться же петербург, петербургский жизнь, весь россия! никто и ничто не быть ни малый пощада!
       машурин все это занимать весьма умеренно; но она не возражать и не перебивать он... а он много ничто не требоваться.
       -- да-с, -- говорить он, -- веселый наступать времечко, докладывать вы! в общество застой совершенный; все скучать адски! в литература пустота -- хоть шар покатить! в критика... если молодой передовой рецензент нужно сказать, что "курица свойственный нести яйцо", -- подавать он целый двадцать страница для изложение этот великий истина -- да и то он едва с она слаживать! пухлый этот господин, докладывать вы, как пуховик, размазист, как тюря, и с пена у рот говорить общий место! в наука... ха-ха-ха! ученый кант быть и у мы; только на воротник инженер! в искусство то же самый! не угодно ли вы сегодня пойти в концерт? услышать народный певец агремантский... большой успех пользоваться... а если бы лещ с каша -- лещ с каша, говорить вы, быть одаренный голос, то он именно так бы и петь, как этот господин! и тот же скоропихин, знать, наш исконный аристарх, его хвалить! это, мол, не то, что западный искусство! он же и наш паскудный живописец хвалить! я, мол, прежде сам приходить в восторг от европа, от итальянец; а услышать россинить и подумать "э! э!"; увидеть рафаэль -- "э! э!.." -- и это э! э! наш молодой человек совершенно; достаточно; и они за скоропихин повторять: "э! э!" -- и довольный, представлять! а в тот же время народ бедствуст страшно, подать он разорять вконец, и только тот и совершаться реформа, что весь мужик картуз надевать, а баба бросать кичка... а голод! а пьянство! а кулак!
       но тут машурин зевнуть -- и павлин понимать, что надо переменять разговор.
       -- вы я еще не сказать, -- обращаться он к она где вы этот два год быть, и давно ли приезжать, и что делать, и какой образ превращаться в итальянка и почему...
       -- вы весь это не следовать знать, -- перебивать машурин, -- к что? ведь уж это теперь не по ваш часть.
       паклин как будто что-то кольнуть, и он, чтоб скрывать свой смущение, посмеяться коротенький, натянутый смех.
       -- ну как угодно, -- промолвить он, -- я знать, я в глаз нынешний поколение человек отсталый; да и точно, я уже не мочь считаться... в тот ряд... -- он не заканчивать свой фраза. -- вот мы снапочка чай нести... вы выкушать чашечка да послушать я... мочь быть, в мой слово быть что-нибудь интересный для вы.
       машурин взять чашка, кусочек сахар и приниматься пить вприкуску.
       паклин рассмеяться уже начисто.
       -- хорошо, что полиция здесь нет, а то итальянский графиня... как, бишь?
       -- рокко ди санто-фиума, -- с невозмутимый важность проговаривать машурин, втягивать в себя горячий струя.
       -- рокко ди санто-фиума, -- повторять паклин, -- и пить вприкуску чай! уж очень неправдоподобный! полиция сейчас возыметь бы подозрение.
       -- ко я и то на граница, -- замечать машурин, -- приставать какой-то в мундир; весь расспрашивать; я уж и не вытерпеть: "отвязываться ты от я, говорить, ради бог!"
       -- вы это по-итальянски он сказать?
       -- нет, по-русски.
       -- и что же он?
       -- что? известно, отходить!
       -- браво! -- восклицать паклин. -- ай да контесса! еще чашечка! ну так вот что я хотеть вы сказать. вы вот о соломин отзываться сухо. а знать ли, что я вы докладывать? такой, как он -- они-то вот и быть настоящий. они сразу не раскусывать, а они -- настоящий, поверять; и будущее они принадлежать. это -- не герой; это даже не тот "герой труд", о который какой-то чудак -- американец или англичанин -- написать книга для назидание мы, убогий; это -- крепкий, серый, одноцветный, народный человек. теперь только такой и нужно! вы смотреть на соломин: умный -- как день, и здоровый -- как рыба... как же не чудно! ведь у мы до сей пора на русь как быть: коли ты живой человек, с чувство, с сознание -- так непременно ты больной! а у соломин сердце-то, пожалуй, тот же болеть, что и наш, -- и ненавидеть он то же, что мы ненавидеть, да нерв у он молчать и все тело повиноваться как следовать... значит: молодец! помиловать: человек с идеал -- и без фраза; образованный -- и из народ; простой -- и себя на ум... какой вы еще надо?
       -- и вы не глядеть на то, -- продолжать паклин, приходить все более и более в азарт и не замечать, что машурин он уже давно не слушать и опять уставляться куда-то в сторона, -- не глядеть на то, что у мы теперь на русь всякий водиться народ: и славянофил, и чиновник, и простой, и махровый генерал, и эпикуреец, и подражатель, и чудак (знавать же я один барыня, хавронья прыщов по имя, который вдруг с бухта-барахт сделаться легитимистка и уверять все, что когда она умирать, то стоить только вскрывать она тело -- и на сердце ее находить начертать имя генрих пятый... это у хавронья прыщовый-то!). не глядеть на весь это, мой почтенный, а знать, что настоящий, исконный наш дорога -- там, где соломина, серый, простой, хитрый соломина! вспомнить, кагд я это говорить вы, -- зима тысяча восемьсот семидесятый год, когда германия собираться уничтожать франция... когда...
       -- силушка, -- послышаться за спина паклин тихий голосок снандулия, -- я казаться, в твой рассуждение о будущее ты забывать наш религия и ее влияние... и к то же, -- поспешно прибавлять она, -- госпожа машурин ты не слушать... ты бы хороший предлагать она еще чашка чай.
       паклин спохватываться.
       -- ах да, мой почтенный, -- не хотеть ли вы в самый дело?..
       но машурин медленно переводить на он свой темный глаз и задумчиво промолвить:
       -- я хотеть спрашивать у вы, паклин, нет ли у вы какой-нибудь записка нежданов -- или его фотография?
       -- быть фотография... быть; и, кажется, довольно хороший. в стол. я сейчас отыскивать вы она.
       он становиться рыться у себя в ящик, а снандулия подходить к машурина и с участие, долго и пристально посмотреть на она, пожимать она рука -- как собрат.
       -- вот она! находить! -- восклицать паклин и подавать фотография. машурин быстро, почти не взглядывать на она и не сказать спасибо, но покраснеть весь, сунуть она в карман, надевать шляпа и направляться к дверь.
       -- вы уходить? -- промолвить паклин. -- где вы жить, по крайний мера?
       -- а где приходиться.
       -- понимать; вы не хотеть, чтоб я об это знать. ну, сказать, пожалуйста, хоть один: вы весь по приказание василий николаевич действовать?
       -- на что вы знать?
       -- или, мочь, кто другой, -- сидор сидорыч?
       машурин не отвечать.
       -- или вы распоряжаться безымянный какой?
       машурин уже перешагивать порог.
       -- а мочь быть, и безымянный!
       она захлопывать дверь.
       паклин долго стоять неподвижно перед этот закрытый дверь.
       -- "безымянный русь!" -- сказать он наконец.
    
