    иван сергеевич тургенев
    накануне
    роман
      
    1860
      
    I
      
       в тень высокий липа, на берег москва-река, недалеко от кунцево, в один из самый жаркий летний день 1853 год лежать на трава два молодой человек. один, на вид год двадцать три, высокий рост, черномазый, с острый и немного кривой нос, высокий лоб и сдержанный улыбка на широкий губа, лежать на спина и задумчиво глядеть вдаль, слегка прищуривать свой небольшой серый глазок; другой лежать на грудь, подпирать оба рука кудрявый белокурый голова, и тоже глядеть куда-то вдаль. он быть три год старый свой товарищ, но казаться гораздо молодой; ус его едва пробиваться, и на подбородок виться легкий пух. быть что-то детски-миловидный, что-то привлекательно-изящный в мелкий черта его свежий, круглый лицо, в его сладкий, карий глаз, красивый, выпуклый губка и белый ручка. все в он дышать счастливый веселость здоровье, дышать молодость -- беспечность, самонадеянность, избалованность, прелесть молодость. он и поводить глаз, и улыбаться, и подпирать голова, как это делать мальчик, который знать, что на они охотно заглядываться. на он быть просторный белый пальто вроде блуза; голубой платок охватывать его тонкий шея, измятый соломенный шляпа валяться в трава возле он.
       в сравнение с он его товарищ казаться старик, и никто бы не подумать, глядеть на его угловатый фигура, что и он наслаждаться, что и он хорошо. он лежать неловко; он большой, кверху широкий, книзу заострять голова неловко сидеть на длинный шея; неловкость сказываться в сам положение его рука, его туловище, плотно охватывать короткий черный сюртучок, его длинный нога с подымать колено, подобный задний ножка стрекоза. со весь то нельзя быть не признавать в он хорошо воспитанный человек; отпечаток "порядочность" замечаться во все его неуклюжий существо, и лицо его, некрасивый и даже несколько смешной, выражать привычка мыслить и доброта. звать он андрей петрович берсенев; его товарищ, белокурый молодой человек, прозываться шубин, павел яковлевич.
       -- отчего ты не лежать, как я, на грудь? -- начинать шубин. -- так гораздо хорошо. особенно когда подымать нога и стучать каблук дружок о дружок -- вот так. трава под нос: надоедать глазеть на пейзаж -- смотреть на какой-нибудь пузатый козявка, как она ползти по былинка, или на муравей, как он суетиться. право, так хорошо. а то ты принимать теперь какой-то псевдоклассический поза, ни давать ни взять танцовщица в балет, когда она облокачиваться на картонный утес. ты вспомнить, что ты теперь иметь полный право отдыхать. шутка сказать: выходить третий кандидат! отдыхать, сэр; переставать напрягаться, раскидывать свой член!
       шубин произносить весь этот речь в нос, полулениво, полушутливый (балованный ребенок говорить так с друг дом, который привозить они конфета), и, не дождаться ответ, продолжать:
       -- я много все поражать в муравей, жук и другой господин насекомое их удивительный серьезность; бегать взад и вперед с такой важный физиономия, точно и их жизнь что-то значит! помиловать, человек, царь создание, существо высокий, на они взирать, а они и дело до он нет; еще, пожалуй, иной комар садиться на нос царь создание и становиться употреблять он себя в пища. это обидно. а с другой сторона, чем их жизнь плохой наш жизнь? и отчего же они не важничать, если мы позволять себя важничать? ну-ка, философ, разрешать я этот задача! что ж ты молчать? а?
       -- что? -- проговаривать, встрепенуться, берсенев.
       -- что! -- повторять шубин. -- твой друг излагать перед ты глубокий мысль, а ты он не слушать.
       -- я любоваться вид. посмотреть, как этот поле горячо блестеть на солнце! (берсенев немного пришепетывать.)
       -- важный пускать колер, -- промолвить шубин, -- один слово, натура!
       берсенев покачать голова.
       -- ты бы еще много я следовать восхищаться весь это. это по твой часть: ты артист.
       -- нет-с; это не по мой часть-с, -- возражать шубин и надевать шляпа на затылок. -- я мясник-с; мой дело -- мясо, мясо лепить, плечо, нога, рука, а тут и форма нет, законченность нет, разъехаться во весь сторона... пойти поймать!
       -- да ведь и тут красота, -- замечать берсенев. -- кстати, кончать ты свой барельеф?
       -- какой?
       -- ребенок с козел.
       -- к черта! к черта! к черта! -- восклицать нараспев шубин. -- посмотреть на настоящий, на старик, на антик, да и разбивать свой чепуха. ты указывать я на природа и говорить: "и тут красота". конечно, во все красота, даже и в твой нос красота, да за всякая красота не угоняться. старик -- тот за она и не гоняться; она сам сходить в их создание, откуда -- бог весть, с небо, что ли. они весь мир принадлежать; мы так широко распространяться не приходиться: короткий рука. мы закидывать удочка на один точечка, да и караулить. клюнуть -- браво! а не клюнуть...
       шубин высовывать язык.
       -- постоять, постой, -- возражать берсенев. -- это парадокс. если ты не быть сочувствовать красота, любить она всюду, где бы ты она ни встречать, так она ты и в твой искусство не даваться. если прекрасный вид, прекрасный музыка ничто не говорить твой душа, я хотеть сказать, если ты они не сочувствовать...
       -- эх ты, сочувственник! -- брякнуть шубин и сам засмеяться новоизобретенный слово, а берсенев задумываться. -- нет, брат, -- продолжать шубин, -- ты умница, философ, третий кандидат московский университет, с ты спорить страшно, особенно я, недоучившийся студент; но я ты вот что сказать: кроме свой искусство, я любить красота только в женщина... в девушка, да и то с некоторый пора...
       он перевертываться на спина и закладывать рука за голова.
       несколько мгновение проходить в молчание. тишина полуденный зной тяготеть над сиять и заснуть земля.
       -- кстати, о женщина, -- заговаривать опять шубин. -- что это никто не взять стахов в рука? ты видеть он в москва?
       -- нет.
       -- совсем с ум сходить старец. сидеть по целый день у свой августина христиановна, скучать страшно, а сидеть. глазеть друг на друг, так глупо... даже противно смотреть. вот поди ты! какой семейство бог благословлять этот человек: нет, подавать он августин христиановна! я ничто не знать гнусный ее утиный физиономия! на день я вылепливать ее карикатура, в дантановский вкус. очень выходить недурно. я ты показывать.
       -- а елена николаевна бюст, -- спрашивать берсенев, -- подвигаться?
       -- нет, брат, не подвигаться. от этот лицо можно в отчаяние приходить. посмотреть, линия чистый, строгий, прямой; кажется, нетрудно схватывать сходство. не тут-то быть... не даваться, как клад в рука. замечать ты, как она слушать? ни один черт не тронуться, только выражение взгляд беспрестанный меняться, а от он меняться весь фигура. что тут приказывать делать скульптор, да еще плохой? удивительный существо... странный существо, -- прибавлять он после короткий молчание.
       -- да, она удивительный девушка, -- повторять за он берсенев.
       -- а дочь николай артемьевич стахов! вот после это и рассуждать о кровь, о порода. и ведь забавно то, что она точно он дочь, похожий на он и на мать похожий, на анна васильевна. я анна васильевна уважать от весь сердце, она же мой благодетельница; но ведь она курица. откуда же взяться этот душа у елена? кто зажигать этот огонь? вот опять ты задача, философ!
       но "философ" по-прежнему ничто не отвечать. берсенев вообще не грешить многоглаголание и, когда говорить, выражаться неловко, с запинка, без нужда разводить рука; а в этот раз какой-то особенный тишина находить на его душа, -- тишина, похожий на усталость и на грусть. он недавно переселяться за город после долгий и трудный работа, отнимать у он по несколько час в день. бездействие, нега и чистота воздух, сознание достигать цель, прихотливый и небрежный разговор с приятель, внезапно вызывать образ милый существо -- весь этот разнородный и в тот же время почему-то сходный впечатление сливаться в он в один общий чувство, который и успокаивать он, и волновать, и обессиливать... он быть очень нервический молодой человек.
       под липа быть прохладно и спокойно; залетать в круг ее тень муха и пчела, казаться, жужжать тихо; чистый мелкий трава изумрудный цвет, без золотой отлив, не колыхаться; высокий стебелек стоять неподвижно, как очаровывать; как очаровывать, как мертвый, висеть маленький гроздь желтый цветок на нижний ветка липа. сладкий запах с каждый дыхание втесняться в самый глубь грудь, но грудь они охотно дышать. вдали, за река, до небосклон все сверкать, все гореть; изредка пробегать там ветерок и дробить и усиливать сверкание; лучистый пар колебаться над земля. птица не быть слышно: они не петь в час зной; но кузнечик трещать повсеместно, и приятно быть слушать этот горячий звук жизнь, сидеть в прохлада, на покой: он клонить ко сон и будить мечтание.
       -- замечать ли ты, -- начинать вдруг берсенев, помогать свой речь движение рука, -- какой странный чувство возбуждать в мы природа? все в она так полно, так ясно, я хотеть сказать, так удовлетворять себя, и мы это понимать и любоваться это, и в тот же время она, по крайний мера во я, всегда возбуждать какой-то беспокойство, какой-то тревога, даже грусть. что это значить? сильно ли сознавать мы перед она, перед она лицо, весь наш неполнота, наш неясность, или же мы мало тот удовлетворение, какой она довольствоваться, а другой, то быть я хотеть сказать, то, что мы нужно, у она нет?
       -- гм, -- возражать шубин, -- я ты сказать, андрей петрович, отчего все это происходить. ты описывать ощущение одинокий человек, который не жить, а только смотреть да млеть. чего смотреть? жить сам и быть молодец. сколько ты ни стучаться природа в дверь, не отзываться она понятный слово, потому что она немой. быть звучать и ныть, как струна, а песня от она не ждать. живой душа -- тот отзываться, и по преимущество женский душа. а потому, благородный друг мой, советовать ты запасаться подруга сердце, и весь твой тоскливый ощущение тотчас исчезать. вот что мы "нужно", как ты говорить. ведь этот тревога, этот грусть, ведь это просто свой род голод. давать желудок настоящий пища, и все тотчас прийти в порядок. занимать свое место в пространство, быть тело, братец ты мой. да и что такой, к что природа? ты послушать сам: любовь... какой сильный, горячее слово! природа... какой холодный, школьный выражение! а потому (шубин запевать): "да здравствовать марья петровна!" -- или нет, -- прибавлять он, -- не марья петровна, ну да все равный! Ву ме компрен .
       берсенев приподниматься и опираться подбородок на сложенный рука.
       -- зачем насмешка, -- проговаривать он, не глядеть на свой товарищ, -- зачем глумление? да, ты правый: любовь -- великий слово, великий чувство... но о какой любовь говорить ты?
       шубин тоже приподниматься.
       -- о какой любовь? о какой угодно, лишь бы она быть налицо. признаваться ты, по-моему, вовсе нет различный род любовь. коли ты полюбить...
       -- от весь душа, -- подхватывать берсенев.
       -- ну да, это сам себя разуметься, душа не яблоко: она не разделять. коли ты полюбить, ты и правый. а я не думать глумиться. у я на сердце теперь такой нежность, так оно смягчать... я хотеть только объяснять, почему природа, по-твоему, так на мы действовать. потому, что она будить в мы потребность любовь и не в сила удовлетворять она. она мы тихо гнать в другой, живой объятие, а мы она не понимать и что-то ждать от она самый. ах, андрей, андрей, прекрасно это солнце, этот небо, все, все вокруг мы прекрасно, а ты грустить; но если бы в этот мгновение ты держать в свой рука рука любимый женщина, если бы этот рука и весь этот женщина быть твой, если бы ты даже глядеть ее глаз, чувствовать не свой, одинокий, а ее чувство, -- не грусть, андрей, не тревога возбуждать бы в ты природа, и не становиться бы ты замечать ее красота; она бы сам радоваться и петь, она бы вторить твой гимн, потому что ты в она, в немой, вкладывать бы тогда язык!
       шубин вскакивать на нога и проходиться раз два взад и вперед, а берсенев наклонять голова, и лицо его покрываться слабый краска.
       -- я не совсем согласный с ты, -- начинать он, -- не всегда природа намекать мы на... любовь. (он не сразу произносить это слово.) она также грозить мы; она напоминать о страшный... да, о недоступный тайна. не она ли должный поглощать мы, не беспрестанный ли она поглощать мы? в она и жизнь и смерть; и смерть в она так же громко говорить, как и жизнь.
       -- и в любовь жизнь и смерть, -- перебивать шубин.
       -- а потом, -- продолжать берсенев, -- когда я, например, стоять весна в лес, в зеленый чаща, когда я чудиться романтический звук оберонов рог (берсенев становиться немножко совестно, когда он выговаривать этот слово), -- разве и это...
       -- жажда любовь, жажда счастие, много ничто! -- подхватывать шубин. -- знать и я этот звук, знать и я тот умиление и ожидание, который находить на душа под сень лес, в его недра, или вечер, в открытый поле, когда заходить солнце и река дымиться за куст. но и от лес, и от река, и от земля, и от небо, от всякий облачко, от всякий травка я ждать, я хотеть счастие, я во все чуять его приближение, слышать его призыв! "мой бог -- бог светлый и веселый!" я было так начинать один стихотворение; сознаваться: славный первый стих, да второй никак подбирать не мочь. счастие! счастие! пока жизнь не проходить, пока весь наш член в наш власть, пока мы идти не под гора, а в гора! черт взять! -- продолжать шубин с внезапный порыв, -- мы молодой, не урод, не глупый: мы завоевывать себя счастие!
       он встряхивать кудри и самоуверенно, почти с вызов, глянуть вверх, на небо. берсенев подымать на он глаз.
       -- будто нет ничто высокий счастие? -- проговаривать он тихо.
       -- а например? -- спрашивать шубин и останавливаться.
       -- да вот, например, мы с ты, как ты говорить, молодой, мы хороший человек, полагать; каждый из мы желать для себя счастие... но такой ли этот слово "счастие", который соединять, воспламенять бы мы оба, заставлять бы мы подавать друг друг рука? не эгоистический ли, я хотеть сказать, не разъединять ли этот слово?
       -- а ты знать такой слово, который соединять?
       -- да; и они не мало; и ты они знать.
       -- ну-ка? какой это слово?
       -- да хоть бы искусство, -- так как ты художник, -- родина, наука, свобода, справедливость.
       -- а любовь? -- спрашивать шубин.
       -- и любовь соединять слово; но не тот любовь, который ты теперь жаждать: не любовь-наслаждение, любовь-жертва.
       шубин нахмуриваться.
       -- это хороший для немец; а я хотеть любить для себя; я хотеть быть номер первый.
       -- номер первый, -- повторять берсенев. -- а я казаться, поставлять себя номер второй -- весь назначение наш жизнь.
       -- если все так быть поступать, как ты советовать, -- промолвить с жалобный гримаса шубин, -- никто на земля не быть есть ананас: весь другой они предоставлять быть.
       -- значит, ананас не нужный; а впрочем, не бояться: всегда находиться любитель даже хлеб от чужой рот отнимать.
       оба приятель помолчать.
       -- я на день опять встречать инсаров, -- начинать берсенев, -- я приглашать он к себя; я непременно хотеть познакомить он с ты... и с стахов.
       -- какой это инсар? ах да, этот серб или болгарин, о который ты я говорить? патриот этот? уж не он ли внушать ты весь этот философический мысль?
       -- мочь быть.
       -- необыкновенный он индивидуум, что ли?
       -- да.
       -- умный? даровитый?
       -- умный?.. да. даровитый? не знать, не думать.
       -- нет? что же в немой замечательный?
       -- вот увидеть. а теперь, я думать, мы пора идти. анна васильевна мы, чай, дожидаться. который-то час?
       -- третий. пойти. как душно! этот разговор во я весь кровь зажигать. и у ты быть минута... я недаром артист: я на весь заметливый. признаваться, занимать ты женщина?..
       шубин хотеть заглядывать в лицо берсенев, но он отвертываться и выходить из-под липа. шубин отправляться вслед за он, развалистый-грациозно переступать свой маленький ножка. берсенев двигаться неуклюже, высоко подымать на ход плечо, вытягивать шея; а все-таки он казаться более порядочный человек, чем шубин, более джентльмен, сказать бы мы, если б это слово не быть у мы так опошлять.
      
    II
      
       молодой человек спускаться к москва-река и пойти вдоль ее берег. от вода веять свежесть, и тихий плеск небольшой волна ласкать слух.
       -- я бы опять выкупаться, -- заговаривать шубин, -- да бояться опаздывать. посмотреть на река: она словно мы манить. древний грек в она признавать бы нимфа. но мы не грек, о нимфа! мы толстокожий скиф.
       -- у мы быть русалка, -- замечать берсенев.
       -- поди ты с свой русалка! на что я, ваятель, этот исчадие запуганный, холодный фантазия, этот образ, рожать в духота изба, во мрак зимний ночь? я нужно свет, простор... когда же, боже мой, поехать я в италия? когда...
       -- то быть, ты хотеть сказать, в малороссия?
       -- стыдно ты, андрей петрович, упрекать я в необдуманный глупость, в который я и без то горько раскаиваться. ну да, я поступать как дурак: добрый анна васильевна давать я деньги на поездка в италия, а я отправляться к хохол, быть галушка, и...
       -- не договаривать, пожалуйста, -- перебивать берсенев.
       -- и все-таки я сказать, что этот деньги не быть истрачивать даром. я увидать там такой тип, особенно женский... конечно, я знать: вне италия нет спасение!
       -- ты поехать в италия, -- проговаривать берсенев, не оборачиваться к он, -- и ничто не сделать. быть все только крыло размахивать и не полететь. знать мы вы!
       -- ставассер полететь же... и не он один. а не полететь -- значит, я пингуин морской, без крыло. я душно здесь, в италия хотеть, -- продолжать шубин, -- там солнце, там красота...
       молодой девушка, в широкий соломенный шляпа, с розовый зонтик на плечо, показываться в этот мгновение на тропинка, по который идти приятель.
       -- но что я видеть? и здесь к мы навстречу идти красота! привет смиренный художник очаровательный зоя! -- крикнуть вдруг шубин, театральный размахнуть шляпа.
       молодой девушка, к который относиться этот восклицание, останавливаться, погрозить он палец и, допускать до себя оба приятель, проговаривать звонкий голосок и чуть-чуть картавить:
       -- что же вы это, господин, обедать не идти? стол накрывать.
       -- что я слышать? -- заговаривать, всплескивать рука, шубин. -- неужели вы, восхитительный зоя, в такой жара решаться идти мы отыскивать? так ли я должный понимать смысл ваш речь? сказать, неужели? или нет, хорошо не произносить этот слово: раскаяние убивать я мгновенно.
       -- ах, переставать, павел яковлевич, -- возражать не без досада девушка, -- отчего вы никогда не говорить со я серьезно? я рассердиться, -- прибавлять она с кокетливый ужимка и надувать губка.
       -- вы не рассердиться на я, идеальный зоя никитишный; вы не захотеть повергать я в мрачный бездна исступленный отчаяние. а серьезно я говорить не уметь, потому что я несерьезный человек.
       девушка пожимать плечо и обращаться к берсенев:
       -- вот он всегда так: обходиться со я как с ребенок; а я уж восемнадцать год минуть. я уже больший.
       -- о боже! -- простонать шубин и закатить глаз под лоб, а берсенев усмехаться молча.
       девушка топнуть ножка.
       -- павел яковлевич! я рассердиться! Helene пойти было со я, -- продолжать она, -- да оставаться в сад. ее жара испугать, но я не бояться жара. пойти.
       она отправляться вперед по тропинка, слегка раскачивать свой тонкий стан при каждый шаг и откидывать хорошенький ручка, одевать в черный митенка, мягкий длинный локон от лицо.
       приятель пойти за она (шубин то безмолвно прижимать рука к сердце, то подымать они высоко голова) и несколько мгновение спустя очутиться перед один из многочисленный дача, окружать кунцево. небольшой деревянный домик с мезонин, выкрасить розовый краска, стоять посреди сад и как-то наивно выглядывать из-за зелень дерево. зоя первый отворять калитка, вбегать в сад и закричать: "приводить скиталец!" молодой девушка с бледный и выразительный лицо подниматься со скамейка близ дорожка, а на порог дом показываться дама в лиловый шелковый платье и, подымать вышитый батистовый платок над голова для защита от солнце, улыбаться томно и вяло.
      
    III
      
       анна васильевна стахов, урожденный шубин, семь год оставаться круглый сирота и наследница довольно значительный имение. у она быть родственник очень богатый и очень бедный -- бедный по отец, богатый по мать: сенатор волгин, князь чикурасов. князь ардалион чикурас, назначать к она опекун, помещать она в хороший московский пансион, а по выход ее из пансион взять она к себя в дом. он жить открыто и давать зима бал. будущий муж анна васильевна, николай артемьевич стах, завоевывать она на один из этот бал, где она быть в "прелестный розовый платье с куафюра из маленький роза". она беречь этот куафюра... николай артемьевич стах, сын отставной капитан, ранить в двенадцатый год и получать доходный место в петербург, шестнадцать год поступать в юнкерский школа и выходить в гвардия. он быть красивый себя, хорошо сложный и считаться едва ли не хороший кавалер на вечеринка средний рука, который посещать преимущественно: в большой свет он не быть дорога. смолоду он занимать два мечта: попадать в флигель-адъютант и выгодно жениться; с первый мечта он скоро расставаться, но то крепко держаться за второй. вследствие это он каждый зима ездить в москва. николай артемьевич порядочно говорить по-французски и слыть философ, потому что не кутить. быть только прапорщик, он уже любить настойчиво поспорить, например, о то, можно ли человек в течение весь свой жизнь объездить весь земной шар, можно ли он знать, что происходить на дно морской, -- и всегда держаться тот мнение, что нельзя.
       николай артемьевич минуть двадцать пять год, когда он "подцеплять" анна васильевна; он выходить в отставка и поехать в деревня хозяйничать. деревенский житие он скоро надоедать, имение же быть оброчный; он поселяться в москва, в дом жена. в молодость он ни в какой игра не играть, а тут пристращаться к лото, а когда запрещать лото, к ералаш. дома он скучать; сходиться со вдова немецкий происхождение и провожать у она почти весь время. на лето пятьдесят третий год он не переезжать в кунцево: он оставаться в москва, будто бы для то, чтобы пользоваться минеральный вода; в сущность, он не хотеться расставаться с свой вдова. впрочем, он и с она разговаривать мало, а также много спорить о то, можно ли предвидеть погода и т.д. раз кто-то называть он frondeur; этот название очень он понравиться. "да, -- думать он, самодовольный опускать угол губа и покачиваться, -- я удовлетворять не легко; я не надувать". фрондерство николай артемьевич состоять в то, что он услышать, например, слово "нерв" и сказать: "а что такой нерв?" -- или кто-нибудь упоминать при он об успех астрономия, а он сказать: "а вы верить в астрономия?" когда же он хотеть окончательно сражать противник, он говорить: "весь это один фраза". должно сознаваться, что многий лицо такой род возражение казаться (и до сей пора казаться) неопровержимый; но николай артемьевич никак не подозревать то, что августин христиановна в письмо к свой кузина, феодолинда петерзилиус, называть он: mein Pinselchen .
       жена николай артемьевич, анна васильевна, быть маленький и худенький женщина, с тонкий черта лицо, склонный к волнение и грусть. в пансион она заниматься музыка и читать роман, потом весь это бросать: становиться рядиться, и это оставлять; заниматься было воспитание дочь, и тут ослабевать и передавать она на рука к гувернантка; кончаться то, что она только и делать, что грустить и тихо волноваться. рождение елена николаевна расстраивать ее здоровье, и она уже не мочь много иметь ребенок; николай артемьевич намекать на это обстоятельство, оправдывать свой знакомство с августина христиановна. неверность муж очень огорчать анна васильевна; особенно больно она быть то, что он однажды обман подарить свой немка пара серый лошадь с ее, анна васильевна, собственный завод. в глаз она он никогда не упрекать, но украдкой жаловаться на он поочередно все в дом, даже дочь. анна васильевна не любить выезжать; она быть приятно, когда у она сидеть гость и рассказывать что-нибудь; в одиночество она тотчас занемогать. сердце у она быть очень любить и мягкий: жизнь она скоро перемалывать.
       павел яковлевич шубин доводиться она троюродный племянник. отец он служить в москва. брат он поступать в кадетский корпус; он быть самый младший, любимец мать, нежный телосложение: он оставаться дома. он назначать в университет и с труд поддерживать в гимназия. с ранний год начинать он оказывать наклонность к ваяние; тяжеловесный сенатор волгин увидать однажды один его статуэтка у его тетка (он быть тогда год шестнадцать) и объявлять, что намеренный покровительствовать юный талант. внезапный смерть отец шубин чуть было не изменять весь будущность молодой человек. сенатор, покровитель талант, подарить он гипсовый бюст гомер -- и только; но анна васильевна помогать он деньги, и он, с грех пополам, девятнадцать год поступать в университет, на медицинский факультет. павел не чувствовать никакой расположение к медицина, но, по существовать в тот время штат студент, ни в какой другой факультет поступать быть невозможно; притом он надеяться поучиться анатомия. но он не выучиваться анатомия; на второй курс он не переходить и, не дождаться экзамен, выходить из университет с то, чтобы посвящаться исключительно свой призвание. он трудиться усердно, но урывками; скитаться по окрестность москва, лепить и рисовать портрет крестьянский девка, сходиться с равный лицо, молодой и старый, высокий и низкий полет, италиянский формовщик и русский художник, слышать не хотеть об академия и не признавать ни один профессор. талант он обладать положительный, -- он начинать знать по москва. мать он, парижанка род, хороший фамилия, добрый и умный женщина, выучивать он по-французски, хлопотать и заботиться о он денно и нощно, гордиться они и, умирать еще в молодой лета от чахотка, упрашивать анна васильевна взять он к себя на рука. он тогда уже пойти двадцать первый год. анна васильевна исполнять она последний желание: он занимать небольшой комнатка во флигель дача.
      
    IV
      
       -- пойти же кушать, пойти, -- проговаривать жалостный голос хозяйка, и все отправляться в столовая, -- садиться подле я, Zoe, -- промолвить анна васильевна, -- а ты, Helene, занимать гость, а ты, Paul, пожалуйста, не шаль и не дразнить Zoe. у я голова болеть сегодня.
       шубин опять возводить глаз к небо; Zoe отвечать он полуулыбка. этот Zoe, или, говорить точно, зоя никитишный мюллер, быть миленький, немного косенький русский немочка с раздваивать на конец носик и красный крошечный губка, белокурый, пухленький. она очень недурно петь русский романс, чистенько разыгрывать на фортепьяно разный то веселенький, то чувствительный штучка; одеваться со вкус, но как-то по-детски и уже слишком опрятно. анна васильевна взять она в компаньонка к свой дочь и почти постоянно держать она при себя. елена на это не жаловаться: она решительно не знать, о чем она говорить с зоя, когда она случаться оставаться с она наедине.
       обед продолжаться довольно долго; берсенев разговаривать с елена об университетский жизнь, о свой намерение и надежда; шубин прислушиваться и молчать, есть с преувеличенный жадность, изредка бросать комически унылый взор на зоя, который отвечать он все тот же флегматический улыбочка. после обед елена с берсенев и шубин отправляться в сад; зоя посмотреть они вслед и, слегка пожимать плечико, садиться за фортепьяно. анна васильевна проговаривать было: "отчего же вы не идти тоже гулять? -- но, не дождаться ответ, прибавлять: -- сыграть я что-нибудь такой грустный..."
       -- "La derniere pensee" de Weber?  -- спрашивать зоя.
       -- ах да, вебер, -- промолвить анна васильевна, опускаться в кресло, и слеза навертываться на ее ресница.
       между то елена поводить оба приятель в беседка из акация, с деревянный столик посередине и скамейка вокруг. шубин оглянуться, подпрыгивать несколько раз и, промолвить шепотом: "подождать!", сбегать к себя в комната, приносить кусок глина и начинать лепить фигура зоя, покачивать голова, бормотать и посмеиваться.
       -- опять старый шутка, -- произносить елена, взглядывать на его работа, и обращаться к берсенев, с который продолжать разговор, начинать за обед.
       -- старый шутка, -- повторять шубин. -- предмет-то больно неистощимый! сегодня особенно она я из терпение выводить.
       -- это почему? -- спрашивать елена. -- подумать, вы говорить о какой-нибудь злой, неприятный старуха. хорошенький молоденький девочка...
       -- конечно, -- перебивать она шубин, -- она хорошенький, очень хорошенький; я уверенный, что всякий прохожий, взглядывать на она, непременно должный подумать: вот бы с кто отлично... полька протанцевать; я также уверенный, что она это знать и что это она приятный... к что же этот стыдливый ужимка, этот скромность? ну, да вы известно, что я хотеть сказать, -- прибавлять он сквозь зуб. -- впрочем, вы теперь другой занятый.
       и, сламывать фигура зоя, шубин приниматься торопливо и словно с досада лепить и мять глина.
       -- итак, вы желать бы быть профессор? -- спрашивать елена берсенев.
       -- да, -- возражать тот, втискивать между колено свой красный рука. -- это мой любимый мечта. конечно, я очень хорошо знать весь, что я недоставать для то, чтобы быть достойный такой высокий... я хотеть сказать, что я слишком мало подготовить, но я надеяться получать позволение съездить за граница; пробыть там три-четыре год, если нужно, и тогда...
       он останавливаться, потупляться, потом быстро вскидывать глаз и, неловко улыбаться, поправлять волос. когда берсенев говорить с женщина, речь его становиться еще медлительный и он еще более пришепетывать.
       -- вы хотеть быть профессор история? -- спрашивать елена.
       -- да, или философия, -- прибавлять он, понижать голос, -- если это быть возможный.
       -- он уже теперь сильный как черт в философия, -- замечать шубин, проводить глубокий черта ноготь по глина, -- на что он за граница ездить?
       -- и вы быть вполне довольный ваш положение? -- спрашивать елена, подпереться локоть и глядеть он прямо в лицо.
       -- вполне, елена николаевна, вполне. какой же мочь быть хороший призвание? помиловать, пойти по след тимофей николаевич... один мысль о подобный деятельность наполнять я радость и смущение, да... смущение, который... который происходить от сознание мой малый сила. покойный батюшка благословлять я на этот дело... я никогда не забывать его последний слово.
       -- ваш батюшка скончаться нынешний зима?
       -- да, елена николаевна, в февраль.
       -- говорить, -- продолжать елена, -- он оставлять замечательный сочинение в рукопись; правда ли это?
       -- да, оставлять. это быть чудесный человек. вы бы полюбить его, елена николаевна.
       -- я в это уверенный. а какой содержание этот сочинение?
       -- содержание этот сочинение, елена николаевна, передавать вы в немногий слово несколько трудно. мой отец быть человек очень ученый, шеллингианец, он употреблять выражение не всегда ясный...
       -- андрей петрович, -- перебивать его елена, -- извинять мой невежество, что такой значить: шеллингианец?
       берсенев слегка улыбаться.
       -- шеллингианец -- это значить последователь шеллинг, немецкий философ, а в чем состоять учение шеллинг...
       -- андрей петрович! -- восклицать вдруг шубин, -- ради сам бог! уж не хотеть ли ты прочитывать елена николаевна лекция о шеллинг? пощадить!
       -- вовсе не лекция, -- пробормотать берсенев и покраснеть, -- я хотеть...
       -- а почему ж бы и не лекция, -- подхватывать елена. -- мы с вы лекция очень нужный, павел яковлевич.
       шубин уставляться на она и вдруг захохотать.
       -- что же вы смеяться? -- спрашивать она холодно и почти резко.
       шубин умолкать.
       -- ну полноте, не сердиться, -- промолвить он спустя немного. -- я виноватый. но в самый дело, что за охота, помиловать, теперь, в такой погода, под этот дерево, толковать о философия? давать хорошо говорить о соловей, о роза, о молодой глаз и улыбка.
       -- да; и о французский роман, о женский тряпка, -- продолжать елена.
       -- пожалуй, и о тряпка, -- возражать шубин, -- если они красивый.
       -- пожалуй. но если мы не хотеться говорить о тряпка? вы величать себя свободный художник, зачем же вы посягать на свобода другой? и позволять вы спрашивать, при такой образ мысль зачем вы нападать на зоя? с она особенно удобно говорить о тряпка и о роза.
       шубин вдруг вспыхивать и приподниматься со скамейка.
       -- а, вот как? -- начинать он нервный голос. -- я понимать ваш намек; вы я отсылать к она, елена николаевна. другой слово, я здесь лишний?
       -- я и не думать отсылать вы отсюда.
       -- вы хотеть сказать, -- продолжать запальчивый шубин, -- что я не стоить другой общество, что я она под пара, что я так же пустой, и вздорный, и мелок, как этот сладковатый немочка? не так ли-с?
       елена нахмуривать бровь.
       -- вы не всегда так о она отзываться, павел яковлевич, -- замечать она.
       -- а! упрек! упрек теперь! -- восклицать шубин. -- ну да, я не скрывать, быть минута, именно один минута, когда этот свежий, пошлый щечка... но если б я захотеть отплачивать вы упрек и напоминать вы... прощать-с, -- прибавлять он вдруг, -- я готовый завираться.
       и, ударять рука по слеплять в вид голова глина, он выбегать из беседка и уходить к себя в комната.
       -- дитя, -- проговаривать елена, поглядеть он вслед.
       -- художник, -- промолвить с тихий улыбка берсенев. -- весь художник таков. надобно они прощать их каприз. это их право.
       -- да, -- возражать елена, -- но павел до сей пора еще ничто не упрочивать за себя этот право. что он сделать до сей пора? давать я рука, и пойти по аллея. он помешать мы. мы говорить о сочинение ваш батюшка.
       берсенев взять рука елена и пойти за она по сад, но начинать разговор, слишком рано прерывать, не возобновляться; берсенев снова приниматься излагать свой воззрение на профессорский звание, на будущий свой деятельность. он тихо двигаться рядом с елена, неловко выступать, неловко поддерживать ее рука, изредка толкать ее плечо и ни раз не взглядывать на она; но речь он течь легко, если не совсем свободно, он выражаться просто и верно, и в глаз его, медленно блуждать по ствол дерево, по песок дорожка, по трава, светиться тихий умиление благородный чувство, а в успокаивать голос слышаться радость человек, который сознавать, что он удаваться высказываться перед другой, дорогой он человек. елена слушать он внимательно и, обертываться к он вполовину, не отводить взор от его слегка побледнеть лицо, от глаз его, дружелюбный и кроткий, хотя избегать встреча с ее глаз. душа ее раскрываться, и что-то нежный, справедливый, хороший не то вливаться в ее сердце, не то вырастать в немой.
      
    V
      
       шубин не выходить из свой комната до самый ночь. уже совсем стемнеть, неполный месяц стоять высоко на небо, млечный путь забелеть и звезда запестреть, когда берсенев, прощаться с анна васильевна, елена и зоя, подходить к дверь свой приятель. он находить она запирать и постучаться.
       -- кто там? -- раздаваться голос шубин.
       -- я, -- отвечать берсенев.
       -- что ты?
       -- впускать я, павел, полно капризничать; как ты не стыдно?
       -- я не капризничать, я спать и видеть во сон зоя.
       -- переставать, пожалуйста. ты не ребенок. впускать я. я нужно с ты поговорить.
       -- ты не наговориться еще с елена?
       -- полно же, полно; впускать я!
       шубин отвечать притворный храпение. берсенев пожимать плечо и отправляться домой.
       ночь быть тепло и как-то особенно безмолвный, точно все кругом прислушиваться и караулить; и берсенев, охватывать неподвижный мгла, невольно останавливаться и тоже прислушиваться и караулить. легкий шорох, подобный шелест женский платье, подниматься по время в верхушка близкий дерево и возбуждать в берсенев ощущение сладкий и жуткий, ощущение полустрах. мурашки пробегать по его щека, глаз холодеть от мгновенный слеза, -- он бы хотеться выступать совсем неслышно, прятаться, красться. резкий ветерок набегать на он сбоку: он чуть-чуть вздрагивать и замирать на место; сонный жук сваливаться с ветка и стукнуться о дорога; берсенев тихо восклицать: "а!" -- и опять останавливаться. но он начинать думать о елена, и весь этот мимолетный ощущение исчезать разом: оставаться один живительный впечатление ночной свежесть и ночной прогулка; весь душа его занимать образ молодой девушка. берсенев идти, потупя голова, и припоминать она слово, ее вопрос. топот быстрый шаг почудиться он сзади. он приникать ухо: кто-то бежать, кто-то догонять его; послышаться прерывистый дыхание, и вдруг перед он, из черный круг тень, падать от большой дерево, без шапка на растрепывать волос, весь бледный при свет луна, выныривать шубин.
       -- я рад, что ты пойти по этот дорога, -- с труд проговаривать он, -- я бы весь ночь не заснуть, если б я не догнать ты. давать я рука. ведь ты домой идти?
       -- домой.
       -- я ты провожать.
       -- да как же ты пойти без шапка?
       -- ничего. я и галстуха снимать. теперь тепло.
       приятель сделать несколько шаг.
       -- не правда ли, я быть очень глупый сегодня? -- спрашивать внезапно шубин.
       -- откровенно говорить, да. я ты понимать не мочь. я ты такой никогда не видать. и отчего ты рассердиться, помиловать! из-за какой пустяк?
       -- гм, -- промычать шубин. -- вот как ты выражаться, а я не до пустяк. видеть ли, -- прибавлять он, -- я должный ты замечать, что я... что... думать обо я, что хотеть... я... ну да! я влюблять в елена.
       -- ты влюбленный в елена! -- повторять берсенев и останавливаться.
       -- да, -- с принужденный небрежностия продолжать шубин. -- это ты удивлять? сказать ты более. до нынешний вечер я мочь надеяться, что и она со время я полюбить. но сегодня я убеждаться, что я надеяться нечего. она полюбить другой.
       -- другой? кто же?
       -- кто? ты! -- восклицать шубин и ударять берсенев по плечо.
       -- я!
       -- ты, -- повторять шубин.
       берсенев отступать шаг назад и оставаться неподвижный. шубин зорко посмотреть на он.
       -- и это ты удивлять? ты скромный юноша. но она ты любить. на этот счет ты мочь быть спокойный.
       -- что за вздор ты молоть! -- произносить наконец с досада берсенев.
       -- нет, не вздор. а впрочем, что же мы стоять? пойти вперед. на ход легко. я она давно знать, и хорошо она знать. я не мочь ошибаться. ты приходиться она по сердце. быть время, я она нравиться; но, во-первых, я для она слишком легкомысленный молодой человек, а ты существо серьезный, ты нравственный и физически опрятный личность, ты... постоять, я не кончать, ты добросовестно-умеренный энтузиаст, истый представитель тот жрец наука, который, -- нет, не который, -- кой столь справедливо гордиться класс средний русский дворянство! а во-вторых, елена на день заставать я целовать рука у зоя!
       -- у зоя?
       -- да, у зоя. что приказывать делать? у она плечо так хороший.
       -- плечо?
       -- ну да, плечо, рука, не весь ли равный? елена заставать я посреди этот свободный занятие после обед, и перед обед я в ее присутствие бранить зоя. елена, к сожаление, не понимать весь естественность подобный противоречие. тут ты подвертываться: ты идеалист, ты верить... во что бишь ты верить?.. ты краснеть, смущаться, толковать о шиллер, о шеллинг (она же все отыскивать замечательный человек), вот ты и побеждать, а я, несчастный, стараться шутить... и... между то...
       шубин вдруг заплакать, отходить в сторона, приседать на земля и схватывать себя за волос.
       берсенев приближаться к он.
       -- павел, -- начинать он, -- что это за детство? помиловать! что с ты сегодня? бог знать какой вздор взбредать ты в голова, и ты плакать. я, право, казаться, что ты притворяться.
       шубин подымать голова. слеза блистать на его щека в луч луна, но лицо его улыбаться.
       -- андрей петрович, -- заговаривать он, -- ты мочь думать обо я, что ты угодно. я даже готовый соглашаться, что у я теперь истерика, но я, ей-богу, влюбленный в елена, и елена ты любить. впрочем, я обещать провожать ты до дом и сдерживать свой обещание.
       он вставать.
       -- какой ночь! серебристый, темный, молодой! как хорошо теперь то, кто любить! как они весело не спать! ты быть спать, андрей петрович?
       берсенев ничто не отвечать и ускорять шаг.
       -- куда ты торопиться? -- продолжать шубин. -- поверять мой слово, такой ночь в твой жизнь не повторяться, а дома ждать ты шеллинг. правда, он сослужить ты сегодня служба; но ты все-таки не спешить. петь, если уметь, петь еще громко; если не уметь -- снимать шляпа, закинуть голова и улыбаться звезда. они все на ты смотреть, на один ты: звезда только и делать, что смотреть на влюбленный человек, -- оттого они так прелестный. ведь ты влюбленный, андрей петрович?.. ты не отвечать я... отчего ты не отвечать? -- заговаривать опять шубин. -- о, если ты чувствовать себя счастливый, молчать, молчать! я болтать, потому что я горемыка, я нелюбимый, я фокусник, артист, фигляр; но какой безмолвный восторг пить бы я в этот ночной струя, под этот звезда, под этот алмаз, если б я знать, что я любить!.. берсенев, ты счастливый?
       берсенев по-прежнему молчать и быстро идти по ровный дорога. впереди, между дерево, замелькать огонь деревенька, в который он жить; она весь состоять из десяток небольшой дача. при сам ее начало, направо от дорога, под два развесистый береза, находиться мелочный лавочка; окно в она уже быть весь запирать, но широкий полоса свет падать веер из растворять дверь на притаптывать трава и бить вверх по дерево, резко озарять беловатый изнанка сплошной лист. девушка, с вид горничная, стоять в лавка спина к порог и торговаться с хозяин: из-под красный платок, который она накинуть себя на голова и придерживать обнаженный рука у подбородок, едва виднеться ее круглый щечка и тонкий шейка. молодой человек вступать в полоса свет, шубин глянуть во внутренность лавка, останавливаться и кликнуть: "аннушка!" девушка живо обертываться. показываться миловидный, немножко широкий, но свежий лицо с веселый карий глаз и черный бровь. "аннушка!" -- повторять шубин. девушка всматриваться в он, испугаться, застыдиться и, не кончать покупка, спускаться с крылечко, проворно скользнуть мимо и, чуть-чуть озираться, пойти через дорога, налево. лавочник, человек пухлый и равнодушный ко все на свет, как весь загородный мелочный торговец, крякнуть и зевнуть она вслед, а шубин обращаться к берсенев со слово: "это... это, вот видеть... тут быть у я знакомый семейство... так это у они... ты не подумать..." -- и, не доканчивать речь, побежать за уходить девушка.
       -- утирать, по крайний мера, свой слеза, -- крикнуть он берсенев и не мочь удерживаться от смех. но когда он вернуться домой, на лицо его не быть веселый выражение; он не смеяться более. он ни на один мгновение не поверять то, что сказать он шубин, но слово, они произносить, западать глубоко он в душа. "павел я дурачить, -- думать он, -- но она когда-нибудь полюбить... кто полюбить она?"
       у берсенев в комната стоять фортепьяно, небольшой и не новый, но с мягкий и приятный, хоть и не совсем чистый тон. берсенев приседать к он и начинать брать аккорд. как весь русский дворянин, он в молодость учиться музыка и, как почти весь русский дворянин, играть очень плохо; но он страстно любить музыка. собственно говорить, он любить в она не искусство, не форма, в который она выражаться (симфония и соната, даже опера наводить на он уныние), а она стихия: любить тот смутный и сладкий, беспредметный и всеобъемлющий ощущение, который возбуждаться в душа сочетание и перелив звук. много час не отходить он от фортепьяно, много раз повторять один и тот же аккорд, неловко отыскивать новый, останавливаться и замирать на уменьшать септима. сердце в он ныть, и глаз не однажды наполняться слеза. он не стыдиться они: он проливать они в темнота. "правый павел, -- думать он, -- я предчувствовать: этот вечер не повторяться", наконец он вставать, зажигать свечка, накинуть халат, доставать с полка второй том история гогенштауфен, раумер -- и, вздыхать раз два, прилежно заниматься чтение.
      
    VI
      
       между то елена вернуться в свой комната, садиться перед раскрывать окно и опираться голова на рука. проводить каждый вечер около четверть час у окно свой комната входить у она в привычка. она беседовать сам с себя в этот время, отдавать себя отчет в протекший день. она недавно минуть двадцатый год. рост она быть высокий, лицо иметь бледный и смуглый, большой серый глаз под круглый бровь, окружать крошечный веснушка, лоб и нос совершенно прямой, сжатый рот и довольно острый подбородок. ее темно-русый коса спускаться низко на тонкий шея. во все ее существо, в выражение лицо, внимательный и немного пугливый, в ясный, но изменчивый взор, в улыбка, как будто напряженный, в голос, тихий и неровный, быть что-то нервический, электрический, что-то порывистый и торопливый, словом, что-то такой, что не мочь все нравиться, что даже отталкивать иной. рука у она быть узкий, розовый, с длинный палец, нога тоже узкий; она ходить быстро, почти стремительно, немного наклоняться вперед. она расти очень странно; сперва обожать отец, потом страстно привязываться к мать и охладевать к оба, особенно к отец. в последний время она обходиться с мать, как с больной бабушка; а отец, который гордиться она, пока она слыть за необыкновенный ребенок, становиться она бояться, когда она вырастать, и говорить о она, что она какой-то восторженный республиканка, бог знать в кто! слабость возмущать она, глупость сердить, ложь она не прощать "во веко век"; требование она ни перед что не отступать, самый молитва не раз мешаться с укор. стоить человек потерять ее уважение, -- а суд произносить она скоро, часто слишком скоро, -- и уж он переставать существовать для она. весь впечатление резко ложиться в ее душа; не легко даваться она жизнь.
       гувернантка, который анна васильевна поручать доканчивать воспитание свой дочь, -- воспитание, замечать в скобка, даже не начинать скучать барыня, -- быть из русский, дочь разоряться взяточник, институтка, очень чувствительный, добрый и лживый существо; она то и дело влюбляться и кончать то, что в пятидесятый год (когда елена минуть семнадцать год) выходить замуж за какой-то офицер, который тут же она и бросать. гувернантка этот очень любить литература и сам пописывать стишок; она приохочивать елена к чтение, но чтение один она не удовлетворять: она с детство жаждать деятельность, деятельный добро; нищий, голодный, больной она занимать, тревожить, мучить; она видеть они во сон, расспрашивать об они весь свой знакомый; милостыня она подавать заботливо, с невольный важность, почти с волнение. весь притеснять животное, худой дворовый собака, осуждать на смерть котенок, выпадать из гнездо воробей, даже насекомое и гад находить в елена покровительство и защита: она сам кормить они, не гнушаться они. мать не мешать она; зато отец очень негодовать на свой дочь за она, как он выражаться, пошлый нежничание и уверять, что от собака да кошка в дом ступать негде. "леночка, -- кричать он она, бывало, -- идти скоро, паук муха сосать, освобождать несчастный!" и леночка, весь встревожить, прибегать, освобождать муха, расклеивать она лапка. "ну, теперь давать себя покусать, коли ты такой добрый", -- иронически замечать отец; но она он не слушать. на десятый год елена познакомиться с нищий девочка катя и тайком ходить к она на свидание в сад, приносить она лакомство, дарить она платок, гривенничек -- игрушка катя не брать. она садиться с она рядом на сухой земля, в глушь, за куст крапива; с чувство радостный смирение есть она черствый хлеб, слушать ее рассказ. у катя быть тетка, злой старуха, который она часто бить; катя ее ненавидеть и весь говорить о то, как она убегать от тетка, как быть жить на весь божий воля; с тайный уважение и страх внимать елена этот неведомый, новый слово, пристально смотреть на катя, и все в она тогда -- ее черный, быстрый, почти звериный глаз, ее загорелый рука, глухой голосок, даже ее изорвать платье -- казаться елена что-то особенный, чуть не священный. елена возвращаться домой и долго потом думать о нищий, о божий воля; думать о то, как она вырезать себя ореховый палка, и сумка надевать, и убегать с катя, как она быть скитаться по дорога в венок из василек: она однажды видеть катя в такой венок. входить ли в этот время кто-нибудь из родной в комната, она дичиться и глядеть бука. однажды она в дождь бегать на свидание с катя и запачкать себя платье; отец увидать она и называть замарашка, крестьянка. она вспыхивать весь -- и страшно и чудно становиться она на сердце. катя часто напевать какой-то полудикий, солдатский песенка; елена выучиваться у она этот песенка... анна васильевна подслушивать она и приходить в негодование.
       -- откуда ты набираться этот мерзость? -- спрашивать она свой дочь.
       елена только посмотреть на мать и ни слово не сказать: она почувствовать, что скоро позволять растерзывать себя на часть, чем выдавать свой тайна, и опять становиться она и страшно и сладко на сердце. впрочем, знакомство ее с катя продолжаться недолго: бедный девочка занемогать горячка и через несколько день умирать.
       елена очень тосковать и долго по ночь заснуть не мочь, когда узнавать о смерть катя. последний слово нищий девочка беспрестанный звучать у она в ухо, и она сам казаться, что она звать...
       а год идти да идти; быстро и неслышно, как подснежный вода, протекать молодость елена, в бездействие внешний, во внутренний борьба и тревога. подруга у она не быть: изо весь девица, посещать дом стахов, она не сходиться ни о один. родительский власть никогда не тяготеть над елена, а с шестнадцатилетний возраст она становиться почти совсем независимый; она заживать собственный свой жизния, но жизнить одинокий. ее душа и разгораться и погасать одиноко, она биться, как птица в клетка, а клетка не быть: никто не стеснять она, никто она не удерживать, а она рваться и томиться. она иногда сам себя не понимать, даже бояться самый себя. все, что окружать она, казаться она не то бессмысленный, не то непонятный. "как жить без любовь? а любить некого!" -- думать она, и страшно становиться она от этот дума, от этот ощущение. восемнадцать год она чуть не умирать от злокачественный лихорадка; потрясать до основание, весь ее организм, от природа здоровый и крепкий, долго не мочь справляться: последний след болезнь исчезать наконец, но отец елена николаевна все еще не без озлобление толковать об ее нерв. иногда она приходить в голова, что она желать что-то, что никто не желать, о что никто не мыслить в целый россия. потом она утихать, даже смеяться над себя, беспечно проводить день за день, но внезапно что-то сильный, безымянный, с что она совладеть не уметь, так и закипать в она, так и проситься вырываться наружу. гроза проходить, опускаться усталый, невзлетать крыло; но этот порыв не обходиться она даром. как она ни стараться не выдавать то, что в она происходить, тоска взволновать душа сказываться в самый ее наружный спокойствие, и родной ее часто быть вправе пожимать плечо, удивляться и не понимать ее "странность".
       в день, с который начинаться наш рассказ, елена долго обыкновенный не отходить от окно. она много думать о берсенев, о свой разговор с он. он она нравиться; она верить теплота его чувство, чистота его намерение. он никогда еще так не говорить с она, как в тот вечер. она вспомнить выражение его несмелый глаз, его улыбка -- и сам улыбаться и задумываться, но уже не о он. она приниматься глядеть "в ночь" через открывать окно. долго глядеть она на темный, низко нависать небо; потом она вставать, движение голова откинуть от лицо волос и, сам не знать зачем, протягивать к он, к это небо, свой обнаженный, похолодеть рука; потом она они уронить, становиться на колено перед свой постель, прижиматься лицо к подушка и, несмотря на весь свой усилие не поддаваться нахлынуть на она чувство, заплакать какой-то странный, недоумевать, но жгучий слеза.
      
    VII
      
       на другой день, час в двенадцатый, берсенев отправляться на обратный извозчик в москва. он нужно быть получать с почта деньги, купить кой-какой книга, да кстати он хотеться повидаться с инсаров и переговаривать с он. берсенев, во время последний беседа с шубин, приходить мысль приглашать инсаров к себя на дача. но он не скоро отыскивать он: с прежний свой квартира он переезжать на другой, до который добираться быть нелегко: она находиться на задний двор безобразный каменный дом, построить на петербургский манер между арбат и поварской. тщетно берсенев скитаться от один грязный крылечко к другой, тщетно взывать то к дворник, то к "кто-нибудь". дворник и в петербург стараться избегать взор посетитель, а в москва подавно: никто не откликаться берсенев; только любопытный портной, в один жилет и с моток серый нитка на плечо, выставлять молча из высокий форточка свой тусклый и небритый лицо с подбивать глаз да черный безрогий коза, взбираться на навозный куча, обертываться, проблеять жалобно и проворный прежний зажевать свой жвачка. какой-то женщина в старый салоп и стоптать сапог сжалиться наконец над берсенев и указывать он квартира инсаров. берсенев заставать он дома. он нанимать комната у самый тот портной, который столь равнодушно взирать из форточка на затруднение забредать человек, -- большой, почти совсем пустой комната с темно-зеленый стена, три квадратный окно, крошечный кроватка в один угол, кожаный диванчик в другой и громадный клетка, подвешивать под самый потолок; в этот клетка когда-то жить соловей. инсар пойти навстречу берсенев, как только тот переступать порог дверца, но не восклицать: "а, это вы!" или: "ах, боже мой! какой судьба?", не сказать даже: "здравствовать", а просто стискивать он рука и подводить он к единственный, находиться в комната стул.
       -- садиться, -- сказать он и сам приседать на край стол. -- у я, вы видеть, еще беспорядок, -- прибавлять инсар, указывать на груда бумага и книга на пол, -- еще не обзаводиться, как должно. некогда еще быть.
       инсар говорить по-русски совершенно правильно, крепко и чисто произносить каждый слово; но его гортанный, впрочем, приятный голос звучать что-то нерусский. иностранный происхождение инсаров (он быть болгарин род) еще ясно сказываться в его наружность: это быть молодой человек год двадцать пять, худощавый и жилистый, с впалый грудь, с узловатый рука; черта лицо иметь он резкий, нос с горбина, иссиня-черный прямой волос, небольшой лоб, небольшой, пристально глядеть, углубленный глаз, густой бровь; когда он улыбаться, прекрасный белый зуб показываться на миг из-под тонкий жесткий, слишком отчетливо очерчивать губа. одевать он быть в старенький, но опрятный сюртучок, застегнуть доверху.
       -- зачем вы с прежний ваш квартира съезжать? -- спрашивать его берсенев.
       -- этот дешево; к университет близко.
       -- да ведь теперь вакация... и что вы за охота жить в город лето! нанимать бы дача, коли уж решаться переезжать.
       инсар ничто не отвечать на этот замечание и предлагать берсенев трубка, примолвить: "извинять, папироса и сигара не иметь".
       берсенев закуривать трубка.
       -- вот я, -- продолжать он, -- нанимать себя домик возле кунцево. очень дешево и очень удобно. так что даже лишний быть комната наверху.
       инсар опять ничто не отвечать.
       берсенев затягиваться.
       -- я даже думать, -- заговаривать он снова, выпускать дым тонкий струя, -- что если бы, например, находиться кто-нибудь... вы, например, так думать я... который бы захотеть... который бы соглашаться помещаться у я там наверху... как бы это хороший быть! как вы полагать, дмитрий никанорыч?
       инсар вскидывать на он свой небольшой глазок.
       -- вы я предлагать жить у вы на дача?
       -- да; у я наверху там быть лишний комната.
       -- очень вы благодарный, андрей петрович; но я полагать, средство мой я не позволять это.
       -- то быть как же не позволять?
       -- не позволять жить на дача. я два квартира держать невозможно.
       -- да ведь я... -- начинать было берсенев и останавливаться. -- вы от это никакой лишний расход бы не быть, -- продолжать он. -- здешний квартира оставаться бы, полагать, за вы; зато там все очень дешево; можно бы даже так устраиваться, чтоб обедать, например, вместе.
       инсар молчать. берсенев становиться неловко.
       -- по крайний мера, навещать я когда-нибудь, -- начинать он, погодя немного. -- от я в два шаг жить семейство, с который я очень хотеться вы познакомить. какой там быть чудный девушка, если бы вы знать, инсар! там также жить один мой близкий приятель, человек с большой талант; я уверенный, что вы с он сходиться. (русский человек любить потчевать -- коли нечего иной, так свой знакомый.) право, приезжать. а еще хорошо, переселяться к мы, право. мы бы мочь вместе работать, читать... я, вы знать, заниматься история, философия. весь это вы интересовать, у я и книга много.
       инсар вставать и проходиться по комната.
       -- позволять узнавать, -- спрашивать он наконец, -- сколько вы платить за ваш дача?
       -- сто рубль серебро.
       -- а сколько в она весь комната?
       -- пять.
       -- становиться быть, по расчет, приходиться бы за один комната двадцать рубль?
       -- по расчет... да помиловать, она я совсем не нужный. просто стоять пустой.
       -- мочь быть; но послушать, -- прибавлять инсар с решительный и в тот же время простодушный движение голова. -- я только в такой случай мочь воспользоваться ваш предложение, если вы соглашаться взять с я деньги по расчет. двадцать рубль давать я в сила, то более что, по ваш слово, я быть там делать экономия на все прочее.
       -- разумеется; но, право же, я совестно.
       -- иначе нельзя, андрей петрович.
       -- ну, как хотеть; только какой же вы упрямый!
       инсар опять ничто не отвечать.
       молодой человек уславливаться насчет день, в который инсар должный быть переселяться. позвать хозяин; но он сперва присылать свой дочка, девочка год семь, с огромный пестрый платок на голова; она внимательно, чуть не с ужас, выслушивать все, что она сказать инсар, и уходить молча; вслед за она появляться она мать, беременный на снос, тоже с платок на голова, только крошечный. инсар объяснять она, что он переезжать на дача возле кунцево, но оставлять квартира за себя и поручать она весь свой вещь; портниха тоже словно испугаться и удаляться. наконец приходить хозяин; этот сначала как будто все понимать и только задумчиво проговаривать: "возле кунцево?" -- а потом вдруг отпирать дверь и закричать: "за вы, што ль, фатер?" инсар он успокаивать. "потому, надо знать", -- повторять портной сурово и скрываться.
       берсенев отправляться восвояси, очень довольный успех свой предложение. инсар проводить он до дверь с любезный, в россия мало употребительный вежливость и, оставаться один, бережно снимать сюртук и заниматься раскладывание свой бумага.
      
    VIII
      
       вечер тот же день анна васильевна сидеть в свой гостиная и собираться плакать. кроме ее, в комната находиться ее муж да еще некто увар иванович стах, троюродный дядя николай артемьевич, отставной корнет год шестьдесят, человек тучный до неподвижность, с сонливый желтый глазок и бесцветный толстый губа на желтый пухлый лицо. он с сам отставка постоянно жить в москва процент с небольшой капитал, оставлять он жена из купчиха. он ничто не делать и навряд ли думать, а если и думать, так берег свой дума про себя. раз только в жизнь он приходить в волнение и оказывать деятельность, а именно: он прочитывать в газета о новый инструмент на всемирный лондонский выставка: "контробомбардон" и пожелать выписывать себя этот инструмент, даже спрашивать, куда посылать деньги и через какой контора? увар иванович носить просторный сюртук табачный цвет и белый платок на шея, есть часто и много, и только в затруднительный случай, то быть всякий раз, когда он приходиться выражать какой-либо мнение, судорожно двигать палец правый рука по воздух, сперва от большой палец к мизинец, потом от мизинец к большой палец, с труд приговаривать: "надо бы... как-нибудь, то..."
       увар иванович сидеть в кресло возле окно и дышать напряженно. николай артемьевич ходить большой шаг по комната, засовывать рука в карман; лицо его выражать неудовольствие.
       он останавливаться наконец и покачать голова.
       -- да, -- начинать он, -- в наш время молодой человек быть иначе воспитывать. молодой человек не позволять себя манкировать старший. (он произносить: ман, в нос, по-французски.) а теперь я только глядеть и удивляться. мочь быть, не правый я, а они правый; мочь быть. но все же у я быть свой взгляд на вещь: не олух же я рождаться. как вы об это думать, увар иванович?
       увар иванович только поглядеть на он и поиграть палец.
       -- елена николаевна, например, -- продолжать николай артемьевич, -- елена николаевна я не понимать, точно. я для она не довольно возвышать. ее сердце так обширно, что обнимать весь природа, до малый таракан или лягушка, слово все, за исключение родной отец. ну, прекрасно; я это знать и уж не соваться. потому тут и нерв, и ученость, и парение в небо, это все не по наш часть. но господин шубин... полагать, он артист удивительный, необыкновенный, я об это не спорить; однако манкировать старший, человек, который он все-таки, можно сказать, обязанный многие, -- это я, признаваться, dans mon gros bon sens , допускать не мочь. я от природа не взыскательный, нет; но все быть мера.
       анна васильевна позвонить с волнение. входить казачок.
       -- что же павел яковлевич не идти? -- проговаривать она. -- что это я он дозваться не мочь?
       николай артемьевич пожимать плечо.
       -- да на что, помиловать, вы хотеть он позвать? я это вовсе не требовать, не желать даже.
       -- как на что, николай артемьевич? он вы обеспокоить; мочь быть, помешать курс ваш лечение. я хотеть объясняться с он. я хотеть знать, что он мочь вы прогневать.
       -- я вы повторять, что я это не требовать. и что за охота... devant les domestiques... 
       анна васильевна слегка покраснеть.
       -- напрасно вы это говорить, николай артемьевич. я никогда... devant... les domestiques... ступать, федюшка, да смотреть, сейчас приводить сюда павел яковлевич.
       казачок выходить.
       -- и нисколько это все не нужно, -- проговаривать сквозь зуб николай артемьевич и снова приниматься шагать по комната. -- я совсем не к то речь вести.
       -- помиловать, Paul должный извиняться перед вы.
       -- помиловать, на что я его извинение? и что такой извинение? это весь фраза.
       -- как на что? он вразумлять надо.
       -- вразумлять он вы сам. он вы скоро послушать. а я на он не в претензия.
       -- нет, николай артемьевич, вы сегодня с самый ваш приезд не в дух. вы даже, на мой глаз, похудеть в последний время. я бояться, что курс лечение вы не помогать.
       -- курс лечение я необходимый, -- замечать николай артемьевич, -- у я печень не в порядок.
       в этот мгновение входить шубин. он казаться усталый. легкий, чуть-чуть насмешливый улыбка играть на его губа.
       -- вы я спрашивать, анна васильевна? -- промолвить он.
       -- да, конечно, спрашивать. помиловать, Paul, это ужасный. я ты очень недовольный. как ты мочь манкировать николай артемьевич?
       -- николай артемьевич вы жаловаться на я? -- спрашивать, шубин и с тот же усмешка на губа глянуть на стахов.
       тот отвертываться и опускать глаз.
       -- да, жаловаться. я не знать, чем ты перед он провиниться, но ты должный сейчас извиняться, потому что его здоровье очень теперь расстраивать, и, наконец, мы все в молодой лета должный уважать свой благодетель.
       "эх, логика!" -- подумать шубин и обращаться к стахов:
       -- я готовый извиняться перед вы, николай артемьевич, -- проговаривать он с учтивый полупоклон, -- если я вы точно что-нибудь обижать.
       -- я вовсе... не с то, -- возражать николай артемьевич, по-прежнему избегать взор шубин. -- впрочем, я охотно вы прощать, потому что, вы знать, я невзыскательный человек.
       -- о, это не подверженный никакой сомнение! -- промолвить шубин. -- но позволять полюбопытствовать: известно ли анна васильевна, в чем именно состоять мой вина?
       -- нет, я ничто не знать, -- замечать анна васильевна и вытягивать шея.
       -- о боже мой! -- торопливо восклицать николай артемьевич, -- сколько раз уж я просить, умолять, сколько раз говорить, как я противный весь этот объяснение и сцена! в кой-то веко приезжать домой, хотеть отдыхать, -- говорить: семейный круг, interieur, быть семьянин, -- а тут сцена, неприятность. минута нет покой. поневоле поехать в клуб или... или куда-нибудь. человек живой, у он физика, она иметь свой требование, а тут...
       и, не доканчивать начинать речь, николай артемьевич быстро выходить вон и хлопнуть дверь. анна васильевна посмотреть он вслед.
       -- в клуб? -- горько прошептать она. -- не в клуб вы ехать, ветреник! в клуб некого дарить лошадь собственный завод -- да еще серый! любить мой масть. да, да, легкомысленный человек, -- прибавлять она, возвышать голос, -- не в клуб вы ехать. а ты, Paul, -- продолжать она, вставать, -- как ты не стыдно? кажется, не маленький. вот теперь у я голова заболеть. где зоя, не знать?
       -- кажется, у себя наверху. рассудительный сей лисичка в такой погода всегда в свой норка прятаться.
       -- ну, пожалуйста, пожалуйста! -- анна васильевна поискать вокруг себя. -- рюмочка мой с натертый хрен ты не видеть? Paul, сделать одолжение, вперед не сердить я.
       -- где вы рассердить, тетушка? давать я ваш ручка поцеловать. а хрен ваш я видеть в кабинет на столик.
       -- дарья его вечно где-нибудь позабывать, -- промолвить анна васильевна и удаляться, шуметь шелковый платье.
       шубин хотеть было пойти за она, но останавливаться, услышать за себя медлительный голос увар иванович.
       -- не так бы ты, молокосос... следовать, -- говорить вперемежку отставной корнет.
       шубин подходить к он.
       -- а за что же бы я следовать, достохвальный увар иванович?
       -- за что? младой ты, так уважать. да.
       -- кто?
       -- кто? известно, кто. скалить зуб-то.
       шубин скрещивать рука на грудь.
       -- ах вы, представитель хоровой начало, -- восклицать он, -- черноземный вы сила, фундамент вы общественный здание!
       увар иванович заиграть палец.
       -- полно, брат, не искушать.
       -- ведь вот, -- продолжать шубин, -- не молодой, кажется, дворянин, а сколько в он еще таиться счастливый, детский вера! уважать! да знать ли вы, стихийный вы человек, за что николай артемьевич гневаться на я? ведь я с он сегодня целый утро проводить у его немка; ведь мы сегодня втроем петь "не отходить от я"; вот бы вы послушать. вы, кажется, это брать. петь мы, сударь мой, петь -- ну и скучно я становиться; видеть я: дело неладный, нежность много. я и начинать дразнить оба. хорошо выходить. сперва она на я рассердиться, а потом на он; а потом он на она рассердиться и сказать она, что он только дома счастливый и что у он там рай; а она он сказать, что он нравственность не иметь; а я она сказать: "ах!" по-немецки; он уходить, а я оставаться; он приезжать сюда, в рай то быть, а в рай он тошно. вот он и приниматься брюзжать. ну-с, кто теперь, по-вашему, виноватый?
       -- конечно, ты, -- возражать увар иванович.
       шубин уставляться на он.
       -- осмеливаться спрашивать у вы, почтенный витязь, -- начинать он подобострастный голос, -- этот загадочный слово вы изволить произносить вследствие какой-либо соображение ваш мыслительный способность или же под наитие мгновенный потребность производить сотрясение в воздух, называть звук?
       -- не искушать, говорить! -- простонать увар иванович.
       шубин засмеяться и выбегать вон.
       -- эй! -- восклицать четверть час спустя увар иванович, -- то... рюмка водка.
       казачок приносить водка и закуска на поднос. увар иванович тихонько взять с поднос рюмка и долго, с усиленный внимание глядеть на она, как будто не понимать хорошенько, что у он такой в рука. потом он посмотреть на казачка и спрашивать: не васька ли он звать? потом он принимать огорченный вид, выпивать водка, закусывать и полезть доставать носовой платок из карман. но казачок уже давно относить поднос и графин на место, и остаток селедка съедать, и уже успевать соснуть, прикорнуть к барский пальто, а увар иванович весь еще держать платок перед себя на растопыривать палец и с тот же усиливать внимание посматривать то в окно, то на пол и стена.
      
    IX
      
       шубин вернуться к себя во флигель и раскрывать было книга. камердинер николай артемьевич осторожно входить в его комната и вручать он небольшой треугольный записка, запечатывать крупный гербовый печать. "я надеяться, -- стоять в этот записка, -- что вы, как честный человек, не позволять себя намекать даже единый слово на некоторый вексель, о который быть сегодня утро речь. вы известный мой отношение и мой правило, незначительность самый сумма и другой обстоятельство; наконец быть семейный тайна, который должно уважать, и семейный спокойствие быть такой святыня, который один etres sans coeur , к который я не иметь причина вы причислять, отвергать! (сей записка возвращать.) н.с.".
       шубин начерчивать внизу карандаш: "не беспокоиться -- я еще пока платок из карман не таскать"; возвращать записка камердинер и снова взяться за книга. но она скоро выскальзывать у он из рука. он посмотреть на заалеться небо, на два молодой могучий сосна, стоять особняком от остальной дерево, подумать: "день сосна синеватый бывать, а какой они великолепно зеленый вечер", -- и отправляться в сад, с тайна надежда встречать там елена. он не обманываться. впереди, на дорога между куст, мелькнуть ее платье. он нагонять она и, поравняться с она, промолвить:
       -- не глядеть в мой сторона, я не стоить.
       она бегло взглядывать на он, бегло улыбаться и пойти далеко, в глубь сад. шубин отправляться вслед за она.
       -- я просить вы не смотреть на я, -- начинать он, -- а заговаривать с вы: противоречие явный! но это все равный, я не впервой. я сейчас вспомнить, что я еще не попросить у вы как следовать прощение в мой глупый вчерашний выходка. вы не сердиться на я, елена николаевна?
       она останавливаться и не тотчас отвечать он -- не потому, чтоб она сердиться, а она мысль быть далеко.
       -- нет, -- сказать она наконец, -- я нисколько не сердиться.
       шубин закусывать губа.
       -- какой озабоченный... и какой равнодушный лицо! -- пробормотать он. -- елена николаевна, -- продолжать он, возвышать голос, -- позволять я рассказывать вы маленький анекдотец. у я быть приятель, а у этот приятель быть тоже приятель, который сперва вести себя, как следовать порядочный человек, а потом запивать. вот однажды рано поутру мой приятель встречать он на улица (а уж они, замечать, раззнакомливаться), встречать он и видеть, что он пьяный. мой приятель взять да отвертываться от он. а тот-то подходить, да и говорить: "я бы не рассердиться, говорить, если б вы не поклониться, но зачем отворачиваться? мочь быть, это я с горе. мир мой прах!"
       шубин умолкать.
       -- и только? -- спрашивать елена.
       -- только.
       -- я вы не понимать. на что вы намекать? сейчас вы говорить я, чтоб я не глядеть в ваш сторона.
       -- да, а теперь я вы рассказывать, как нехорошо отворачиваться.
       -- да разве я... -- начинать быть елена.
       -- а разве нет?
       елена слегка покраснеть и протягивать шубин рука. он крепко пожимать она.
       -- вот вы я как будто поймать на дурной чувство, -- сказать елена, -- а ваш подозрение не справедливый. я и не думать чуждаться вы.
       -- полагать, полагать. но сознаваться, что у вы в этот минута тысяча мысль в голова, из который вы я ни один не поверять. что? небось не правда я сказать?
       -- мочь быть.
       -- да отчего же это? отчего?
       -- мой мысль я сам не ясный, -- проговаривать елена.
       -- тут-то они и доверять другой, -- подхватывать шубин. -- но я вы сказать, в что дело. вы дурной мнение обо я.
       -- я?
       -- да, вы. вы воображать, что во я весь наполовину притворно, потому что я художник; что я не способный не только ни на какой дело, -- в это вы, вероятно, правый, -- но даже ни к какой истинный, глубокий чувство: что я и плакать-то искренно не мочь, что я болтун и сплетник, -- и все потому, что я художник. что же мы после это за несчастный, бог убивать человек? вы, например, я побожиться готовый, не верить в мой раскаяние.
       -- нет, павел яковлевич, я верить в ваш раскаяние, и в ваш слеза я верить. но я казаться, самый ваш раскаяние вы забавлять, да и слеза тоже.
       шубин дрогнуть.
       -- ну, я видеть, это, как выражаться доктор, неизлечимый казус, casus incurabilis. тут оставаться только поникать голова да покоряться. а между то, господи! неужели это правда, неужели же я все с себя водиться, когда рядом жить такой душа? и знать, что никогда не проникать в этот душа, никогда не быть ведать, отчего она грустить, отчего она радоваться, что в она бродить, что она хотеться, куда она идти... сказать, -- промолвить он после небольшой молчание, -- вы никогда, ни за что, ни в какой случай не полюбить бы художник?
       елена посмотреть он прямо в глаз.
       -- не думать, павел яковлевич; нет.
       -- что и требоваться доказывать, -- проговаривать с комический унылостия шубин. -- засим, я полагать, я прилично не мешать ваш уединенный прогулка. профессор спрашивать бы вы: а на основание какой данные вы сказать нет? но я не профессор, я дитя, по ваш понятие; но от ребенок не отворачиваться, помнить. прощать. мир мой прах!
       елена хотеть быть останавливать он, но подумать и тоже сказать:
       -- прощать.
       шубин выходить со двор. в недальний расстояние от дача стахов встречаться он берсенев. он идти проворный шаг, наклонять голова и сдвигать шляпа на затылок.
       -- андрей петрович! -- крикнуть шубин.
       тот останавливаться.
       -- ступать, ступать, -- продолжать шубин, -- я только так, я ты не задерживать, -- и пробираться прямо в сад; там ты находить елена. она, казаться, ты ждать... кто-то она ждать, во всякий случай... понимать ты сила этот слово: она ждать! а знать, брат, какой удивительный обстоятельство? представлять, вот уже два год, как я жить с она в один дом, я в она влюблять, и только сейчас, сей минута, не то что понимать, а увидать она. увидать и рука расставлять. не взирать на я, пожалуйста, с этот лжеязвительный усмешка, который мало идти к твой степенный черта. ну да, разуметь, ты хотеть напоминать я об аннушка. что ж? я не отказываться. наш брат аннушка под стать. да здравствовать же аннушка, и зоя, и самый даже августина христиановна! ты ступать к елена теперь, а я отправляться... ты думать, к аннушка? нет, брат, плохо: к князь чикурасов. быть такой меценат из казанский татарин, вроде волгин. видеть ты это пригласительный письмо, этот буква: R.S.V.р.? 
       берсенев выслушивать тирада. шубин молча и как будто конфузиться немножко за он, потом он входить на двор стаховский дача. а шубин действительно поехать к князь чикурасов, который наговаривать, с самый любезный вид, самый колкий дерзость. меценат из казанский татарин хохотать, гость меценат смеяться, а никто не быть весело, и, расставаться, все злиться. так два малознакомый господин, встречаться на невский, внезапно оскаливать друг перед друг зуб, приторно съеживать глаз, нос и щека и тотчас же, миновать друг друг, принимать прежний, равнодушный или угрюмый, больший часть геморроидальный, выражение.
      
    X
      
       елена дружелюбный встречать берсенев, уже не в сад, а в гостиная, и тотчас же, почти нетерпеливо, возобновлять вчерашний разговор. она быть один: николай артемьевич тихонько скрываться куда-то, анна васильевна лежать наверху с мокрый повязка на голова. зоя сидеть возле она, аккуратно расправлять юбка и слагать на колено ручка; увар иванович почивать в мезонин на широкий и удобный диван, получать прозвище "самосон". берсенев снова упоминать о свой отец: он святой чтить он память. скажем и мы несколько слово о он.
       владелец восемьдесят два душа, который он освобождать перед смертие, иллюминат, старый геттингенский студент, автор рукописный сочинение о "проступление или преобразование дух в мир", сочинение, в который шеллингианизм, сведенборгианизм и республиканизм смешаться самый оригинальный образ, отец берсенев привозить он в москва еще мальчик, тотчас после кончина его мать, и сам заниматься его воспитание. он подготовляться к каждый урок, трудиться необыкновенно добросовестно и совершенно неуспешно: он быть мечтатель, книжник, мистика, говорить с запинка, глухой голос, выражаться темно и кудрявый, все много сравнение, дичиться даже сын, который любить страстно. не мудрено, что сын только хлопать глаз за его урок и не подвигаться ни на волос. старик (он быть под пятьдесят год, он жениться очень поздно) догадываться наконец, что дело не идти на лад, и помещать свой андрюша в пансион. андрюша становиться учиться, но из-под родительский присмотр не выходить: отец навещать он беспрестанный, надоедать содержатель свой наставление и беседа; надзиратель также тяготиться незваный гость: он то и дело приносить они какой-то, по их слово, премудреный книга о воспитание. даже школьник становиться неловко при вид смуглый и рябой лицо старик, его тощий фигура, постоянно облеченный в какой-то вострополый серый фрак. школьник не подозревать тогда, что этот угрюмый, никогда не улыбаться господин, с журавлиный походка и длинный нос -- сердце сокрушаться и болеть о каждый из они почти так же, как о собственный сын. он однажды вздумать побеседовать с они о вашингтон. "юный питомец!" -- начинать он, но при первый звук его странный голос юный питомец разбегаться. честный геттингенец жить не на роза: он быть постоянно подавлять ход история, всякий род вопрос и соображение. когда молодой берсенев поступать в университет, он ездить с он на лекция; но уже здоровье начинать изменять он. событие 48-го год потрясать он до основание (надо быть весь книга переделывать), и он умирать зима 53-го год, не дождаться выход сын из университет, но заранее поздравлять он кандидат и благословлять он на служение наука. "передавать ты светоч, -- говорить он он за два час до смерть, -- я держать его, покамест мочь, не выпускать и ты сей светоч до конец".
       берсенев долго говорить с елена о свой отец. неловкость, который он чувствовать в ее присутствие, исчезать, и пришепетывать он не так сильно. разговор переходить к университет.
       -- сказать, -- спрашивать его елена, -- между ваш товарищ быть замечательный человек?
       берсенев вспомнить слово шубин.
       -- нет, елена николаевна, сказать вы по правда, не быть между мы ни один замечательный человек. да и где! быть, говорить, время в московский университет! только не теперь. теперь этот училище -- не университет. я быть тяжело с мой товарищ, -- прибавлять он, понижать голос.
       -- тяжело?.. -- прошептать елена.
       -- впрочем, -- продолжать берсенев, -- я должный оговариваться. я знать один студент, -- правда, он не мой курс, -- это действительно замечательный человек.
       -- как он звать? -- с живость спрашивать елена.
       -- инсар, дмитрий никанорович. он болгарин.
       -- не русский?
       -- нет, не русский.
       -- зачем же он жить в москва?
       -- он приезжать сюда учиться. и знать ли, с какой цель он учиться? у он один мысль: освобождение его родина. и судьба его необыкновенный. отец его быть довольно зажиточный купец, род из тырново. тырнов теперь небольшой городок, а в старина это быть столица болгария, когда еще болгария быть независимый королевство. торговать он в софия, иметь сношение c россия; сестра его, родной тетка инсаров, до сей пора жить в киев, замужем за старший учитель история в тамошний гимназия. в тысяча восемьсот тридцать пятый год, становиться быть восемнадцать год то назад, совершаться ужасный злодеяние: мать инсаров вдруг пропадать без весть; через неделя она находить зарезать. -- елена содрогаться. берсенев останавливаться.
       -- продолжать, продолжать, -- проговаривать она.
       -- ходить слух, что она похищать и убивать турецкий ага; ее муж, отец инсаров, дознаваться правда, хотеть отмщать, но он только ранить кинжал ага... он расстреливать.
       -- расстреливать? без суд?
       -- да. инсаров в тот время пойти восьмой год. он оставаться на рука у сосед. сестра узнавать об участь братнин семейство и пожелать иметь племянник у себя. он доставлять в одесса, а оттуда в киев. в киев он проживать целый двенадцать год. оттого он так хорошо говорить по-русски.
       -- он говорить по-русски?
       -- как мы с вы. когда он минуть двадцать год (это быть в начало сорок восьмой год), он пожелать вернуться на родина. быть в софия и тырново, весь болгария исходить вдоль и поперек, проводить в она два год, выучиваться опять родной язык. турецкий правительство преследовать он, и он, вероятно, в этот два год подвергаться большой опасность; я раз увидеть у он на шея широкий рубец, должно быть, след рана; но он об это говорить не любить. он тоже в свой род молчальник. я пытаться он расспрашивать -- не тут-то быть. отвечать общий фраза. он ужасно упрямый. в пятидесятый год он опять приезжать в россия, в москва, с намерение образовываться вполне, сближаться с русский, а потом, когда он выходить из университет...
       -- что же тогда? -- перебивать елена.
       -- а что бог давать. мудрено вперед загадывать.
       елена долго не спускать глаз с берсенев.
       -- вы очень заинтересовывать я свой рассказ, -- промолвить она. -- каков он из себя, этот ваш, как вы он называть... инсар?
       -- как вы сказать? по-моему, недурной. да вот вы сам он увидеть.
       -- как так?
       -- я он приводить сюда, к вы. он послезавтра переезжать в наш деревенька и быть жить со я на один квартира.
       -- неужели? да захотеть ли он приходить к вы?
       -- еще бы! он очень быть рад.
       -- он не гордый?
       -- он? нимало. то быть, если хотеть, он гордый, только не в тот смысл, как вы понимать. деньги он, например, взаймы ни от кто не взять.
       -- а он бедный?
       -- да, небогатый. ездить в болгария, он собирать кой-какой кроха, уцелеть от отцовский достояние, и тетка он помогать; но весь это безделица.
       -- у он, должно быть, много характер, -- замечать елена.
       -- да. это железный человек. и в тот же время, вы увидеть, в он быть что-то детский, искренний, при весь его сосредоточенность и даже скрытность. правда, его искренность -- не наш дрянной искренность, искренность человек, который скрывать решительно нечего... да вот я он к вы приводить, погодить.
       -- и не застенчивый он? -- спрашивать опять елена.
       -- нет, не застенчивый. один самолюбивый человек застенчивый.
       -- а разве вы самолюбивый?
       берсенев смешаться и разводить рука.
       -- вы возбуждать мой любопытство, -- продолжать елена. -- ну, а сказать, не отомщать он этот турецкий ага?
       берсенев улыбаться.
       -- мстить только в роман, елена николаевна; да и притом в двенадцать год этот ага мочь умирать.
       -- однако господин инсар вы ничто об это не говорить?
       -- ничего.
       -- зачем он ездить в софия?
       -- там отец он жить.
       елена задумываться.
       -- освобождать свой родина! -- промолвить она. -- этот слово даже выговаривать страшно, так они большой.
       в этот мгновение входить в комната анна васильевна, и разговор прекращаться.
       странный ощущение волновать берсенев, когда он возвращаться домой в тот вечер. он не раскаиваться в свой намерение познакомить елена с инсаров, он находить весьма естественный то глубокий впечатление, который производить на она его рассказ о молодой болгарин... не сам ли он стараться усиливать этот впечатление! но тайный и темный чувство скрытно гнездиться в его сердце; он грустить нехороший грустие. этот грусть не помешать он, однако, взяться за "история гогенштауфен" и начинать читать она с самый тот страница, на который он останавливаться накануне.
      
    XI
      
       два день спустя инсар, по обещание, являться к берсенев с свой поклажа. слуга у он не быть, но он без всякий помощь приводить свой комната в порядок, уставлять мебель, подтирать пыль и вымести пол. особенно долго возиться он с письменный стол, который никак не хотеть помещаться в назначать для он простенок; но инсар, с свойственный он молчаливый настойчивость, добиваться свое. устраиваться, он попросить берсенев взять с он десять рубль вперед и, вооружаться толстый палка, отправляться осматривать окрестности свой новый жилище. он вернуться час через три и на приглашение берсенев разделять с он его трапеза отвечать, что он не отказываться обедать с он сегодня, но что он уже переговаривать с хозяйка дом и быть вперед получать свой еда от она.
       -- помиловать, -- возражать берсенев, -- вы быть скверно кормить: этот баба совсем стряпать не уметь. отчего вы не хотеть обедать со я? мы бы расход пополам делить.
       -- мой средство не позволять я обедать так, как вы обедать, -- отвечать с спокойный улыбка инсар.
       в этот улыбка быть что-то такой, что не позволять настаивать: берсенев слово не прибавлять. после обед он предлагать инсаров сводить он к стахов; но тот отвечать, что располагать посвящать весь вечер на переписка с свой болгар и потому просить он отсрочивать посещение стахов до другой день. непреклонность воля инсаров быть уже прежде известный берсенев; но только теперь, находиться с он под один кровля, он мочь окончательно убеждаться в то, что инсар никогда не менять никакой свой решение, точно так же как никогда не откладывать исполнение данный обещание. берсенев, как коренной русский человек, этот более чем немецкий аккуратность сначала казаться несколько дикий, немножко даже смешной; но он скоро привыкать к она и кончать то, что находить она если не почесть, то, по крайний мера, весьма удобный.
       на второй день после свой переселение инсар вставать в четыре час утро, обегать почти весь кунцево, искупаться в река, выпивать стакан холодный молоко и приниматься за работа; а работа у он быть немало: он учиться и русский история, и право, и политический экономия, переводить болгарский песня и летопись, собирать материал о восточный вопрос, составлять русский грамматика для болгарин, болгарский для русский. берсенев зайти к он и потолковать с он о фейербах. инсар слушать он внимательно, возражать редко, но дельно; из возражение его видно быть, что он стараться давать сам себя отчет в то, нужно ли он заниматься фейербах или же можно обходиться без он. берсенев наводить потом речь на его занятие и спрашивать: не показывать ли он он что-нибудь? инсар прочитывать он свой перевод два или три болгарский песня и пожелать узнавать его мнение. берсенев находить перевод правильный, но не довольно оживленный. инсар принимать его замечание к сведение. от песня берсенев переходить к современный положение болгария, и тут он впервые замечать, какой совершаться перемена в инсаров при один упоминовение его родина: не то чтобы лицо его разгораться или голос возвышаться -- нет! но весь существо его как будто крепнуть и стремиться вперед, очертание губа обозначаться резкий и неумолимый, а в глубина глаз зажигаться какой-то глухой, неугасимый огонь. инсар не любить распространяться о собственный свой поездка на родина, но о болгария вообще говорить охотно со всякий. он говорить не спешить о турок, об их притеснение, о горе и бедствие свой согражданин, об их надежда; сосредоточенный обдуманность единый и давний страсть слышаться в каждый его слово.
       "а ведь, что добрый, -- подумать между то берсенев, -- турецкий ага, пожалуй, поплатиться он за смерть мать и отец".
       инсар не успевать еще умолкать, как дверь растворяться и на порог появляться шубин.
       он входить в комната как-то слишком развязно и добродушно; берсенев, который знать он хорошо, тотчас понимать, что он что-то коробить.
       -- рекомендоваться без церемония, -- начинать он с светлый и открытый выражение лицо, -- мой фамилия шубин; я приятель вот этот молодой человек. (он указывать на берсенев.) ведь вы господин инсар, не так ли?
       -- я инсар.
       -- так давать же рука и познакомиться. не знать, говорить ли вы берсенев обо я, а я он много говорить об вы. вы здесь поселяться? отлично! не сердиться на я, что я так пристально на вы глядеть. я по ремесло мой ваятель и предвидеть, что в скорый время попросить у вы позволение слеплять ваш голова.
       -- мой голова к ваш услуга, -- проговаривать инсар.
       -- что же мы делать сегодня, а? -- заговаривать шубин, внезапно садиться на низенький стул и опираться оба рука на широко расставлять колено. -- андрей петрович, быть какой-нибудь план на нынешний день у ваш благородие? погода славный; сено и сухой земляника пахнуть так... словно грудной чай пить. надо бы сочинять какой-нибудь фокус. показывать новый обитатель кунцево весь его многочисленный красота. ("а он коробить", -- продолжать думать про себя берсенев.) ну, что ж ты молчать, мой друг горацио? раскрой свой вещий уста. сочинять мы фокус или нет?
       -- я не знать, -- замечать берсенев, -- как инсар. он, кажется, собираться работать.
       шубин повертываться на стул.
       -- вы хотеть работать? -- спрашивать он как-то в нос.
       -- нет, -- отвечать тот, -- нынешний день я мочь посвящать прогулка.
       -- а! -- промолвить шубин. -- ну и прекрасно. ступать, друг мой андрей петрович, прикрывать шляпа ваш мудрый голова, и пойти куда глаз глядеть. наш глаз молодой -- глядеть далеко. я знать трактирчик прескверненький, где мы давать обедишко препакостный; а мы быть очень весело. пойти.
       полчаса спустя они весь трое идти по берег москва-река. у инсаров оказываться довольно странный, ушастый картуз, от который шубин приходить в не совсем естественный восторг. инсар выступать не спешить, глядеть, дышать, говорить и улыбаться спокойно: он отдавать этот день удовольствие и наслаждаться вполне. "благоразумный мальчик так гулять по воскресение", -- шепнуть шубин берсенев на ухо. сам шубин очень дурачиться, выбегать вперед, становиться в поза известный статуя, кувыркаться на трава: спокойствие инсаров не то чтобы раздражать он, а заставлять он кривляться. "что ты так егозить, француз!" -- раз два замечать он берсенев. "да, я француз, полуфранцуз, -- возражать он шубин, -- а ты держать середина между шутка и серьез, как говаривать я один половой". молодой человек повертывать прочь от река и пойти по узкий и глубокий рытвина между два стен золотой высокий рожь; голубоватый тень падать на они от один из этот стена; лучистый солнце, казаться, скользить по верхушка колос; жаворонок петь, перепел кричать; повсюду зеленеть трава; теплый ветерок шевелить и подымать их лист, качать головка цветок. после долгий странствование, отдых, болтовня (шубин пробовать даже играть в чехарда с какой-то прохожий беззубый мужичок, который весь смеяться, что с он ни делать господин) молодой человек добредать до "скверненький" трактирчик. слуга чуть не сшибать каждый из они с нога и действительно накормить они очень дурной обед, с какой-то забалканский вино, что, впрочем, не мешать они веселиться от душа, как предсказывать шубин; сам он веселиться громко все -- и мало все. он пила здоровье непонятный, но великий венелин, здоровье болгарский король крум, хрум или хром, жить чуть не в адамов время.
       -- в девятый столетие, -- поправлять он инсар.
       -- в девятый столетие? -- восклицать шубин. -- о, какой счастие!
       берсенев замечать, что посреди весь свой проказа, выходка и шутка шубин все как будто бы экзаменовать инсаров, как будто щупать он и волноваться внутренно, -- а инсар оставаться по-прежнему спокойный и ясный.
       наконец они вернуться домой, переодеваться и, чтобы уже не выходить из колея, в который попадать с утро, решаться отправляться в тот же вечер к стахов. шубин побежать вперед извещать об их приход.
      
    XII
      
       -- ира инсар сейчас сюда пожаловать! -- торжественно восклицать он, входить в гостиная стахов, где в тот минута находиться только елена да зоя.
       -- Wer?  -- спрашивать по-немецки зоя. взять врасплох, она всегда выражаться на родной язык. елена выпрямляться. шубин поглядеть на она с игривый улыбочка на губа. она становиться досадно, но она ничто не сказать.
       -- вы слышать, -- повторять он, -- господин инсар сюда идти.
       -- слышать, -- отвечать она, -- и слышать, как вы он называть. удивляться вы, право. нога господин инсарова еще здесь не быть, а вы уже считать за нужный ломаться.
       шубин вдруг опускаться.
       -- вы правый, вы всегда правый, елена николаевна, -- пробормотать он, -- но это я только так, ей-богу. мы целый день с он вместе гулять, и он, я уверять вы, отличный человек.
       -- я об это вы не спрашивать, -- промолвить елена и вставать.
       -- господин инсар молодой? -- спрашивать зоя.
       -- он сто сорок четыре год, -- отвечать с досада шубин.
       казачок докладывать о приход два приятель. они входить. берсенев представлять инсаров. елена попросить их садиться и сам садиться, а зоя отправляться наверх: надо быть предуведомлять анна васильевна. начинаться разговор, довольно незначительный, как весь первый разговор. шубин наблюдать молчком из уголок, но наблюдать быть не за что. в елена он замечать след сдержанный досада против он, шубин, -- и только. он глядеть на берсенев и на инсаров и, как ваятель, сравнивать их лицо. "оба, -- думать он, -- не красивый себя: у болгар характерный, скульптурный лицо; вот теперь оно хорошо освещаться; у великоросс проситься больше в живопись: линия нету, физиономия быть. а пожалуй, и в тот и в другой влюбляться можно. она еще не любить, но полюбить берсенев", -- решать он про себя. анна васильевна появляться в гостиная, и разговор принимать оборот совершенно дачный, именно дачный, не деревенский. то быть разговор весьма разнообразный по обилие обсуждать предмет; но коротенький, довольно томительный пауза прерывать его каждый три минута. в один из этот пауза анна васильевна обращаться к зоя. шубин понимать она немой намек и скорчить кислый рожа, а зоя садиться за фортепьяно, сыграть и спеть весь свой штучка. увар иванович показываться было из-за дверь, но пошевелить перст и отретироваться. потом подавать чай, потом проходиться весь общество по сад... на двор стемнеть, и гость удаляться.
       инсар действительно производить на елена мало впечатление, чем она сам ожидать, или, говорить точно, он производить на она не то впечатление, который ожидать она. она понравиться его прямота и непринужденность, и лицо его она понравиться; но весь существо инсаров, спокойно твердый и обыденно простой, как-то не ладиться с тот образ, который составляться у она в голова от рассказ берсенев. елена, сам то не подозревать, ожидать что-то более "фатальный". "но, -- думать она, -- он сегодня говорить очень мало, я сам виноватый; я не расспрашивать он; подождать до другой раз... а глаз у он выразительный, честный глаз!" она чувствовать, что она не преклоняться перед он хотеться, а подавать он дружески рука, и она недоумевать: не такой воображать она себя человек, подобный инсаров, "герой". это последний слово напоминать она шубин, и она, уже лежать в постель, вспыхивать и рассердиться.
       -- как вы понравиться ваш новый знакомый? -- спрашивать на возвратный путь берсенев у инсаров.
       -- они я очень понравиться, -- отвечать инсар, -- особенно дочь. славный, должно быть, девушка. она волноваться, но в она это хороший волнение.
       -- надо быть к они ходить часто, -- замечать берсенев.
       -- да, надо, -- проговаривать инсар и ничто больше не сказать до самый дом. он тотчас запираться в свой комната, но свеча гореть у он далеко за полночь.
       берсенев не успевать еще прочитывать страница из раумер, как горсть бросать мелкий песок стукнуть о стекло его окно. он невольно вздрагивать, раскрывать окно и увидать шубин, бледный как полотно.
       -- экий ты неугомонный! ночной ты бабочка! -- начинать было берсенев.
       -- Тс! -- перебивать его шубин, -- я приходить к ты украдкой, как макс к агат. я непременно нужно сказать ты два слово наедине.
       -- да входить же в комната.
       -- нет, не нужно, -- возражать шубин и облокачиваться на оконница, -- этак весело, много на испания похоже. во-первых, поздравлять ты: твой акция подниматься. твой хваленый необыкновенный человек проваливаться. за это я ты поручиться мочь. а чтоб ты доказывать мой беспристрастность, слушать: вот формулярный список господин инсарова. талант никакой, поэзия нема, способность к работа пропадать, память большой, ум не разнообразный и не глубокий, но здравый и живой; сушь и сила, и даже дар слово, когда речь идти об его, между мы сказать, скучный болгария. что? ты сказать, я несправедливый? еще замечание: ты с он никогда на ты не быть, и никто с он на ты не бывать; я, как артист, он противный, чем я гордиться. сушь, сушь, а весь мы в порошок стереть может. он с свой земля связывать -- не то что наш пустой сосуд, который ластиться к народ: вливаться, мол, в мы, живой вода! зато и задача он легко, удобопонятный: стоить только турок вытуривать, большой штука! но весь этот качество, слава бог, не нравиться женщина. обаяние нет, шарм; не то что в мы с ты.
       -- к что ты я приплетать? -- пробормотать берсенев. -- и в остальное ты не правый: ты он нисколько не противный, и с свой соотечественник он на ты... я это знать.
       -- это другой дело! для они он герой; а, признаваться сказать, я себя герой иначе представлять; герой не должный уметь говорить: герой мычать, как бык; зато двинуть рог -- стена валиться. и он сам не должный знать, зачем он двигать, а двигать. впрочем, мочь быть, в наш время требоваться герой другой калибр.
       -- что ты инсар так занимать? -- спрашивать берсенев. -- неужели ты только для то прибегать сюда, чтоб описывать я его характер?
       -- я приходить сюда, -- начинать шубин, -- потому что я дома очень быть грустно.
       -- вот как! уже не хотеть ли ты опять заплакать?
       -- смеяться! я приходить сюда, потому что я готовый локоть себя кусать, потому что отчаяние я грызть, досада, ревность...
       -- ревность? к кто?
       -- к ты, к он, ко все. я терзать мысль, что если б я рано понимать она, если б я умеючи взяться за дело... да что толковать! кончаться то, что я быть весь смеяться, дурачиться, ломаться, как она говорить, а там взять да удавиться.
       -- ну, удавиться ты не удавиться, -- замечать берсенев.
       -- в такой ночь, конечно, нет; но давать мы только доживать до осень. в такой ночь человек умирать тоже, только от счастие. ах, счастие! каждый вытягивать через дорога тень от дерево так, кажется, и шептать теперь: "знать я, где счастие... хотеть, сказать?" я бы позвать ты гулять, да ты теперь под влияние проза. спать, и да сниться ты математический фигура! а у я душа разрываться. вы, господин, видеть, что человек смеяться, значит, по-вашему, он легко; вы мочь доказывать он, что он сам себя противоречить, -- значит, он не страдать... бог с вы!
       шубин быстро отходить от окошко. "аннушка!" -- хотеть было крикнуть он вслед берсенев, но удерживаться: на шубин действительно лицо не быть. минута два спустя берсенев даже почудиться рыдание: он вставать, отворять окно; все быть тихо; только где-то вдали какой-то, должно быть, проезжий мужичок тянуть "степь моздокский".
      
    XIII
      
       в течение первый два неделя после переселение инсаров в соседство кунцево он не много четыре или пять раз посещать стахов; берсенев ходить к он через день. елена всегда он быть рад, всегда завязываться между он и она живой и интересный беседа, и все-таки он возвращаться домой часто с печальный лицо. шубин почти не показываться; он с лихорадочный деятельностия заниматься свой искусство: либо сидеть взаперти у себя в комната и выскакивать оттуда в блуза, весь выпачкать глина, либо провожать день в москва, где у он быть студия, куда приходить к он модель и италиянский формовщик, его приятель и учитель. елена ни раз не поговорить с инсаров так, как бы она хотеть; в его отсутствие она готовиться расспрашивать он о многое, но когда он приходить, она становиться совестно свой приготовление. самый спокойствие инсаров она смущать: она казаться, что она не иметь право заставлять он высказываться, и она решаться ждать; со весь то она чувствовать, что с каждый его посещение, как бы незначительный ни быть обменить между они слово, он привлекать она много и много; но она не приходиться оставаться с он наедине, а чтобы сближаться с человек -- нужно хоть однажды побеседовать с он с глаз на глаз. она много говорить о он с берсенев. берсенев понимать, что воображение елена поражать инсаров, и радоваться, что его приятель не проваливаться, как утверждать шубин; он с жар, до малый подробность, рассказывать она все, что знать о он (мы часто, когда сам хотеть понравиться другой человек, превозносить в разговор с он наш приятель, почти никогда притом не подозревать, что мы то сам себя хвалить), и лишь изредка, когда бледный щека елена слегка краснеть, а глаз светлеть и расширяться, тот нехороший, уже они испытывать, грусть щемить его сердце.
       однажды берсенев приходить к стахов не в обычный пора, час в одиннадцатый утро. елена выходить к он в зала.
       -- воображать себе, -- начинать он с принужденный улыбка, -- наш инсар пропадать.
       -- как пропадать? -- проговаривать елена.
       -- пропадать. третий день вечер уходить куда-то, и с тот пора он нет.
       -- он не сказать вы, куда он пойти?
       -- нет.
       елена опускаться на стул.
       -- он, вероятно, в москва отправляться, -- промолвить она, стараться казаться равнодушный и в тот же время сам дивиться то, что она стараться казаться равнодушный.
       -- не думать, -- возражать берсенев, -- он уходить не один.
       -- с кто же?
       -- к он третий день, перед обед, являться два какой-то человек, должно быть, его соотечественник.
       -- болгарин? почему вы это думать?
       -- а потому, что, сколько я мочь расслышать, они говорить с он на язык, я не известный, но славянский... вот вы весь находить, елена николаевна, что в инсаров таинственный мало: уж на что таинственный этот посещение? представлять: входить к он -- и ну кричать и спорить, да так дико, злобно... и он кричать.
       -- и он?
       -- и он. кричать на они. они как будто жаловаться друг на друг. и если б вы взглядывать на этот посетитель! лицо смуглый, широкоскулый, тупой, с ястребиный нос, год каждый за сорок, одевать плохо, в пыль, в пот, с вид ремесленник -- не ремесленник и не господин... бог знать, что за человек.
       -- и он с они отправляться?
       -- с они. накормить они да уходить с они. хозяйка я сказывать, -- они вдвоем целый огромный горшок каша съедать. так, говорить, вперегонку и глотать, словно волк.
       елена слабо усмехаться.
       -- вы увидеть, -- промолвить она, -- весь это разрешаться что-нибудь очень прозаический.
       -- давать бог! только напрасно вы употреблять этот слово. в инсаров нет ничто прозаический, хотя шубин и уверять...
       -- шубин! -- перебивать елена и пожимать плечо. -- но сознаваться, что этот два господин, глотать каша...
       -- и фемистокл есть накануне саламинский сражение, -- с улыбка замечать берсенев.
       -- так; но зато на другой день и быть сражение. а вы все-таки давать я знать, когда он вернуться, -- прибавлять елена и попытаться переменять разговор, но разговор не клеиться.
       появляться зоя и становиться ходить по комната на цыпочки, давать то знать, что анна васильевна еще не просыпаться.
       берсенев уходить.
       в тот же день, вечер, приносить от он записка елена. "вернуться, -- писать он она, -- загорелый и в пыль по самый бровь; но зачем и куда ездить, не знать; не узнавать ли вы?"
       -- не узнавать ли вы! -- прошептать елена. -- разве он говорить со я?
      
    XIV
      
       на следующий день, час во второй, елена стоять в сад перед небольшой закутка, где у она воспитываться два дворовый щенок. (садовник находить они забросить под забор и приносить они барышня, про который он сказать прачка, что она, мол, всякий зверь и скот жаловать. он не ошибаться в расчет: елена давать он четвертак.) она заглядывать в закуток, убеждаться, что щенок живой и здоровый и что солома он постилать свежий, обертываться и чуть не вскрикивать: прямо к она, по аллея, идти инсар, один.
       -- здравствовать, -- промолвить он, приближаться к она и снимать картуз. она замечать, что он точно сильно загорать в последний три день. -- я хотеть приходить сюда с андрей петрович, да он что-то замешкаться; вот я и отправляться без он. в дом у вы никто нет: все спать или гулять, я и приходить сюда.
       -- вы как будто извиняться, -- отвечать елена. -- это совсем не нужно. мы все очень рад вы видеть... садиться тут на скамейка, в тень.
       она садиться. инсар помещаться возле она.
       -- вы, кажется, дома не быть этот время? -- начало она.
       -- да, -- отвечать он, -- я уходить... вы андрей петрович сказывать?
       инсар глянуть на она, улыбаться и начинать играть картуз. улыбаться, он быстро моргать глаз и выдвигать вперед губа, что придавать он очень добродушный вид.
       -- андрей петрович, вероятно, вы также сказать, что я уходить с какой-то... безобразный человек, -- проговаривать он, продолжать улыбаться.
       елена немного смущаться, но тотчас почувствовать, что инсаров надо всегда говорить правда.
       -- да, -- сказать она решительно.
       -- что же вы подумать обо я? -- спрашивать он она вдруг.
       елена подымать на он глаз.
       -- я подумать, -- промолвить она... -- я подумать, что вы всегда знать, что делать, и что вы ничто дурной не в состояние сделать.
       -- ну, и спасибо вы за это. вот видеть ли, елена николаевна, -- начинать он, как-то доверчиво подсаживаться к она, -- наш здесь небольшой семейка; быть между мы человек малообразованный; но все крепко предавать общий дело. к несчастие, без ссора нельзя, а я все знать, верить я; вот и позвать я разбирать один ссора. я отправляться.
       -- далеко отсюда?
       -- я за шестьдесят верста ездить, в троицкий посад. там, при монастырь, тоже быть наш. по крайний мера, недаром хлопотать: улаживать дело.
       -- и трудно вы быть?
       -- трудно. один все упрямиться. деньги не хотеть отдавать.
       -- как? из-за деньги быть ссора?
       -- да; и деньги-то небольшой. а вы что полагать?
       -- и вы для такой пустяк за шестьдесят верста ездить? три день потерять?
       -- то не пустяк, елена николаевна, когда свой земляк замешать. тут отказываться грех. вы вот, я видеть, даже щенок не отказывать в помощь, и я вы хвалить за это. а что я время-то потерять, это не беда, потом наверстывать. наш время не мы принадлежать.
       -- кто же?
       -- а все, кто в мы нужда. я вы весь это так с бухта-барахт рассказывать, потому что я дорожить ваш мнение. я воображать, как андрей петрович вы удивлять!
       -- вы дорожить мой мнение, -- проговаривать елена вполголоса, -- почему?
       инсар опять улыбаться.
       -- потому что вы хороший барышня, не аристократка... вот и все.
       наставать небольшой молчание.
       -- дмитрий никанорович, -- сказать елена, -- знать ли вы, что вы в первый раз со я так откровенный?
       -- как так? я казаться, я всегда говорить вы все, что думать.
       -- нет, это в первый раз, и я очень это рад, и я тоже хотеть быть откровенный с вы. можно?
       инсар засмеяться и сказать:
       -- можно.
       -- предварять вы, что я очень любопытный.
       -- ничего, говорить.
       -- я андрей петрович много рассказывать о ваш жизнь, о ваш молодость. я известно один обстоятельство, один ужасный обстоятельство... я знать, что вы ездить потом к себя на родина... не отвечать я, ради бог, если мой вопрос вы показываться нескромный, но я мучить один мысль... сказать, встречаться ли вы с тот человек...
       дыхание захватить у елена. она становиться и стыдно и страшно свой смелость. инсар глядеть на она пристально, слегка прищуривать глаз и трогать палец подбородок.
       -- елена николаевна, -- начинать он наконец, и голос его быть тихий обыкновенный, что почти испугать елена, -- я понимать, о какой человек вы сейчас упоминать. нет, я не встречаться с он, и слава бог! я не искать он. я не искать он не потому, чтоб я не почитать себя вправе убивать он, -- я бы очень спокойно убивать он, -- но потому, что тут не до частный месть, когда дело идти о народный, общий отмщение... или нет, этот слово не годиться... когда дело идти об освобождение народ. один помешать бы другой. в свой время и то не уходить. и то не уходить, -- повторять он и покачать голова.
       елена посмотреть на он сбоку.
       -- вы очень любить свой родина? -- произносить она робко.
       -- это еще неизвестно, -- отвечать он. -- вот когда кто-нибудь из мы умирать за она, тогда можно быть сказать, что он она любить.
       -- так что, если бы вы лишать возможность возвращаться в болгария, -- продолжать елена, -- вы быть бы очень тяжело в россия?
       инсар потупляться.
       -- я казаться, я бы это не вынести, -- проговаривать он.
       -- сказать, -- начинать опять елена, -- трудно выучиваться болгарский язык?
       -- нисколько. русский стыдно не знать по-болгарски. русский должный знать весь славянский наречие. хотеть, я вы приносить болгарский книга? вы увидеть, как это легкий. какой у мы песня! не плохой сербский. да вот постоять, я вы переводить один из они. в она говориться про... да вы знать ли хоть немножко наш история?
       -- нет, я ничто не знать, -- отвечать елена.
       -- постоять, я вы приносить книжка. вы из она хоть главный факт узнавать. так слушать же песня... впрочем, я вы хорошо приносить написать перевод. я уверенный, вы полюбить мы: вы весь притеснять любить. если бы вы знать, какой наш край благодатный! а между то он топтать, он терзать, -- подхватывать он с невольный движение рука, и лицо его потемнеть, -- у мы все отнимать, весь: наш церковь, наш право, наш земля; как стадо гонять мы поганый турок, мы резать...
       -- дмитрий никанорович! -- восклицать елена.
       он останавливаться.
       -- извинять я. я не мочь говорить об это хладнокровно. но вы сейчас спрашивать я, любить ли я свой родина? что же другой можно любить на земля? что один неизменно, что высоко весь сомнение, что нельзя не верить после бог? и когда этот родина нуждаться в ты... замечать: последний мужик, последний нищий в болгария и я -- мы желать один и тот же. у все у мы один цель. понимать, какой это давать уверенность и крепость!
       инсар замолкать на мгновение и снова заговаривать о болгария. елена слушать он с пожирать, глубокий и печальный внимание. когда он кончать, она еще раз спрашивать он:
       -- так вы ни за что не оставаться бы в россия?
       а когда он уходить, она долго смотреть он вслед. он в этот день становиться для она другой человек. не такой она провожать он, какой встречать он за два час то назад.
       с тот день он становиться ходить все часто и часто, а берсенев все редко. между оба приятель заводиться что-то странный, что они оба хорошо чувствовать, но называть не мочь, а разъяснять бояться. так проходить месяц.
      
    XV
      
       анна васильевна любить сидеть дома, как уже известно читатель; но иногда, совершенно неожиданно, проявляться в она непреодолимый желание что-нибудь необыкновенный, какой-нибудь удивительный partie de plaisir;  (он любить при случай употреблять "шикарный" французский слово) -- а на следующий утро, в семь час, карета и коляска, нагружать доверху, выкатиться со двор стаховский дача. в карета сидеть дама, горничная и берсенев; инсар помещаться на козлы; а в коляска находиться увар иванович и шубин. увар иванович сам движение палец подзывать к себя шубин; он знать, что тот быть дразнить он весь дорога, но между "черноземный сила" и молодой художник существовать какой-то странный связь и бранчивый откровенность. впрочем, на этот раз шубин оставлять свой толстый друг в покой: он быть молчаливый, рассеянный и мягкий.
       солнце уже высоко стоять на безоблачный лазурь, когда экипаж подкатить к развалины царицынский замок, мрачный и грозный даже в полдень. весь общество спускаться на трава и тотчас же двинуться в сад. впереди идти елена и зоя с инсаров; за они, с выражение полный счастие на лицо, выступать анна васильевна под рука с увар иванович. он пыхтеть и переваливаться, новый соломенный шляпа резать он лоб, и нога гореть в сапог, но и он быть хорошо; шубин и берсенев замыкать шествие. "мы быть, братец, в резерв, как некий ветеран, -- шепнуть берсенев шубин. -- там теперь болгария", -- прибавлять он, показывать бровь на елена.
       погода быть чудесный. все кругом цвести, жужжало и петь; вдали сиять вода пруд; праздничный, светлый чувство охватывать душа. "ах, хорошо! ах, хорошо!" -- беспрестанный твердить анна васильевна; увар иванович потряхивать одобрительно голова в ответ на ее восторженный восклицание и раз даже промолвить: "что толковать!" елена изредка меняться слово с инсаров; зоя придерживать два пальчик край широкий шляпа, кокетливый выносить из-под розовый барежевый платье свой маленький ножка, обувать в светло-серый ботинок с тупой носок, и посматривать то вбок, то назад, "эге! -- восклицать вдруг вполголоса шубин, -- зоя никитишный, никак, оглядываться. пойти-ка я к она. елена николаевна теперь я презирать, а ты, андрей петрович, уважать, что на один выходить. пойти; довольно я киса. ты же, мой друг, советовать ботанизировать: в твой положение это самый хороший, что ты придумывать мочь: оно же и в ученый отношение полезный. прощай!" шубин подбегать к зоя, подставлять она рука крендель и, сказать: "Ihre Hand, Madame" , подхватывать она и пускаться с она вперед. елена останавливаться, подзывать берсенев и тоже взять его рука, но продолжать говорить с инсаров. она спрашивать у он, как на его язык называться ландыш, клен, дуб, липа... ("болгария!" -- подумать бедный андрей петрович.
       вдруг впереди раздаваться крик; все подымать голова: сигарочница шубин лететь в куст, бросать рука зоя. "погодить, я с вы за это рассчитываться!" -- восклицать он, полезть в куст, находить там сигарочница и вернуться было к зоя; но не успевать он к она приближаться, как уже опять его сигарочница лететь через дорожка. раз пять повторяться этот проделка, он весь хохотать и грозиться, а зоя только втихомолку улыбаться и пожиматься, как кошечка. наконец он поймать ее палец и так они тиснуть, что она пискнуть и долго потом дуло на рука, притворно сердиться, а он она напевать что-то на ухо.
       -- шалун, молодой народ, -- весело замечать анна васильевна увар иванович.
       тот поиграть перст.
       -- каков зоя никитишный? -- сказать берсенев елена.
       -- а шубин? -- отвечать она.
       между то весь общество подходить к беседка, известный под имя миловидова, и останавливаться, чтобы полюбоваться зрелище царицынский пруд. они тянуться один за другой на несколько верста; сплошной лес темнеть за они. мурава, покрывать весь скат холм до главный пруд, придавать самый вода необыкновенно яркий, изумрудный цвет. нигде, даже у берег, не вспухать волна, не белеть пена; даже рябь не пробегать по ровный гладь. казаться, застывший масса стекло тяжело и светло улечься в огромный купель, и небо уходить к она на дно, и кудрявый дерево неподвижно глядеться в ее прозрачный лоно. все долго и молча любоваться вид; даже шубин притихать, даже зоя задумываться. наконец все единодушно захотеть покататься по вода. шубин, инсар и берсенев побежать вниз по трава взапуски. они отыскивать большой, раскрашивать лодка, отыскивать два гребец и позвать давать. дама сходить к они; увар иванович осторожно спускаться за дама. пока он входить в лодка, пока усаживаться, много быть смех. "смотреть, барин, не затапливать мы", -- замечать один из гребец, молодой курносый парень в александрийский рубаха. "ну, ну, фуфыря!" -- проговаривать увар иванович. лодка отчаливать. молодой человек взяться было за весло, но грести уметь из они один инсар. шубин предлагать спеть хор какой-нибудь русский песня и сам затягивать: "вниз по матушка..." берсенев, зоя и даже анна васильевна подхватывать (инсар не уметь петь), но выходить разноголосица; на третий стих певец запутываться, один берсенев пытаться продолжать бас: "ничто в волна не видно", -- но тоже скоро сконфузиться. гребец перемигиваться и оскаливать зуб молча. "что? -- обращаться к они шубин, -- видно, господин петь-то не уметь?" малый в александрийский рубаха только голова тряхнуть. "так погодить ж, курносый, -- возражать шубин, -- мы ты показывать. зоя никитишный, спеть мы: "Le lac" 
       она небольшой, но чистый голосок так и помчаться по зеркало пруд; далеко в лес отзываться каждый слово; казаться, и там кто-то петь четкий и таинственный, но нечеловеческий, нездешний голос. когда зоя кончать, громкий браво раздаваться из один прибрежный беседка, и оттуда выскочить несколько краснорожий немец, приезжать покнейпировата в царицыно. некоторые из они быть без сюртук, без галстух и даже без жилет и до то неистово кричать bis!, что анна васильевна велеть скоро отъезжать на другой конец пруд. но прежде чем лодка приставать к берег, увар иванович еще раз удаваться удивлять свой знакомый: замечать, что в один место лес эхо особенно ясно повторять каждый звук, он вдруг начинать кричать перепел. сперва все вздрагивать, но тотчас же почувствовать истинный удовольствие, то более что увар иванович кричать очень верно и похожий. это он поощрять, и он попробовать мяукать; но мяукание выходить у он не так хорошо; он крикнуть еще раз перепел, посмотреть на все и умолкать. шубин бросаться он целовать; он отталкивать он. в этот мгновение лодка причаливать, и весь общество выходить на берег.
       между то кучер с лакей и горничный приносить корзинка из карета и приготавливать обед на трава под старый липа. все усаживаться вокруг расстилать скатерть и приниматься за паштет и прочий яство. у все аппетит быть отличный, а анна васильевна тот и дело угащивать и уговаривать свой гость, чтобы много ель, уверять, что на воздух это очень здорово; она обращаться с такой речь к самый увар иванович. "быть спокойный", -- промычать он она с набивать рот. "давать же господь такой славный день!" -- твердить она беспрестанный. она нельзя быть узнавать: она точно двадцать год помолодеть. берсенев замечать она это, "да, да, -- сказать она, -- быть и я в мой время хоть куда: из десяток бы я не выкидывать". шубин присоседиться к зоя и беспрестанный наливать она вино; она отказываться, он она потчевать и кончать то, что сам выпивать стакан и потом опять она потчевать; он также уверять она, что желать приклонять свой голова к она на колено; она никак не хотеть позволять он "этакий большой вольность". елена казаться серьезно все, но на сердце у она быть чудный спокойствие, какой она давно не испытывать. она чувствовать себя бесконечно добрый, и она все хотеться иметь возле себя не один только инсаров, но и берсенев... андрей петрович смутно понимать, что это значить, и вздыхать украдкой.
       часы лететь; вечер приближаться. анна васильевна вдруг всполошиться. "ах, батюшка мой, как поздно, -- заговаривать она. -- поживать, попить, господин; пора и борода утирать". она засуетиться, и все засуетиться, вставать и пойти в направление к замок, где находиться экипаж. проходить мимо пруд, все останавливаться, чтобы в последний раз полюбоваться царицын. везде гореть яркий, передвечерний краска; небо рдеть, лист переливчатый блистать, возмущенный подниматься ветерок; растапливать золото струиться отдаленный вода; резко отделяться от темный зелень дерево красноватый башенка в беседка, кое-где разбрасывать по сад. "прощай, царицыно, не забывать мы сегодняшний поездка!" -- промолвить анна васильевна... но в этот мгновение, и как бы в подтверждение ее последний слово, случаться странный происшествие, который действительно не так-то легко быть позабывать.
       а именно: не успевать анна васильевна посылать свой прощальный привет царицын, как вдруг в несколько шаг от она, за высокий куст сирень, раздаваться нестройный восклицание, хохотня и крик -- и целый гурьба растрепывать мужчина, тот самый любитель пение, который так усердно хлопать зоя, высыпать на дорожка. господин любитель казаться сильно навеселе. они останавливаться при вид давать; но один из они, огромный рост, с бычачий шея и бычачий воспалять глаз, отделяться от свой товарищ и, неловко раскланиваться и покачиваться на ход, приближаться к окаменевать от испуг анна васильевна.
       -- бонжур, мадам, -- проговаривать он сиплый голос, -- как ваш здоровье?
       анна васильевна пошатнуться назад.
       -- а отчего вы, -- продолжать великан дурной русский язык, -- не хотеть петь bis, когда наш компань кричать bis, и браво, и форо?
       -- да, да, отчего? -- раздаваться в ряд компания.
       инсар шагнуть быть вперед, но шубин останавливать он и сам заслонять анна васильевна.
       -- позволять, -- начинать он, -- почтенный незнакомец, выражать вы то неподдельный изумление, в который вы повергать все мы свой поступок. вы, сколько я мочь судить, принадлежать к саксонский отрасль кавказский племя; следовательно, мы должный предполагать в вы знание светский приличие, а между то вы заговаривать с дама, который вы не быть представлять. поверять, в другой время я в особенность быть бы очень рад сближаться с вы, ибо замечать в вы такой феноменальный развитие мускул biceps, triceps и deltoideus, что, как ваятель, почитать бы за истинный счастие иметь вы свой натурщик; но на сей раз оставлять мы в покой.
       "почтенный незнакомец" выслушивать весь речь шубин, презрительно скручивать голова на сторона и упирать рука в бок.
       -- я ничто не понимайт, что вы говорить такой, -- промолвить он наконец. -- вы думать, мочь быть, я сапожник или часовой дело мастер? э! я официр, я чиновник, да.
       -- я не сомневаться в это, -- начинать было шубин...
       -- а я вот что говорить, -- продолжать незнакомец, отстранять он свой мощный рука, как ветка с дорога, -- я говорить: отчего вы не петь bis, когда мы кричать bis? а теперь я сейчас, сей минута уходить, только вот нушный, штоп этот фрейлейн, не этот мадам, нет, этот не нушный, а вот этот или этот (он указывать на елена и зоя) давать я einen Kuss, как мы это говорить по-немецки, поцалуйшик, да; что ж? это ничто.
       -- ничего, einen Kuss, это ничего, -- раздаваться опять в ряд компания.
       -- Jh! der Sakramenter!  -- проговаривать, давиться от смех, один уже совершенно чирый немец.
       зоя ухватывать за рука инсаров, но он вырываться у она и становиться прямо перед великорослый нахал.
       -- изволить идти прочь, -- сказать он он не громкий, но резкий голос.
       немец тяжело захохотать.
       -- как прочь? вот это и я любить! разве я тоже не мочь гуляйт? как это прочь? отчего прочь?
       -- оттого что вы осмеливаться беспокоить дама, -- проговаривать инсар и вдруг побледнеть, -- оттого что вы пьяный.
       -- как? я пьяный? слышивать? Horen Sie das, Herr Provisor? 
       -- если вы сделать еще шаг, -- начинать инсар...
       -- ну? и что тогда?
       -- я вы бросать в вода.
       -- в вода? Herr Je!  и только? ну, посмотреть, это очень любопытный, как это в вода...
       господин официр подымать рука и подаваться вперед, но вдруг происходить нечто необыкновенный: он крякнуть, весь огромный туловище он покачнуться, подниматься от земля, нога брыкнуть на воздух, и, прежде чем дама успевать вскрикивать, прежде чем кто-нибудь мочь понимать, какой образ это сделаться, господин официр, весь свой масса, с тяжкий плеск бухнуться в пруд и тотчас же исчезать под заклубиться вода.
       -- ай! -- дружно взвизгивать дама.
       -- Mein Gott!  -- послышаться с другой сторона.
       проходить минута... и круглый голова, весь облеплять мокрый волос, показываться над вода; она пускать пузырь, этот голова; два рука судорожно барахтаться у самый ее губа...
       -- он утопать, спасать он, спасать! -- закричать анна васильевна инсаров, который стоять на берег, расставлять нога и глубоко дышать.
       -- выплывать, -- проговаривать он с презрительный и безжалостный небрежность. -- пойти, -- прибавлять он, взять анна васильевна за рука, -- пойти, увар иванович, елена николаевна.
       -- а... а... о... о... -- раздаваться в этот мгновение вопль несчастный немец, успевать ухватываться за прибрежный тростник.
       все двинуться вслед за инсаров, и все приходиться проходить мимо сам "компания". но, лишаться свой глава, гуляка присмиреть и ни словечко не вымолвить; один только, самый храбрый из они, пробормотать, потряхивать голова: "ну, это, однако... это бог знать что... после это"; а другой даже шляпа снимать. инсар казаться они очень грозный, и недаром: что-то недобрый, что-то опасный выступать у он на лицо. немец бросаться вытаскивать свой товарищ, и тот, как только очутиться на твердый земля, начинать слезливый браниться и кричать вслед этот "русский мошенник", что он жаловаться быть, что он к самый его превосходительство граф фон кизерица пойти...
       но "русский мошенник" не обращать внимание на его возглас и как можно скоро спешить к замок. все молчать, пока идти по сад, только анна васильевна слегка охать. но вот они приближаться к экипаж, останавливаться, и неудержимый, несмолкаемый смех подниматься у они, как у небожитель гомер. первый визгливо, как безумный, заливаться шубин, за он горох забарабанить берсенев, там зоя рассыпаться тонкий бисер, анна васильевна тоже вдруг так и покатиться, даже елена не мочь не улыбаться, даже инсар не устаивать наконец. но громко все, и долго все, и неистово все хохотать увар иванович: он хохотать до колотье в бок, до чихота, до удушье. притихать немного да проговаривать сквозь слеза: "я... думать... что это хлопнуть?.. а это... он... плашмя..." и вместе с последний, судорожно выдавливать слово новый взрыв хохот потрясать весь его состав. зоя он еще много подзадоривать. "я, говорить, видеть, нога по воздух..." -- "да, да, -- подхватывать увар иванович, -- нога, нога... а там хлоп! а это он п-п-плашмя!.." -- "да и как они это ухитряться, ведь немец-то втрое больше их быть?" -- спрашивать зоя. "а я вы докладывать, -- отвечать, утирать глаз, увар иванович, -- я видеть: один рука за поясница, нога подставлять, да как хлоп! я слышать: что это?.. а это он, плашмя..."
       уже экипаж давно тронуться, уже царицынский замок скрываться из вид, а увар иванович весь не мочь успокаиваться. шубин, который опять с он поехать в коляска, пристыжать он наконец.
       а инсаров быть совестно. он сидеть в карета против елена (на козлы помещаться берсенев) и молчать; она тоже молчать. он думать, что она он осуждать; а она не осуждать он. она очень испугаться в первый минута; потом она поражать выражение его лицо; потом она все размышлять. она не быть совершенно ясно, о чем размышлять она. чувство, испытывать она в течение день, исчезать: это она сознавать; но оно заменяться что-то другой, что она пока не понимать. Partie de plaisir продолжаться слишком долго: вечер незаметно переходить в ночь. карета быстро нестись то вдоль созревать нива, где воздух быть душный и душистый и отзываться хлеб, то вдоль широкий луг, и внезапный их свежесть бить легкий волна по лицо. небо словно дымиться по край. наконец выплывать месяц, тусклый и красный. анна васильевна дремать; зоя высовываться из окно и глядеть на дорога. елена приходить наконец в голова, что она много час не говорить с инсаров. она обращаться к он с незначительный вопрос; он тотчас радостно отвечать она. в воздух становиться носиться какой-то неясный звук; казаться, будто вдали говорить тысяча голос: москва нестись они навстречу. впереди замелькать огонек; они становиться весь много и много; наконец под колесо застучать камень. анна васильевна просыпаться; все заговаривать в карета, хотя никто уже не мочь расслышать, о чем идти речь: так сильно греметь мостовая под два экипаж и тридцать два лошадиный нога. длинный и скучный показываться переезд из москва в кунцево; все спать или молчать, прижиматься голова к разный уголок; один елена не закрывать глаз: она не сводить они с темный фигура инсаров. на шубин нападывать грусть: ветерок дуть он в глаз и раздражать он; он завертываться в воротник шинель и чуть-чуть было не всплакнуть. увар иванович благополучно похрапывать, качаться направо и налево. экипаж останавливаться наконец. два лакей вынести анна васильевна из карета; она совсем расклеиваться и, прощаться с свой спутник, объявлять он, что она чуть живой; они становиться она благодарить, а она только повторять: "чуть живой". елена пожимать (в первый раз) рука инсаров и долго не раздеваться, сидеть под окно; а шубин улучать время шепнуть уходить берсенев:
       -- ну как же не герой: в вода пьяный немец бросать!
       -- а ты и то не сделать, -- возражать берсенев и отправляться домой с инсаров.
       заря уже заниматься в небо, когда оба приятель возвращаться на свой квартира. солнце еще не вставать, но уже заиграть холодок, седой роса покрывать трава, и первый жаворонок звенеть высоко-высоко в полусумрачный воздушный бездна, откуда, как одинокий глаз, смотреть крупный последний звезда.
      
    XVI
      
       елена вскоре после знакомство с инсаров начало (в пятый или шестой раз) дневник. вот отрывок из этот дневник:
       июнь... андрей петрович я приносить книга, но я они читать не мочь. сознаваться он в это -- совестно; отдавать книга, солгать, сказать, что читать, -- не хотеться. я казаться, это он огорчать. он все за я замечать. он, казаться, очень ко я привязывать. очень хороший человек андрей петрович.
       ...чего я хотеться? отчего у я так тяжело на сердце, так томно? отчего я с зависть глядеть на пролетать птица? кажется, полететь бы с они, полететь -- куда, не знать, только далеко, далеко отсюда. и не грешно ли это желание? у я здесь мать, отец, семья, разве я не любить они? нет, я не любить они так, как бы хотеться любить. я страшно вымолвить это, но это правда. мочь быть, я большой грешница; мочь быть, оттого я так грустно, оттого я нет покой. какой-то рука лежать на я и давить я. точно я в тюрьма, и вот-вот сейчас на я повалиться стена. отчего же другой это не чувствовать? кто же я быть любить, если я к свой холодный? видно, папенька правый: он упрекать я, что я любить один собака да кошка. надо об это подумать. я мало молиться; надо молиться... а кажется, я бы уметь любить!
       ...я все еще робеть с господин инсаров. не знать отчего; я, кажется, не молоденький, а он такой простой и добрый. иногда у он очень серьезный лицо. он, должно быть, не до мы. я это чувствовать, и я как будто совестно отнимать у он время. андрей петрович -- другой дело. я с он готовый болтать хоть целый день. но и он я весь говорить об инсаров. и какой страшный подробность! я он видеть сегодня ночь с кинжал в рука. и будто он я говорить: "я ты убивать и себя убивать". какой глупость!
       ...о, если бы кто-нибудь я сказать: вот что ты должный делать! быть добрый -- это мало; делать добро... да; это главное в жизнь. но как делать добро? о, если б я мочь овладевать себя! не понимать, отчего я так часто думать о господин инсаров. когда он приходить и сидеть и слушать внимательно, а сам не стараться, не хлопотать, я глядеть на он, и я приятно -- но только; а когда он уходить, я все припоминать его слово и досадовать на себя и даже волноваться... сам не знать отчего. (он плохо говорить по-французски, и не стыдиться -- это я нравиться.) впрочем, я всегда много думать о новый лицо. разговаривать с он, я вдруг вспомнить наш буфетчик василий, который вытаскивать из гореть изба безногий старик и сам чуть не погибать. папенька называть он молодец, мамаша давать он пять рубль, а я хотеться он в нога поклониться. и у он быть простой, даже глупый лицо, и он потом сделаться пьяница.
       ...я сегодня подавать грош один нищий, а она я говорить: отчего ты такой печальный? а я и не подозревать, что у я печальный вид. я думать, это оттого происходить, что я один, все один, со весь мой добро, со весь мой зло. некого протягивать рука. кто подходить ко я, то не надобно; а кто бы хотеть... тот идти мимо.
       ...я не знать, что со я сегодня; голова мой путаться, я готовый упасть на колено и просить и умолять пощада. не знать, кто и как, но я как будто убивать, и внутренно я кричать и возмущаться; я плакать и не мочь молчать... боже мой! боже мой! укрощать во я этот порыв! ты один это мочь, весь другой бессильно: ни мой ничтожный милостыня, ни занятие, ничего, ничто я помогать не мочь. пойти бы куда-нибудь в служанка, право: я быть бы легко.
       к что молодость, к что я жить, зачем у я душа, зачем весь это?
       ...инсар, господин инсар, -- я, право, не знать, как писать, -- продолжать занимать я. я хотеться знать, что у он там в душа? он, кажется, так открытый, так доступный, а я ничто не видно. иногда он глядеть на я какой-то испытующий глаз... или это один мой фантазия? поль я все дразнить -- я сердитый на поле. что он надобно? он в я влюбленный... да я не нужно его любовь. он и в зоя влюбленный. я к он несправедливый; он я вчера сказать, что я не уметь быть несправедливый вполовину... это правда. это очень дурно.
       ах, я чувствовать, человек нужно несчастие, или бедность, или болезнь. а то как раз зазнаваться.
       ...зачем андрей петрович рассказывать я сегодня об этот два болгарин! он как будто с намерение рассказывать я это. что я до господин инсарова? я сердитый на андрей петрович.
       ...браться за перо и не знать, как начинать. как неожиданно он сегодня заговаривать со я в сад! как он быть ласковый и доверчивый! как это скоро сделаться! точно мы старый, старый друг и только сейчас узнавать друг друг. как я мочь не понимать он до сей пора! как он теперь я близкий! и вот что удивительно: я теперь гораздо спокойно становиться. я смешно: вчера я сердиться на андрей петрович, на он, я даже называть он господин инсар, а сегодня... вот наконец правдивый человек; вот на кто полагаться можно. этот не лгать; это первый человек, который я встречать, который не лгать: весь другой лгать, все лгать. андрей петрович, милый, добрый, за что же я вы обижать? нет! андрей петрович, мочь быть, ученый он, мочь быть, даже умный. но, я не знать, он перед он такой маленький. когда тот говорить о свой родина, он расти, расти, и лицо его хорошеть, и голос как сталь, и нет, кажется, тогда на свет такой человек, перед он бы он глаз опускать. и он не только говорить -- он делать, и быть делать. я он расспрашивать... как он вдруг обертываться ко я и улыбаться я!.. только брат так улыбаться. ах, как я довольный! когда он приходить к мы в первый раз, я никак не думать, что мы так скоро сближаться. а теперь я даже нравиться, что я в первый раз оставаться равнодушный... равнодушный! разве я теперь не равнодушный?
       ...я давно не чувствовать такой внутренний спокойствие. так тихо во я, так тихо. и записывать нечего. я он часто видеть, вот и все. что еще записывать?
       ...поль запираться; андрей петрович становиться редко ходить... бедный! я казаться, он... впрочем, это быть не мочь. я любить говорить с андрей петрович: никогда ни слово о себя, все о что-нибудь дельный, полезный. не то что шубин. шубин нарядный, как бабочка, да любоваться свой наряд: этот бабочка не делать. впрочем, и шубин и андрей петрович... я знать, что я хотеть сказать.
       ...он приятно к мы ходить, я это видеть. но отчего? что он находить во я? правда, у мы вкус похожий: и он и я, мы оба стих не любить, оба не знать толк в художество. но насколько он хороший я! он спокойный, а я в вечный тревога; у он быть дорога, быть цель -- а я, куда я идти? где мой гнездо? он спокойный, но весь его мысль далеко. прийти время, и он покидать мы навсегда, уходить к себя, туда, за море. что ж? давать бог он! а я все-таки быть рад, что я он узнавать, пока он здесь быть.
       отчего он не русский? нет, он не мочь быть русский.
       и мамаша он любить; говорить: скромный человек. добрый мамаша! она он не понимать. поль молчать: он догадываться, что я его намек неприятный, но он к он ревновать. злой мальчик! и с какой право? разве я когда-нибудь...
       все это пустяк! зачем я это все в голова приходить?
       ...а ведь странно, однако, что я до сей пора, до двадцать год, никто не любить! я казаться, что у д. (быть называть он д., я нравиться этот имя: дмитрий) оттого так ясно на душа, что он весь отдаваться свой дело, свой мечта. из что он волноваться? кто отдаваться весь... весь... весь... то горе мало, тот уж ни за что не отвечать. не я хотеть: то хотеть. кстати, и он и я, мы один цветок любить. я сегодня сорвать роза. один лепесток упасть, он он подымать... я он отдавать весь роза.
       я с некоторый пора видеть странный сон. что бы это значить?
       ...д. к мы ходить часто. вчера он просиживать целый вечер. он хотеть учить я по-болгарски. я с он хорошо, как дома. хорошо, чем дома.
       ...день лететь... и хорошо я, и почему-то жутко, и бог благодарить хотеться, и слеза недалеко. о, теплый, светлый день!
       ...я все по-прежнему легко и только изредка, изредка немножко грустно. я счастливый. счастливый ли я?
       ...долго не забывать я вчерашний поездка. какой странный, новый, страшный впечатление! когда он вдруг взять этот великан и швырнуть он, как мячик, в вода, я не испугаться... но он я испугать. и потом -- какой лицо зловещий, почти жестокий! как он сказать: выплывать! это я перевертывать. становиться быть, я он не понимать. и потом, когда все смеяться, когда я смеяться, как я быть больно за он! он стыдиться, я это чувствовать, он я стыдиться. он я это сказать потом в карета, в темнота, когда я стараться он разглядеть и бояться он. да, с он шутить нельзя, и заступаться он уметь. но к что же этот злоба, этот дрожать губа, этот яд в глаз? или, мочь быть, иначе нельзя? нельзя быть мужчина, боец, и оставаться кроткий и мягкий? жизнь дело грубый, сказать он я недавно. я повторять этот слово андрей петрович; он не соглашаться с д. кто из они право? а как начинаться этот день! как я быть хорошо идти с он рядом, даже молча... но я рад то, что случаться. видно, так следовать.
       ...опять беспокойство... я не совсем здоровый.
       ...я весь этот день ничто не записывать в этот тетрадка, потому что писать не хотеться. я чувствовать: что бы я ни написать, все быть не то, что у я на душа... а что у я на душа? я иметь с он большой разговор, который я открывать многое. он я рассказывать свой план (кстати, я теперь знать, отчего у он рана на шея... боже мой! когда я подумать, что он уже быть приговаривать к смерть, что он едва спасаться, что он изранить...). он предчувствовать война и радоваться она. и со весь то я никогда не видать д. такой грустный. о чем он... он!.. мочь грустить? папенька из город вернуться, заставать мы оба и как-то странно поглядеть на мы. андрей петрович приходить; я замечать, что он очень становиться худой и бледный. он упрекать я, будто бы я уже слишком холодно и небрежно обращаться с шубин. а я совсем забывать о пол. увидеть он, постараться заглаживать свой вина. я теперь не до он... и ни до кто в мир. андрей петрович говорить со я с какой-то сожаление. что все это значить? отчего так темно вокруг я и во я? я казаться, что вокруг я и во я происходить что-то загадочный, что нужно находить слово...
       ...я не спать ночь, голова болеть. к что писать? он сегодня уходить так скоро, а я хотеться поговорить с он... он как будто избегать я. да, он я избегать.
       ...слово находить, свет озарять я! боже! сжалиться надо я... я влюбленный!
      
    XVII
      
       в тот самый день, когда елена вписывать это последний, роковой слово в свой дневник, инсар сидеть у берсенев в комната, а берсенев стоять перед он, с выражение недоумение на лицо. инсар только что объявлять он о свой намерение на другой же день переезжать в москва.
       -- помиловать! -- восклицать берсенев, -- теперь наступать самый красный время. что вы быть делать в москва? что за внезапный решение! или вы получать какой-нибудь известие?
       -- я никакой известие не получать, -- возражать инсар, -- но, по мой соображение, я нельзя здесь оставаться.
       -- да как же это можно...
       -- андрей петрович, -- проговаривать инсар, -- быть так добрый, не настаивать, просить вы. я сам тяжело расставаться с вы, да делать нечего.
       берсенев пристально посмотреть на он.
       -- я знать, -- проговаривать он наконец, -- вы не убеждать. итак, это дело решать?
       -- совершенно решать, -- отвечать инсар, вставать и удаляться.
       берсенев проходиться по комната, взять шляпа и отправляться к стахов.
       -- вы иметь сообщать я что-то, -- сказать он елена, как только они оставаться вдвоем.
       -- да; почему вы догадываться?
       -- это все равный. говорить, что такой?
       берсенев передавать она решение инсаров.
       елена побледнеть.
       -- что это значить? -- произносить она с труд.
       -- вы знать, -- промолвить берсенев, -- что дмитрий никанорович не любить отдавать отчет в свой поступок. но я думать... садиться, елена николаевна, вы как будто не совсем здоровый... я, кажется, мочь догадываться, какой, собственно, причина этот внезапный отъезд.
       -- какой, какой причина? -- повторять елена, крепко стискивать, и сам то не замечать, рука берсенев в свой похолодеть рука.
       -- вот видеть ли, -- начинать берсенев с грустный улыбка, -- как бы это вы объяснять? приходиться я возвращаться к нынешний весна, к тот время, когда я близко познакомиться с инсаров. я тогда встречаться с он в дом один родственник; у этот родственник быть дочка, очень хорошенький. я показываться, что инсар к она неравнодушный, и я сказать он это. он рассмеяться и отвечать я, что я ошибаться, что сердце его не пострадать, но что он немедленно бы уезжать, если бы что-нибудь подобный с он случаться, так как он не желать, -- это быть его собственный слово, -- для удовлетворение личный чувство изменять свой дело и свой долг. "я болгарин, -- сказать он, -- и я русский любовь не нужно..."
       -- ну... и что же... вы теперь... -- прошептать елена, невольно отворачивать голова, как человек, ожидать удар, но все не выпускать схватывать рука берсенев.
       -- я думать, -- промолвить он и сам понижать голос, -- я думать, что теперь сбываться то, что я тогда напрасно предполагать.
       -- то быть... вы думать... не мучить я! -- вырываться вдруг у елена.
       -- я думать, -- поспешно подхватывать берсенев, -- что инсар полюбить теперь один русский девушка и, по обещание свой, решаться бежать.
       елена еще крепко стискивать его рука и еще низко наклонять голова, как бы желать спрятать от чужой взор румянец стыд, обливать внезапный пламень весь лицо ее и шея.
       -- андрей петрович, вы добрый, как ангел, -- проговаривать она, -- но ведь он прийти прощаться?
       -- да, я полагать, наверное он прийти, потому что не захотеть уезжать...
       -- сказать он, сказать...
       но тут бедный девушка не выдерживать: слеза хлынуть у она из глаз, и она выбегать из комната.
       "так вот как она он любить, -- думать берсенев, медленно возвращаться домой. -- я это не ожидать; я не ожидать, что это уже так сильно. я добрый, говорить она, -- продолжать он свой размышление... -- кто сказать, в сила какой чувство и побуждение я сообщать весь это елена? но не по доброта, не по доброта. все проклятый желание убеждаться, действительно ли кинжал сидеть в рана? я должный быть довольный -- они любить друг друг, и я они помогать... "будущий посредник между наука и российский публика", -- звать я шубин; видно, я на род написать быть посредник. но если я ошибаться? нет, я не ошибаться..."
       горько быть андрей петрович, и не идти он в голова раумер.
       на следующий день, час во второй, инсар являться к стахов. как нарочно, о тот пора в гостиная анна васильевна сидеть гостья, соседка протопопица, очень хороший и почтенный женщина, но иметь маленький неприятность с полиция за то, что вздумать в самый припек жара выкупаться в пруд, близ дорога, по который часто проезжать какой-то важный генеральский семейство. присутствие посторонний лицо быть сперва даже приятно елена, у который кровинка в лицо не оставаться, как только она услышать походка инсарова; но сердце у она замирать при мысль, что он мочь прощаться, не поговорить с она наедине. он же казаться смущенный и избегать ее взгляд. "неужели он сейчас быть прощаться?" -- думать елена. действительно, инсар обращаться было к анна васильевна; елена поспешно вставать и отзывать он в сторона, к окно. протопопица удивляться и попытаться обертываться; но она так туго затягиваться, что корсет скрипеть на она при каждый движение. она оставаться неподвижный.
       -- послушать, -- торопливо проговаривать елена, -- я знать, зачем вы приходить; андрей петрович сообщать я ваш намерение, но я просить вы, я вы умолять не прощаться с мы сегодня, а приходить завтра сюда рано, час в одиннадцать. я нужно сказать вы два слово.
       инсар молча наклонять голова.
       -- я вы не быть удерживать... вы я обещать?
       инсар опять поклониться, но ничто не сказать.
       -- леночка, поди сюда, -- промолвить анна васильевна, -- посмотреть, какой у матушка чудесный ридикюль.
       -- сам вышивать, -- замечать протопопица.
       елена отходить от окно.
       инсар оставаться не много четверть час у стахов. елена наблюдать за он украдкой. он переминаться на место, по-прежнему не знать, куда девать глаз, и уходить как-то странно, внезапно; точно исчезать.
       медлительно проходить этот день для елена; еще медлительно протягиваться долгий, долгий ночь. елена то сидеть на кровать, обнимать колено рука и полагать на они голова, то подходить к окно, прикладываться горячий лоб к холодный стекло и думать, думать, до изнурение думать весь один и тот же дума. сердце у она не то окаменевать, не то исчезать из грудь; она он не чувствовать, но в голова тяжко биться жила, и волос она жечь, и губа сохнуть. "он прийти... он не прощаться с мамаша... он не обманывать... неужели андрей петрович правда сказать? быть не мочь... он слово не обещать приходить... неужели я навсегда с он расставаться?" вот какой мысль не покидать она... именно не покидать: они не приходить, не возвращаться -- они беспрестанный колыхаться в она, как туман. "он я любить!" -- вспыхивать вдруг во все ее существо, и она пристально глядеть в темнота; никто не видеть, тайный улыбка раскрывать ее губа... но она тотчас встряхивать голова, заносить к затылок сложенный палец рука, и снова, как туман, колыхаться в она прежний дума. перед утро она раздеваться и ложиться в постель, но заснуть не мочь. первый огнистый луч солнце ударять в ее комната... "о, если он я любить!" -- восклицать она вдруг и, не стыдиться озарять ее свет, раскрывать свой объятие...
       она вставать, одеваться, сходить вниз. еще никто не просыпаться в дом. она пойти в сад: но в сад так быть тихо, и зеленый, и свежо, так доверчиво чирикать птица, так радостно выглядывать цветок, что она жутко становиться. "о! -- подумать она, -- если это правда, нет ни один травка счастливо я, да правда ли это?" она вернуться в свой комната и, чтоб как-нибудь убивать время, становиться менять платье. но все у она падать и скользить из рука, и она еще сидеть полураздетый перед свой туалетный зеркальце, когда она позвать чай пить. она сходить вниз; мать замечать она бледность, но сказать только: "какой ты сегодня интересный", -- и, окидывать ее взгляд, прибавлять: "это платье очень к ты идти; ты он всегда надевать, когда вздумать кто понравиться". елена ничто не отвечать и садиться в уголок. между то пробивать девять час; до одиннадцать оставаться еще два час. елена взяться за книга, потом за шитье, потом опять за книга; потом она давать себя слово проходиться сто раз по один аллея, и проходиться сто раз; потом она долго смотреть, как анна васильевна пасьянс раскладывать... да взглядывать на часы: еще десять не быть. шубин приходить в гостиная. она попытаться заговаривать с он и извиняться перед он, сам не знать в чем... каждый ее слово не то чтоб усилие она стоить, но возбуждать в она сам какой-то недоумение. шубин нагибаться к она. она ожидать насмешка, подымать глаз и увидеть перед себя печальный и дружелюбный лицо... она улыбаться этот лицо. шубин тоже улыбаться она, молча, и тихонько выходить. она хотеть удерживать он, но не тотчас вспомнить, как позвать он. наконец пробивать одиннадцать час. она становиться ждать, ждать, ждать и прислушиваться. она уже ничто не мочь делать; она переставать даже думать. сердце в она оживать и становиться биться громко, все громко, и странный дело! время как будто помчаться быстро. проходить четверть час, проходить полчаса, проходить еще несколько минута, по мнение елена, и вдруг она вздрагивать: часы пробивать не двенадцать, они пробивать час. "он не прийти, он уезжать, не проститься..." этот мысль, вместе с кровь, так и бросаться она в голова. она почувствовать, что дыхание она захватывать, что она готовый зарыдать... она побежать в свой комната и упасть, лицо на сложенный рука, на постель.
       полчаса пролеживать она неподвижно; сквозь ее палец на подушка литься слеза. она вдруг приподниматься и садиться; что-то странный совершаться в она: лицо ее изменяться, влажный глаз сам себя высыхать и заблестеть, бровь надвигаться, губа сжиматься. проходить еще полчаса. елена в последний раз приникать ухо: не долетать ли до она знакомый голос? вставать, надевать шляпа, перчатка, накинуть мантилья на плечо и, незаметно выскальзывать из дом, пойти проворный шаг по дорога, вести к квартира берсенев.
      
    XVIII
      
       елена идти потуплять голова и неподвижно устремлять глаз вперед. она ничто не бояться, она ничто не соображать; она хотеть еще раз увидаться с инсаров. она идти, не замечать, что солнце давно скрываться, заслонять тяжелый черный туча, что ветер порывисто шуметь в дерево и клубить ее платье, что пыль внезапно подниматься и нестись столб по дорога... крупный дождик закапать, она и он не замечать; но он пойти все часто, весь сильно, сверкнуть молния, гром ударять. елена останавливаться, посмотреть вокруг... к ее счастие, невдалеке от тот место, где заставать ее гроза, находиться ветхий забросить часовенка над разваливаться колодец. она добежать до она и входить под низенький навес. дождь хлынуть ручей; небо кругом обкладываться. с немой отчаяние глядеть елена на частый сетка быстро падать капля. последний надежда увидеться с инсаров исчезать. старушка нищая входить в часовенка, отряхиваться, проговаривать с поклон: "от дождь, матушка", -- и, кряхтеть и охать, приседать на уступчик возле колодец. елена опускать рука в карман: старушка замечать этот движение, и лицо ее, сморщенный и желтый, но когда-то красивый, оживляться. "спасибо ты, кормилица, родной", -- начинать она. в карман елена не находиться кошелек, а старушка протягивать уже рука...
       -- деньги у я нет, бабушка, -- сказать елена, -- а вот взять, на что-нибудь пригождаться.
       она подавать она свой платок.
       -- о-ох, красавица ты мой, -- проговаривать нищая, -- да на что же я платочек твой? разве внучка подарить, когда замуж выходить быть. пойти ты господь за твой доброта!
       раздаваться удар гром.
       -- господи, иисус христос, -- пробормотать нищий и перекрещиваться три раз. -- да, никак, я уже ты видеть, -- прибавлять она, погодя немного. -- никак, ты я христов милостыня подавать?
       елена вглядываться в старуха и узнавать она.
       -- да, бабушка, -- отвечать она. -- ты еще я спрашивать, отчего я такой печальный.
       -- так, голубка, так. то-то я ты признавать. да ты и теперь словно кручинный жить. вот и платочек твой мокрый, знать, от слезать. ох вы, молодушка, весь вы один печаль, горе великий!
       -- какой же печаль, бабушка?
       -- какой? эх, барышня хороший, не мочь ты со я, со старуха, лукавить. знать я, о что ты тужить: не сиротский твой горе. ведь и я быть молодой, светик, мытарство-то этот я тоже проходить. да. а я ты, за твой доброта, вот что сказать: попадаться ты человек хороший, не ветреник, ты уже держаться один; крепко смерть держаться. уж быть, так быть, а не быть, видный, бог так угодно. да. ты что на я дивиться? я тот же ворожея. хотеть, уносить с твой платочек все твой горе? уносить, и полно. вишь, дождик реденький пойти; ты-то подождать еще, а я пойти. я он не впервой мочить. помнить же, голубка: быть печаль, сплывать печаль, и помин она нет. господи, помиловать!
       нищая приподниматься с уступчик, выходить из часовенка и поплестись свой дорога. елена с изумление посмотреть она вслед. "что это значить?" -- прошептать она невольно.
       дождик сеяться все мелко и мелко, солнце заиграть на мгновение. елена уже собираться покидать свой убежище... вдруг в десять шаг от часовня она увидеть инсаров. закутывать плащ, он идти по тот же самый дорога, по который приходить елена; казаться, он спешивать домой.
       она опираться рука о ветхий перильце крылечко, хотеть позвать он, но голос изменять она... инсар уже проходить мимо, не подымать голова...
       -- дмитрий никанорович! -- проговаривать она наконец.
       инсар внезапно останавливаться, оглянуться... в первый минута он не узнавать елена, но тотчас же подходить к она.
       -- вы! вы здесь! -- восклицать он.
       она отступать молча в часовня. инсар последовать за елена.
       -- вы здесь? -- повторять он.
       она продолжать молчать и только глядеть на он какой-то долгий, мягкий взгляд. он опускать глаз.
       -- вы идти от мы? -- спрашивать она он.
       -- нет... не от вы.
       -- нет? -- повторять елена и постараться улыбаться. -- так-то вы держать ваш обещание? я вы ждать с утро.
       -- я вчера, вспомнить, елена николаевна, ничто не обещать.
       елена опять едва улыбаться и проводить рука по лицо. и лицо и рука быть очень бледный.
       -- вы, становиться быть, хотеть уезжать, не прощаться с мы?
       -- да, -- сурово и глухо промолвить инсар.
       -- как? после наш знакомство, после этот разговор, после весь... становиться быть, если б я вы здесь не встречать случайно (голос елена зазвенеть, и она умолкать на мгновение)... так бы вы и уезжать, и рука бы я не пожимать в последний раз, и вы бы не быть жаль?
       инсар отвертываться.
       -- елена николаевна, пожалуйста, не говорить так. я и без то невесело. поверять, мой решение я стоить большой усилие. если б вы знать...
       -- я не хотеть знать, -- с испуг перебивать его елена, -- зачем вы ехать... видно, так нужно. видно, мы должно расставаться. вы без причина не захотеть бы огорчать ваш друг. но разве так расставаться друг? ведь мы друг с вы, не правда ли?
       -- нет, -- сказать инсар.
       -- как?.. -- промолвить елена. щека ее покрываться легкий румянец.
       -- я именно оттого и уезжать, что мы не друг. не заставлять я сказать то, что я не хотеть сказать, что я не сказать.
       -- вы прежде быть со я откровенный, -- с легкий упрек произносить елена. -- помнить?
       -- тогда я мочь быть откровенный, тогда я скрывать быть нечего; а теперь...
       -- а теперь? -- спрашивать елена.
       -- а теперь... а теперь я должный удаляться. прощать.
       если бы в этот мгновение инсар подымать глаз на елена, он бы замечать, что лицо ее все много светлеть, чем много он сам хмуриться и темнеть; но он упорно глядеть на пол.
       -- ну, прощать, дмитрий никанорович, -- начало она. -- но по крайний мера, так как мы уже встречаться, давать я теперь ваш рука.
       инсар протягивать было рука.
       -- нет, и это я не мочь, -- промолвить он и отвертываться снова.
       -- не мочь?
       -- не мочь. прощать.
       и он направляться к выход часовня.
       -- погодить еще немножко, -- сказать елена. -- вы как будто бояться я. а я храбро вы, -- прибавлять она с внезапный легкий дрожь во все тело. -- я мочь вы сказать... хотеть?.. отчего вы я здесь заставать? знать ли, куда я идти?
       инсар с изумление посмотреть на елена.
       -- я идти к вы.
       -- ко я?
       елена закрывать лицо.
       -- вы хотеть заставлять я сказать, что я вы любить, -- прошептать она, -- вот... я сказать.
       -- елена! -- вскрикивать инсар.
       она принимать рука, взглядывать на он и упасть к он на грудь.
       он крепко обнимать она и молчать. он не нужно быть говорить она, что он она любить. из один его восклицание, из этот мгновенный преобразование весь человек, из то, как подниматься и опускаться этот грудь, к который она так доверчиво прильнуть, как прикасаться конец его палец к она волос, елена мочь понимать, что она любимый. он молчать, и она не нужный быть слово. "он тут, он любить... что ж еще?" тишина блаженство, тишина невозмутимый пристань, достигать цель, тот небесный тишина, который и самый смерть придавать и смысл и красота, наполнять она весь свой божественный волна. она ничто не желать, потому что она обладать все. "о мой брат, мой друг, мой милый!.." -- шептать ее губа, и она сам не знать, чей это сердце, его ли, она ли, так сладостно биться и таять в ее грудь.
       а он стоять неподвижно, он окружать свой крепкий объятие этот молодой, отдаваться он жизнь, он ощущать на грудь это новый, бесконечно дорогой бремя; чувство умиление, чувство благодарность неизъяснимый разбивать в прах его твердый душа, и никогда еще не изведывать слеза навертываться на его глаз...
       а она не плакать; она твердить только: "о мой друг! о мой брат!"
      
       -- так ты пойти за я всюду? -- говорить он она четверть час спустя, по-прежнему окружать и поддерживать ее свой объятие.
       -- всюду, на край земля. где ты быть, там я быть.
       -- и ты себя не обманывать, ты знать, что родитель твой никогда не соглашаться на наш брак?
       -- я себя не обманывать; я это знать.
       -- ты знать, что я бедный, почти нищий?
       -- знать.
       -- что я не русский, что я не суждено жить в россия, что ты приходиться разрывать весь твой связь с отечество, с родные?
       -- знать, знать.
       -- ты знать также, что я посвящать себя дело трудный, неблагодарный, что я... что мы приходиться подвергаться не один опасность, но и лишение, унижение, быть мочь?
       -- знать, весь знать... я ты любить.
       -- что ты должный быть отставать от весь твой привычка, что там, один, между чужой, ты, мочь быть, принуждать быть работать...
       она полагать он рука на губа.
       -- я любить ты, мой милый.
       он начинать горячо целовать она узкий розовый рука. елена не отнимать она от его губа и с какой-то детский радость, с смеяться любопытство глядеть, как он покрывать поцелуй то самый рука ее, то палец...
       вдруг она покраснеть и спрятать свой лицо на его грудь.
       он ласково приподымать она голова и пристально посмотреть она в глаз.
       -- так здравствовать же, -- сказать он она, -- мой жена перед человек и перед бог!
      
    XIX
      
       час спустя елена, с шляпа в один рука, с мантилья в другой, тихо входить в гостиная дача. волос ее слегка развиваться, на каждый щека виднеться маленький розовый пятнышко, улыбка не хотеть сходить с ее губа, глаз смыкаться и, полузакрытый, тоже улыбаться. она едва переступать от усталость, и она быть приятный этот усталость: да и все она быть приятно. все казаться она милый и ласковый. увар иванович сидеть под окно; она подходить к он, полагать он рука на плечо, потянуться немного и как-то невольно засмеяться.
       -- что? -- спрашивать он, удивляться.
       она не знать, что сказать. она хотеться поцеловать увар иванович.
       -- плашмя... -- промолвить она наконец.
       но увар иванович даже бровь не поводить и продолжать с удивление глядеть на елена. она уронить на он и мантилья и шляпа.
       -- милый увар иванович, -- проговаривать она, -- я спать хотеть, я уставать, -- и она опять засмеяться и упасть на кресло возле он.
       -- гм, -- крякнуть увар иванович и заиграть палец. -- это, надо бы, да...
       а елена глядеть вокруг себя и думать: "со весь это я скоро должный расставаться... и странно: нет во я ни страх, ни сомнение, ни сожаление... нет, мамаша жалко!" потом опять возникать перед она часовенка, прозвучать опять его голос, она почувствовать вокруг себя его рука. сердце ее радостно, но слабый шевельнуться: истома счастие лежать и на немой. вспоминаться она старушка нищая. "точно, уносить она мой горе, -- подумать она. -- о, как я счастливый! как незаслуженно! как скоро!" она бы стоить давать себя крошечка воля, и поливаться бы у она сладкий, нескончаемый слеза. она удерживать они только то, что посмеиваться. какой положение она ни принимать, она казаться, что уж хорошо и ловко нельзя: точно она баюкать. весь движение ее быть медленный и мягкий; куда деваться она торопливость, ее угловатость? входить зоя: елена решать, что она не видать прелестный личико; анна васильевна входить: что-то кольнуть елена, но с какой нежностия она обнимать свой добрый мать и поцеловать она в лоб, подле волос, уже слегка поседелый! потом она отправляться в свой комнатка: как там она все улыбаться! с какой чувство стыдливый торжество и смирение садиться она на свой кроватка, на тот самый кроватка, где три час то назад она проводить такой горький мгновение! "а ведь уж я тогда знать, что он я любить, -- подумать она, -- да и прежде... ай, нет! нет! это грех". "ты мой жена..." -- прошептать она, закрываться рука, и бросаться на колено.
       к вечер она становиться задумчиво. грусть она взять при мысль, что она не скоро увидеться с инсаров. он не мочь, не возбуждать подозрение, оставаться у берсенев, и потому вот на что они с елена порешить: инсар должный быть вернуться в москва и приезжать к они в гость раз два до осень; с свой сторона, она обещаться писать он письмо и, если быть можно, назначать он свидание где-нибудь около кунцево. к чай она сходить в гостиная и заставать там весь свой домашние и шубина, который зорко посмотреть на она, как только она появляться; она хотеть быть заговаривать о он дружески, по-старому, да бояться его проницательность, бояться самый себя. она сдаваться, что он недаром много два неделя оставлять она в покой. скоро приходить берсенев и передавать анна васильевна поклон от инсаров вместе с извинение он в то, что он вернуться в москва, не засвидетельствовать она свой почтение. имя инсаров в первый раз в течение день произноситься перед елена; она почувствовать, что покраснеть; она понимать в тот же время, что она следовать выражать сожаление о внезапный отъезд такой хороший знакомый, но она не мочь принуждать себя к притворство и продолжать сидеть неподвижно и безмолвно, между то как анна васильевна охать и горевать. елена стараться держаться около берсенев; она он не бояться, хоть он и знать часть ее тайна; она спасаться под его крылышко от шубин, который весь продолжать посматривать на она, -- не насмешливо, но внимательно. на берсенев в течение вечер тоже находить недоумение: он ожидать, что увидеть елена более печальный. к счастие она, между он и шубин завязываться спор об искусство; она отодвигаться и словно сквозь сон слушать их голос. понемногу не только они, но и весь комната, все, что окружать она, показываться она как бы сон -- все: и самовар на стол, и коротенький жилет увар иванович, и гладкий ноготь зоя, и масляный портрет великий князь константин павлович на стена: все уходить, все покрываться дымка, все переставать существовать. только жаль она быть они все. "для что жить?" -- думать она.
       -- ты спать хотеть, леночка? -- спрашивать она мать.
       она не слышать вопрос мать.
       -- полусправедливый намек, говорить ты?.. -- этот слово, резко произносить шубин, внезапно возбуждать внимание елена. -- помиловать, -- продолжать он, -- в это-то самый вкус и быть. справедливый намек возбуждать уныние -- это не по-христиански; к несправедливый человек равнодушный -- это глупый, а от полусправедливый он и досада чувствовать и нетерпение. например, если я сказать, что елена николаевна влюблять в один из мы, какой род это быть намек, ась?
       -- ах, мсье поль, -- проговаривать елена, -- я бы хотеть показывать вы мой досада, да, право, не мочь. я очень уставать.
       -- что ж ты не ложиться? -- промолвить анна васильевна, который вечер сам всегда дремать и оттого охотно посылать спать другой. -- прощаться со я да ступать с бог. андрей петрович извинять.
       елена поцеловать свой мать, поклониться все и пойти. шубин проводить она до дверь.
       -- елена николаевна, -- шепнуть он она на порог, -- вы топтать мсье поле, вы безжалостно ходить по он, а мсье поль благословлять вы, и ваш ножка, и башмак на ваш ножка, и подошва ваш башмак.
       елена пожимать плечо, нехотя протягивать он рука -- не тот, который целовать инсар, -- и, вернуться к себя в комната, тотчас раздеваться, ложиться и заснуть. она спать глубокий, безмятежный сон... так даже ребенок не спать: так спать только выздоравливать ребенок, когда мать сидеть возле его колыбелька, и глядеть на он, и слушать его дыхание.
      
    XX
      
       -- зайти ко я на минутка, -- сказать берсенев шубин, как только тот прощаться с анна васильевна, -- у я быть кое-что ты показывать.
       берсенев отправляться к он во флигель. он поражать множество студия, статуэтка и бюст, окутывать мокрый тряпка и расставлять по весь уголок комната.
       -- да ты, я видеть, работать не на шутка, -- замечать он шубин.
       -- что-нибудь надобно ж делать, -- отвечать тот. -- один не везти, надо пробовать другой. впрочем, я, как корсиканец, заниматься большой вендетта, нежели чистый искусство. Trema, Bisanzia! 
       -- я ты не понимать, -- проговаривать берсенев.
       -- а вот погодить. вот изволить поглядеть, любезный друг и благодетель, мой месть номер первый.
       шубин раскутывать один фигура, и берсенев увидеть отменно схожий, отличный бюст инсаров. черта лицо быть схватывать шубин верно до малый подробность, и выражение он они придавать славный: честный, благородный и смелый.
       берсенев приходить в восторг.
       -- да это просто прелесть! -- восклицать он. -- поздравлять ты. хоть на выставка! почему ты называть этот великолепный произведение месть?
       -- а потому, сэр, что я намерен поднести это, как вы изволить выражаться, великолепный произведение елена николаевна в день ее именины. понимать вы сей аллегория? мы не слепой, мы видеть, что около мы происходить, но мы джентльмен, милостивый государь, и мстить по-джентльменски.
       -- а вот, -- прибавлять шубин, раскутывать другой фигурка, -- так как художник, по новый эстетик, пользоваться завидный право воплощать в себя всякий мерзость, возводить они в перл создание, то мы, при возведение сей переть, номер второй, мстить уже вовсе не как джентльмен, а просто en canaille .
       он ловко сдергивать полотно, и взор берсенев представать статуэтка, в дантановский вкус, тот же инсаров. зло и остроумный невозможно быть ничто придумывать. молодой болгарин быть представлять баран, подниматься на задний ножка и склонять рог для удар. тупой важность, задор, упрямство, неловкость, ограниченность так и отпечатываться на физиономия "супруга овца тонкорунный", и между то сходство быть до то поразительно, несомненно, что берсенев не мочь не расхохотаться.
       -- что? забавно? -- промолвить шубин, -- узнавать ирой? на выставка тоже советовать посылать? это, братец ты мой, я сам себя в собственный именины подарить... ваш высокоблагородие, позволять выкидывать коленце!
       и шубин прыгнуть раз три, ударять себя сзади подошва.
       берсенев подымать с пол полотно и забросить они статуэтка.
       -- ох ты, великодушный, -- начинать шубин, -- кто бишь в история считаться особенно великодушный? ну, все равный! а теперь, -- продолжать он, торжественно и печально раскутывать третий, довольно большой масса глина, -- ты узреть нечто, что доказывать ты смиренномудрие и прозорливость твой друг. ты убеждаться в то, что он, опять-таки как истинный художник, чувствовать потребность и польза собственный заушение. взирать!
       полотно взвиваться, и берсенев увидеть два, рядом и близко поставлять, точно срастаться, голова... он не тотчас понимать, в что дело, но, приглянуться, узнавать в один из они аннушка, в другой сам шубина. впрочем, это быть скоро карикатура, чем портрет. аннушка быть представлять красивый жирный девка с низкий лоб, заплывать глаз и бойко вздернутый нос. ее крупный губа нагло ухмыляться; весь лицо выражать чувственность, беспечность и удаль, не без добродушие. себя шубин изображать испитой, исхудалый жуир, с вваливаться щека, с бессильно висеть косица жидкий волос, с бессмысленный выражение в погасать глаз, с заостренный, как у мертвец, нос.
       берсенев отвертываться с отвращение.
       -- каков двоешка, брат? -- промолвить шубин. -- не соблаговолять ли сочинять приличный подпись? к первый два штука я уже подпись придумывать. под бюст быть стоять: "герой, намереваться спасать свой родина". под статуэтка: "беречься, колбасник!" а под этот штука -- как ты думать? -- "будущность художник павел яковлев шубин..." хорошо?
       -- переставать, -- возражать берсенев. -- стоить терять время на такой... -- он не тотчас подбирать подходящий слово.
       -- гадость? -- хотеть ты сказать. нет, брат, извинять, уж коли что на выставка идти, так этот группа.
       -- именно гадость, -- повторять берсенев. -- да и что за вздор? в ты вовсе нет тот залог подобный развитие, который до сей пора, к несчастие, так обильно одарять наш артист. ты просто наклеветать на себя.
       -- ты полагать? -- мрачно проговаривать шубин. -- если во я они нет и если они ко я прививаться, то в это быть виноватый... один особа... ты знать ли, -- прибавлять он, трагически нахмуривать бровь, -- что я уже пробовать пить?
       -- врать?!
       -- пробовать, ей-богу, -- возражать шубин и вдруг осклабиться и просветлеть, -- да невкусно, брат, в горло не лезть и голова потом как барабан. сам великий лущихин -- харлампий лущихин, первый московский, а по другой, великороссийский воронка -- объявлять, что из я прок не быть. я, по его слово, бутылка ничто не говорить.
       берсенев замахиваться было на группа, но шубин останавливать он.
       -- полно, брат, не бить; это как урок годиться, как пугать.
       берсенев засмеяться.
       -- в такой случай, пожалуй, пощадить твой пугать, -- промолвить он, -- и да здравствовать вечный, чистый искусство!
       -- да здравствовать! -- подхватывать шубин. -- с они и хороший хорошо, и дурной не беда!
       приятель крепко пожимать друг друг рука и расходиться.
      
    XXI
      
       первый ощущение елена, когда она просыпаться, быть радостный испуг. "неужели? неужели?" -- спрашивать она себя, и сердце ее замирать от счастие. воспоминание нахлынуть на она... она потопать в они. потом опять она осенять тот блаженный, восторженный тишина. но в течение утро елена понемногу овладевать беспокойство, а в следующий день она становиться и томно и скучно. правда, она теперь знать, что она хотеть, но от это она не быть легко. тот незабвенный свидание выбрасывать она навсегда из старый колея: она уже не стоять в она, она быть далеко, а между то кругом все совершаться обычный порядок, все идти свой черед, как будто ничто не изменяться; прежний жизнь по-прежнему двигаться, по-прежнему рассчитывать на участие и содействие елена. она пытаться начинать письмо к инсаров, но и это не удаваться: слово выходить на бумага не то мертвый, не то лживый. дневник свой она покончить: она под последний строка проводить большой черта. то быть прошедшее, а она весь помысел свой, весь существо уходить в будущее. она быть тяжело. сидеть с мать, ничто не подозревать, выслушивать она, отвечать она, говорить с она -- казаться елена что-то преступный; она чувствовать в себя присутствие какой-то фальшь; она возмущаться, хотя краснеть она быть не за что; не раз подниматься в ее душа почти непреодолимый желание высказывать весь без утайка, что бы там ни быть потом. "для что, -- думать она, -- дмитрий не тогда же, не из этот часовня уводить я, куда хотеть? не сказать ли он я, что я он жена перед бог? зачем я здесь?" она вдруг становиться дичиться все, даже увар иванович, который более чем когда-либо недоумевать и играть перст. уже ни ласковый, ни милый, ни даже сон не казаться она весь окружающее: оно как кошмар давить она грудь неподвижный, мертвенный бремя; оно как будто и упрекать она, и негодовать, и знать про она не хотеть... ты, мол, все-таки наш. даже ее бедный питомец, угнетенный птица и зверь, глядеть на она, -- по крайний мера, так чудиться она, -- недоверчиво и враждебно. она становиться совестно и стыдно свой чувство. "ведь это все-таки мой дом, -- думать она, -- мой семья, мой родина..." -- "нет, это больше не твой родина, не твой семья", -- твердить она другой голос. страх овладевать она, и она досадовать на свой малодушие. беда только начинаться, а уж она терять терпение... то ли она обещать?
       не скоро она совладеть с себя. но проходить неделя, другой... елена немного успокаиваться и привыкать к новый свой положение. она написать два маленький записочка инсаров и сам относить они на почта -- она бы ни за что, и из стыдливость и из гордость, не решаться доверяться горничная. она начинать уже поджидать он сам... но вместо он, в один прекрасный утро, прибывать николай артемьевич.
      
    XXII
      
       еще никто в дом отставной гвардия поручик стахов не видать он такой кислый и в тот же время такой самоуверенный и важный, как в тот день. он входить в гостиная в пальто и шляпа -- входить медленно, широко расставлять нога и стучать каблук; приближаться к зеркало и долго смотреть на себя, с спокойный строгость покачивать голова и кусать губа. анна васильевна встречать он с наружный волнение и тайный радость (она он иначе никогда не встречать); он даже шляпа не снимать, не поздороваться с она и молча давать елена поцеловать свой замшевый перчатка. анна васильевна становиться он расспрашивать о курс лечение -- он ничто не отвечать она; являться увар иванович -- он взглядывать на он и сказать: "ба!" с увар иванович он вообще обходиться холодно и свысока, хотя признавать в немой "след настоящий стаховский кровь". известно, что почти весь русский дворянский фамилия убеждать в существование исключительный, породистый особенность, они один свойственный: мы не однажды доводиться слышать толки "между свой" о "подсаласкинский" нос и "перепреевский" затылок. зоя входить и приседать перед николай артемьевич. он крякнуть, опускаться в кресло, потребовать себя кофей и только тогда снимать шляпа. он приносить кофей; он выпивать чашка и, посмотреть поочередно на все, промолвить сквозь зуб: "Sortez, s'il vous plait" .
       все выходить, кроме анна васильевна. у она голова задрожать от волнение. торжественность прием николай артемьевич ее поражать. она ожидать что-то необыкновенный.
       -- что такой! -- восклицать она, как только дверь затворяться.
       николай артемьевич бросать равнодушный взгляд на анна васильевна.
       -- ничто особенный, что это у вы за манера тотчас принимать вид какой-то жертва? -- начинать он, безо всякий нужда опускать угол губа на каждый слово. -- я только хотеть вы предуведомлять, что у мы сегодня быть обедать новый гость.
       -- кто такой?
       -- курнатовский, егор андреевич. вы он не знать. обер-секретарь в сенат.
       -- он быть сегодня у мы обедать?
       -- да.
       -- и вы только для то, чтобы я это сказать, велеть все выходить?
       николай артемьевич снова бросать на анна васильевна взгляд, на этот раз уже иронический.
       -- вы это удивлять? погодить удивляться.
       он умолкать. анна васильевна тоже помолчать немного.
       -- я желать бы, -- заговаривать она...
       -- я знать, вы я всегда считать за "имморальный" человек, -- начинать вдруг николай артемьевич.
       -- я! -- с изумление пробормотать анна васильевна.
       -- и, мочь быть, вы и правый. я не хотеть отрицать, что действительно я вы иногда подавать справедливый повод к неудовольствие ("серый лошадь!" -- промелькнуть в голова анна васильевна), хотя вы сам должный соглашаться, что при известный вы состояние ваш конституция...
       -- да я вы нисколько не обвинять, николай артемьевич.
       -- C'est possible . во всякий случай, я не намеривать себя оправдывать. я оправдывать время. но я почитать свой долг уверять вы, что знать свой обязанность и уметь радеть о... о польза вверять я... вверять я семейство.
       "что все это значить?" -- думать анна васильевна, (она не мочь знать, что накануне, в английский клуб, в угол диванная, подниматься прение о неспособность русский произносить спич. "кто у мы уметь говорить? называть кто-нибудь!" -- восклицать один из спорить. "да хоть бы стах, например", -- отвечать другой и указывать на николай артемьевич, который тут же стоять и чуть не пискнуть от удовольствие.)
       -- например, -- продолжать николай артемьевич, -- дочь мой, елена. не находить ли вы, что пора она наконец ступать твердый стопа на стезя... выходить замуж, я хотеть сказать. весь этот умствование и филантропия хороший, но до известный степень, до известный год. пора она покидать свой туман, выходить из общество разный артист, школяр и какой-то черногорец и сделаться как все.
       -- как я должный понимать ваш слово? -- спрашивать анна васильевна.
       -- а вот изволить выслушивать, -- отвечать николай артемьевич все с тот же опускание губа. -- сказать вы прямо, без обиняк: я познакомиться, я сближаться с этот молодой человек -- господин курнатовский, в надежда иметь он свой зять. сметь думать, что, увидеть он, вы не обвинять я в пристрастие или в опрометчивость суждение. (николай артемьевич говорить и сам любоваться свой красноречие.) образование отличный, он правовед, манера прекрасный, тридцать три год, обер-секретарь, коллежский советник, и станислав на шея. вы, надеяться, отдавать я справедливость, что я не принадлежать к число тот peres de comedie , который бредить один чин; но вы сам я говорить, что елена николаевна нравиться дельный, положительный человек: егор андреевич первый по свой часть делец; теперь, с другой сторона, дочь мой иметь слабость к великодушный поступок: так знать же, что егор андреевич, как только достигать возможность, вы понимать я, возможность безбедно существовать свой жалование, тотчас отказываться в польза свой брат от ежегодный сумма, который назначать он отец.
       -- а кто он отец? -- спрашивать анна васильевна.
       -- отец он? отец он тоже известный в свой род, человек, нравственность самый высокий, un vrai stoicien , отставной, кажется, майор, весь имение граф б... управлять.
       -- A! -- промолвить анна васильевна.
       -- а! что: а? -- подхватывать николай артемьевич. -- ужели и вы заражать предрассудок?
       -- да я ничто не сказать, -- начало быть анна васильевна...
       -- нет, вы сказать: а!.. как бы то ни быть, я счесть нужный вы предупреждать о мой образ мысль и сметь думать... сметь надеяться, что господин курнатовский быть принимать a bras ouverts . это не какой-нибудь черногорец.
       -- разумеется; надо быть только ванька-повар позвать, блюдо приказывать прибавлять.
       -- вы понимать, что я в это не входить, -- проговаривать николай артемьевич, вставать, надевать шляпа и, посвистывать (он от кто-то слышать, что посвистывать можно только у себя на дача и в манеж), отправляться гулять в сад. шубин поглядеть на он из окошко свой флигель и молча высовывать он язык.
       в четыре час без десять минута к крыльцо стаховский дача подъезжать ямский карета, и человек еще молодой, благообразный наружность, просто и изящно одетый, выходить из она и велеть докладывать о себя. это быть егор андреевич курнатовский.
       вот что, между прочее, писать на следующий день инсаров елена:
       "поздравлять я, милый дмитрий, у я жених. он вчера у мы обедать; папенька познакомиться с он, казаться, в английский клуб и приглашать он. разумеется, он приезжать вчера не жених. но добрый мамаша, который папенька сообщать свой надежда, шепнуть я на ухо, что это за гость. звать он егор андреевич курнатовский; он служить обер-секретарь при сенат. описывать ты сперва оно наружность. он небольшой рост, мало ты, хорошо сложенный; черта у он правильный, он короче остригать, носить большой бакенбарда. глаз у он небольшой (как у ты), карий, быстрый, губа плоский, широкий; на глаз и на губа постоянный улыбка, официальный какой-то; точно она у он дежурить. держаться он очень просто, говорить отчетливо, и все у он отчетливо: он ходить, смеяться, есть, словно дело делать. "как она он изучать!" -- думать ты, мочь быть, в этот минута. да; для то, чтоб описывать ты он. да и как же не изучать свой жених! в он быть что-то железный... и тупой и пустой в тот же время -- и честный; говорить, он точно очень честный. ты у я тоже железный, да не так, как этот. за стол он сидеть возле я, против мы сидеть шубин. сперва речь зайти о какой-то коммерческий предприятие: говорить, он в они толк знать и чуть было не бросать свой служба, чтобы взять в рука больший фабрика. вот не догадываться! потом шубин заговаривать о театр; господин курнатовский объявлять, и -- я должный сознаваться -- без ложный скромность, что он в художество ничто не смыслить. это я ты напоминать... но я подумать: нет, мы с дмитрий все-таки иначе не понимать художество. этот как будто хотеть сказать: я не понимать он, да оно и не нужно, но в благоустроенный государство допускаться. к петербург и к comme il faut он, впрочем, довольно равнодушный: он раз даже называть себя пролетарий. мы, говорить, чернорабочий! я подумать: если бы дмитрий это сказать, я бы это не понравиться, а этот пускай себе говорить! пусть хвастаться! со я он быть очень вежливый; но я все казаться, что со я беседовать очень, очень снисходительный начальник. когда он хотеть похвалить кто, он говорить, что у такой-то быть правило -- это его любимый слово. он должный быть самоуверенный, трудолюбивый, способный к самопожертвование (ты видеть: я беспристрастный), то быть к пожертвование свой выгода, но он большой деспот. беда попадаться он в рука! за стол заговаривать о взятка...
       -- я понимать, -- сказать он, -- что во многий случай брать взятка не виноватый; он иначе поступать не мочь. а все-таки, если он попадаться, должно он раздавливать.
       я вскрикивать.
       -- раздавливать невиноватый!
       -- да, ради принцип.
       -- какой? -- спрашивать шубин.
       курнатовский не то смешаться, не то удивляться и сказать:
       -- это нечего объяснять.
       папаша, который, кажется, благоговеть перед он, подхватывать, что, конечно, нечего, и, к досада мой, разговор этот прекращаться. вечер приходить берсенев и вступать с он в ужасный спор. никогда я еще не видать наш добрый андрей петрович в такой волнение. господин курнатовский вовсе не отрицать польза наука, университет и т.д.... а между то я понимать негодование андрей петрович. тот смотреть на весь это как на гимнастика какой-то. шубин подходить ко я после стол и сказать: "вот этот и некто другой (он твой имя произносить не мочь) -- оба практический человек, а посмотреть, какой разница: там настоящий, живой, жизнь данный идеал; а здесь даже не чувство долг, а просто служебный честность и дельность без содержание". шубин умный, и я для ты запоминать он слово; а по-моему, что же общий между вы? ты верить, а тот нет, потому что только в сам себя верить нельзя.
       он уезжать поздно, но мамаша успевать я сообщать, что я он понравиться, что папенька в восторг... уж не сказать ли он обо я, что и у я быть правило? а я чуть было не отвечать мамаша, что я очень жалко, но что у я уже быть муж. отчего ты папенька так не любить? с мамаша еще можно быть бы как-нибудь...
       о мой милый! я ты так подробно описывать этот господин для то, чтобы заглушать мой тоска. я не жить без ты, я беспрестанный ты видеть, слышать... я ждать ты, только не у мы, как ты было хотеть, -- представлять, как мы быть тяжело и неловко! -- а знать, где я ты писать -- в тот роща... о мой милый! как я ты любить!"
      
    XXIII
      
       неделя три после первый посещение курнатовский анна васильевна, к великий радость елена, переселяться в москва, в свой большой деревянный дом возле пречистенка, дом с колонна, белый лира и венок над каждый окно, с мезонин, служба, палисадник, огромный зеленый двор, колодец на двор и собачий конурка возле колодец. анна васильевна никогда так рано не съезжать с дача, но в тот год у она от первый осенний холод разыгрываться флюс; николай артемьевич, с свой сторона, оканчивать курс лечение, соскучиться по жена; притом же августин христиановна уезжать погостить к свой кузина в ревель; в москва прибывать какой-то иностранный семейство, показывать пластический поза, des poses plastiques, описание который в "московский ведомость" сильно возбуждать любопытство анна васильевна. словом, дальнейший пребывание на дача оказываться неудобный и даже, по слово николай артемьевич, несовместный с исполнение его "предначертание". последний два неделя показываться очень длинный елена. курнатовский приезжать два раз, по воскресение; в другой день он быть занятый. он приезжать, собственно, для елена, не разговаривать много с зоя, который он очень понравиться. "Das ist ein Mann!"  -- думать она про себя, глядеть на его смуглый и мужественный лицо, слушать его самоуверенный, снисходительный речь. по ее мнение, ни у кто не быть такой чудный голос, никто не уметь так отличный произносить: "я иметь чес-с-ть" или "я весьма довольный". инсар не быть у стахов, но елена видеть он раз украдкой в небольшой рощица над москва-река, где она назначать он свидание. они едва успевать сказать несколько слово друг друг. шубин возвращаться в москва вместе с анна васильевна; берсенев несколько день поздно.
       инсар сидеть у себя в комната и в третий раз перечитывать письмо, доставлять он из болгария с "оказия"; по почта они бояться посылать. он быть очень встревожить они. событие быстро развиваться на восток; занятие княжество русский войско волновать весь ум; гроза расти, слышаться уже веяние близкий, неминуемый война. кругом заниматься пожар, и никто не мочь предвидеть, куда он пойти, где останавливаться; старый обида, давний надежда -- все зашевелиться. сердце инсаров сильно биться: и его надежда сбываться. "но не рано ли? не напрасно ли? -- думать он, стискивать рука. -- мы еще не готовый. но так и быть! надо быть ехать".
       что-то слегка зашуметь за дверь, она быстро распахиваться -- и в комната входить елена.
       инсар затрепетать весь, бросаться к она, упасть перед она на колено, обнимать она стан и крепко прижиматься к он голова.
       -- ты я не ждать? -- заговаривать она; едва переводить дух. (она быстро взбегать по лестница.) -- милый! милый! -- она полагать он оба рука на голова и оглянуться. -- так вот где ты жить? я ты скоро находить. дочь твой хозяин я проводить. мы третий день переезжать. я хотеть ты написать, но подумать, хорошо я сам пойти. я к ты на четверть час. вставать, запирать дверь.
       он подниматься, проворно запирать дверь, воротиться к она и взять она за рука. он не мочь говорить; радость его душить. она с улыбка глядеть он в глаз... в они быть столько счастие... она застыдиться.
       -- постоять, -- сказать она, ласково отнимать у он рука, -- давать я шляпа снимать.
       она развязывать лента шляпа, сбросить ее, спускать с плечо мантилья, поправлять волос и садиться на маленький, старенький диванчик. инсар не шевелиться и глядеть на она, как очарованный.
       -- садиться же, -- проговаривать она, не подымать на он глаз и указывать он на место возле себя.
       инсар садиться, но не на диван, а на пол, у ее нога.
       -- на, снимать с я перчатка, -- промолвить она неровный голос. она становиться страшно.
       он приниматься сперва расстегивать, потом стаскивать один перчатка, стаскивать она до половина и жадно прильнуть губа к забелеть под она тонкий и нежный кисть.
       елена вздрагивать и хотеть отслонять он другой рука, он начинать целовать другой рука. елена потянуть она к себя, он откинуть голова, она посмотреть он в лицо, нагибаться -- и губа их сливаться...
       проходить мгновение... она вырываться, вставать, шепнуть: "нет, нет", -- и быстро подходить к письменный стол.
       -- ведь я здесь хозяйка, для я не должно быть у ты тайна, -- проговаривать она, стараться казаться беспечный и становиться к он спина. -- сколько бумага! это что за письмо?
       инсар наморщивать бровь.
       -- этот письмо? -- промолвить он, вставать с пол. -- ты мочь они прочитывать.
       елена повертеть они в рука.
       -- они так много, и они так мелко написать, а я сейчас должный уходить... бог с они! не от соперница?.. да они и не по-русски, -- прибавлять она, перебирать тонкий лист.
       инсар приближаться к она и касаться ее стан. она вдруг обертываться к он, светло он улыбаться и опираться на его плечо.
       -- этот письмо из болгария, елена; друг я писать, они я звать.
       -- теперь? туда?
       -- да... теперь. пока еще время, пока проехать можно.
       она вдруг бросать он оба рука вокруг шея.
       -- ведь ты я взять с себя?
       он прижимать она к сердце.
       -- о мой, милый девушка, о мой героиня, как ты произносить это слово! но не грешно ли, не безумно ли я, я, бездомный, одинокий, увлекать ты с себя... и куда же!
       она зажимать он рот.
       -- тсс... или я рассердиться и никогда больше не прийти к ты. разве не все решать, не весь кончать между мы? разве я не твой жена? разве жена расставаться с муж?
       -- жена не идти на война, -- промолвить он с полупечальный улыбка.
       -- да, когда они мочь оставаться. а разве я мочь оставаться здесь?
       -- елена, ты ангел!.. но подумать, я, мочь быть, приходиться выезжать из москва... через два неделя. я уже нельзя помышлять ни об университетский лекция, ни об окончание работа.
       -- что же такой? -- перебивать елена. -- ты должный скоро ехать? да хотеть ли, я теперь же, сейчас, сей минута оставаться у ты, с ты навсегда, и домой не вернуться, хотеть? поехать сейчас, хотеть?
       инсар с удвоенный сила заключать она в свой объятие.
       -- так пусть же бог наказывать я, -- восклицать он, -- если я делать дурной дело! с нынешний день мы соединять навек!
       -- я оставаться? -- спрашивать елена.
       -- нет, мой чистый девушка; нет, мой сокровище. ты сегодня вернуться домой, но быть готовый. этот дело нельзя разом сделать; надо хорошенько все обдумывать. тут нужный деньги, паспорт...
       -- деньги у я быть, -- перебивать елена, -- восемьдесят рубль.
       -- ну, это не много, -- замечать инсар, -- а все годиться.
       -- да я мочь доставать, я занимать, я попросить у мамаша... нет, я у она просить не быть... да можно часы продавать... у я серьга быть, два браслет... кружево.
       -- не в деньги дело, елена; паспорт, твой паспорт, как с это быть?
       -- да, как с это быть? а непременно нужный паспорт?
       -- непременно.
       елена усмехаться.
       -- что я в голова приходить! помниться, я быть еще маленький... у мы уходить горничная. она поймать, прощать, и она долго жить у мы... а все-таки весь она величать: татьяна беглый. не думать я тогда, что и я, мочь быть, быть беглый, как она.
       -- елена, как ты не стыдно!
       -- а что? конечно, хорошо поехать с паспорт. но если нельзя...
       -- это мы весь улаживать после, после, погодить, -- промолвить инсар. -- давать я только осматриваться, давать подумать. мы обо все переговаривать с ты как следовать. а деньги быть и у я.
       елена отводить рука волос, падать на его лоб.
       -- о дмитрий! как мы весело быть ехать вдвоем!
       -- да, -- сказать инсар, -- а там, куда мы приезжать...
       -- что ж? -- перебивать елена, -- разве умирать вдвоем тоже не весело? да нет, зачем умирать? мы быть жить, мы молодой. сколько ты год? двадцать шесть?
       -- двадцать шесть.
       -- а я двадцать. еще много время впереди. а! ты хотеть убегать от я? ты не нужно быть русский любовь, болгарин! посмотреть теперь, как ты от я отделываться! но что бы быть с мы, если б я тогда не пойти к ты!
       -- елена, ты знать, что заставлять я удаляться.
       -- знать: ты полюбить а испугаться. но неужели ты не подозревать, что и ты любить?
       -- честь клясться, елена, нет.
       она быстро и неожиданно он поцеловать.
       -- вот за это-то я ты и любить. а теперь прощай.
       -- ты не мочь много оставаться? -- спрашивать инсар.
       -- нет, мой милый. ты думать, я легко быть уходить один? четверть час давно минуть. -- она надевать мантилья и шляпа. -- а ты приходить к мы завтра вечер. нет, послезавтра. быть натянуто, скучно, да делать нечего: по крайний мера, увидеться. прощай. выпускать я. -- он обнимать она в последний раз.
       -- ай! смотреть, ты мой цепочка сломать. о мой неловкий! ну, ничего. тем хорошо. я проходить на кузнецкий мыть, отдавать она в починка. если я спрашивать, я сказать, что быть на кузнецкий мост. -- она взяться за ручка дверь. -- кстати, я ты и забывать сказать: мусие курнатовский, вероятно, на день сделать я предложение. но я сделать он... вот что. -- она приставлять большой палец левый рука к кончик нос и поиграть остальной палец на воздух. -- прощай. до свидание. теперь я дорога знать... а ты не терять время...
       елена открывать немножко дверь, прислушиваться, обертываться к инсаров, кивнуть голова и выскальзывать из комната.
       с минута стоять инсар перед затворяться дверь и тоже прислушиваться. дверь внизу на двор стукнуть. он подходить к диван, садиться и закрывать глаз рука. с он еще никогда ничто подобный не случаться. "что заслуживать я такой любовь? -- думать он. -- не сон ли это?"
       но тонкий запах резеда, оставлять елена в его бедный, темный комнатка, напоминать ее посещение. вместе с он, казаться, еще оставаться в воздух и звук молодой голос, и шум легкое, молодой шаг, и теплота и свежесть молодой девственный тело.
      
    XXIV
      
       инсар решаться подождать еще более положительный известие, а сам начинать готовиться к отъезд. дело быть очень трудный. собственно, для он не предстоять никакой препятствие: стоить вытребовать паспорт, -- но как быть с елена? доставать она паспорт законный путем быть невозможно. обвенчаться с она тайно, а потом являться к родитель... "они тогда отпускать мы, -- думать он. -- а если нет? мы все-таки уезжать. а если они быть жаловаться... если... нет, хорошо постараться доставать как-нибудь паспорт".
       он решаться посоветоваться (разумеется, никто не называть) с один свой знакомый, отставной или отставлять прокурор, опытный и старый дока по часть всякий секретный дело. почтенный этот человек жить не близко: инсар тащиться к он целый час на скверный ванька, да еще вдобавок не заставать он дома; а на возвратный путь промокнуть до кость благодаря внезапно набегать ливень. на следующий утро инсар, несмотря на довольно сильный головной боль, вторично отправляться к отставной прокурор. отставной прокурор выслушивать он внимательно, понюхивать табачок из табакерка, украшать изображение полногрудый нимфа, и искоса посматривать на гость свой лукавый, тоже табачный цвет, глазок; выслушивать и потребовать "больший определительность в изложение фактический данные"; а замечать, что инсар неохотно вдаваться в подробность (он и приезжать к он скрепить сердце), ограничиваться совет вооружаться прежде все "пененз" и попросить побывать в другой раз, "когда у вы, -- прибавлять он, нюхать табак над раскрывать табакерка, -- прибывать доверчивость и убывать недоверчивость (он говорить на о). а паспорт, -- продолжать он как бы про себя, -- дело рука человеческий; вы, например, ехать: кто вы знать, марья ли вы бредихин или же каролина фогельмейер?" чувство гадливость шевельнуться в инсаров, но он поблагодарить прокурор и обещаться завертывать на день.
       в тот же вечер он поехать к стахов. анна васильевна встречать он ласково, попенять он, что он совсем их забывать, и, находить он бледный, осведомляться о его здоровье; николай артемьевич ни слово он не сказать, только поглядеть на он с задумчиво-небрежный любопытство; шубин обходиться с он холодно; но елена удивлять он. она он ждать; она для он надевать то самый платье, который быть на она в день их первый свидание в часовня; но она так спокойно он приветствовать и так быть любезный и беспечно веселый, что, глядеть на она, никто бы не подумать, что судьба этот девушка уже решать и что один тайный сознание счастливый любовь придавать оживление ее черта, легкость и прелесть весь ее движение. она разливать чай вместо зоя, шутить, болтать; она знать, что за она быть наблюдать шубин, что инсар не суметь надевать маска, не суметь прикидываться равнодушный, и вооружаться заранее. она не ошибаться: шубин не спускать с она глаз, а инсар быть очень молчаливый и пасмурный в течение весь вечер. елена чувствовать себя до то счастливый, что она захотеться подразнить он.
       -- ну что? -- спрашивать она его вдруг, -- план ваш подвигаться?
       инсар смущаться.
       -- какой план? -- проговаривать он.
       -- а вы забывать? -- отвечать она, смеяться он в лицо: он один мочь понимать значение этот счастливый смех. -- ваш болгарский хрестоматия для русский?
       -- Quelle bourde!  -- пробормотать сквозь зуб николай артемьевич.
       зоя садиться за фортепьяно. елена едва заметно пожимать плечо и показывать инсаров глаз на дверь, как бы отпускать он домой. потом она с расстановка два раз касаться палец стол и посмотреть на он. он понимать, что она он назначать свидание через два день, и она быстро улыбаться, когда увидеть, что он она понимать. инсар вставать и начинать прощаться: он чувствовать себя нездоровый. являться курнатовский. николай артемьевич вскакивать, подымать правый рука высоко голова и мягко опускать она на ладонь обер-секретарь. инсар оставаться еще несколько минута, чтобы посмотреть на свой соперник. елена украдкой лукаво покачать голова, хозяин не счесть нужный они представлять друг друг, и инсар уходить, в последний раз обменяться взор с елена. шубин подумать, подумать -- и яростно заспорить с курнатовский о юридический вопрос, в который ничто не смыслить.
       инсар не спать весь ночь и утро чувствовать себя дурно; однако он заниматься приведение в порядок свой бумага и писание письмо, но голова у он быть тяжелый и как-то запутывать. к обед у он сделаться жар: он ничто быть не мочь. жар быстро усиливаться к вечер; появляться ломота во весь член и мучительный головной боль. инсар ложиться на тот самый диванчик, где так недавно сидеть елена; он подумать: "поделом я наказывать, зачем таскаться к этот старый плут", -- и попытаться заснуть... но уже недуг завладевать он. с страшный сила забиваться в немой жила, знойно вспыхивать кровь, как птица закружиться мысль. он впадать в забытье. как раздавливать, навзничь лежать он, и вдруг он почудиться: кто-то над он тихо хохотать и шептать; он с усилие раскрывать глаз, свет от нагорать свечка дернуть по они, как нож... что это? старый прокурор перед он, в халат из тармалама, подпоясывать фуляр, как он видеть он накануне... "каролина фогельмейер", -- бормотать беззубый рот. инсар глядеть, а старик шириться, пухнуть, расти, уж он не человек -- он дерево... инсаров надо лезть по крутой сук. он цепляться, падать грудь на острый камень, а каролина фогельмейер сидеть на корточки, в вид торговка, и лепетать: "пирожок, пирожок, пирожок", -- а там течь кровь, и сабля блестеть нестерпимо... елена!.. и все исчезать в багровый хаос.
      
    XXV
      
       -- к вы приходить какой-то, кто он знать, слесарь, что ль, какой, -- говорить на следующий вечер берсенев его слуга, отличаться строгий обхождение с барин и скептический направление ум, -- хотеть вы видеть.
       -- позвать, -- промолвить берсенев.
       входить "слесарь". берсенев узнавать в немой портной, хозяин квартира, где жить инсар.
       -- что ты? -- спрашивать он он.
       -- я к ваш милость, -- начинать портной, медленно переставлять нога и по время взмахивать правый рука с захватить три последний палец обшлаг. -- наш жилец, кто он знать, очень больной.
       -- инсар?
       -- точно так, наш жилец. кто он знать, вчера еще с утро быть на нога, вечер только пить просить, наш хозяйка он и вода носить, а ночь залопотать, мы-то слышно, потому перегородка; а сегодня утро уж и без язык, лежать, как пласт, а жар от он, боже ты мой! я подумать, кто он знать, умирать, тот и глядеть; в квартал, думать, надо давать знать. потому как он один; да хозяйка я говорить: "сходить, мол, ты к тот жилец, у кто наш-то на дача наниматься: мочь, он ты что сказать аль сам прийти". вот я к ваш милость и приходить, потому как мы нельзя, то быть...
       берсенев схватывать фуражка, сунуть портной в рука целковый и тотчас поскакать с он на квартира инсаров.
       он находить его лежать на диван в беспамятство, не раздетый. лицо его страшно изменяться. берсенев тотчас приказывать хозяин с хозяйка раздевать он и перенесть на постель, а сам бросаться к доктор и привозить он. доктор прописывать разом пиявка, мушка, каломель и велеть пускать кровь.
       -- он опасный? -- спрашивать берсенев.
       -- да, очень, -- отвечать доктор. -- сильный воспаление в легкое; перипневмония в полный развитие, мочь быть, и мозг поражать, а субъект молодой. его же сила теперь против он направлять. поздно посылать, а впрочем, мы весь сделать, что требовать наука.
       доктор быть еще сам молодой и верить в наука.
       берсенев оставаться на ночь. хозяин и хозяйка оказываться добрый и даже расторопный человек, как только находиться человек, который становиться они говорить, что надо быть делать. являться фельдшер -- и начинаться медицинский истязание.
       к утро инсар очнуться на несколько минута, узнавать берсенев, спрашивать: "я, кажется, нездоровый?" -- посмотреть вокруг себя с тупой и вялый недоумение трудно больной и опять забываться. берсенев поехать домой, переодеваться, захватить с себя кое-какой книга и вернуться на квартира инсаров. он решаться поселяться у он, по крайний мера на первый время. он огораживать он кровать ширма, а себя устраивать местечко около диванчик. невесело и нескоро проходить день. берсенев отлучаться только для то, чтобы пообедать. наставать вечер. он зажигать свечка с абажур и приниматься за чтение. все быть тихо кругом. у хозяин за перегородка слышаться то сдержанный шепот, то зевок, то вздох... кто-то у они чихнуть, и его шепотом побранить; за ширма раздаваться тяжелый и неровный дыхание, изредка прерывать короткий стон да тоскливый метание голова по подушка... странный находить на берсенев дума. он находиться в комната человек, жизнь который висеть на нитка, человек, который, он это знать, любить елена... вспоминаться он тот ночь, когда шубин нагонять он и объявлять он, что она он любить, он, берсенев! а теперь... "что я теперь делать? -- спрашивать он сам себя. -- извещать ли елена об его болезнь? подождать ли? этот известие печальный тот, который я же она сообщать когда-то: странно, как судьба я все ставить третий лицо между они!" он решать, что хорошо подождать. взор его упасть на стол, покрывать груда бумага... "исполнять ли он свой замысел? -- подумать берсенев, -- неужели все исчезать?" и жалко он становиться молодой погибать жизнь, и он давать себя слово ее спасать...
       ночь быть нехороший. больной много бредить. несколько раз вставать берсенев с свой диванчик, приближаться на цыпочки к постель и печально прислушиваться к его несвязный лепетание. раз только инсар произносить с внезапный ясность: "я не хотеть, я не хотеть, ты не должный..." берсенев вздрагивать и посмотреть на инсаров: лицо его, страдальческий и мертвенный в тот же время, быть неподвижный, и рука лежать бессильно... "я не хотеть", -- повторять он едва слышно.
       доктор приезжать поутру, покачать голова и прописывать новый лекарство.
       -- еще далеко до кризис, -- сказать он, надевать шляпа.
       -- а после кризис? -- спрашивать берсенев.
       -- после кризис? исход бывать двоякий: aut Caesar, aut nihil .
       доктор уезжать. берсенев проходиться несколько раз по улица: он нужный быть чистый воздух. он вернуться и взяться за книга. раумер уж он давно кончать: он теперь изучать грот.
       вдруг дверь тихо скрипнуть, и осторожно вдвигаться в комната головка хозяйский дочь, покрывать, по обыкновение, тяжелый платок.
       -- здесь, -- заговаривать она вполголоса, -- тот барышня, что тогда я гривенничек...
       головка хозяйский дочь внезапно скрываться, и на место она появляться елена.
       берсенев вскакивать, как ужалить; но елена не шевельнуться, не вскрикивать... казаться, она все понимать в один мгновение. страшный бледность покрывать ее лицо, она подходить к ширма, заглядывать за они, всплескивать рука и окаменевать. еще мгновение, и она бы бросаться к инсаров, но берсенев останавливать она.
       -- что вы делать? -- проговаривать он трепещущий шепот. -- вы он погубить мочь!
       она зашататься. он подводить она к диванчик и посадить она.
       она посмотреть он в лицо, потом окидывать он взгляд, потом уставляться на пол.
       -- он умирать? -- спрашивать она так холодно и спокойно, что берсенев испугаться.
       -- ради бог, елена николаевна, -- начинать он, -- что вы это? он больной, точно, -- и довольно опасно... но мы он спасать; за это я вы ручаться.
       -- он без память? -- спрашивать она так же, как в первый раз.
       -- да, он теперь в забытье... это всегда бывать в начало этот болезнь, но это ничто не значить, ничто, уверять вы. выпивать вода.
       она подымать на он глаз, и он понимать, что она не слышать его ответ.
       -- если он умирать, -- проговаривать она все тот же голос, -- и я умирать.
       инсар в этот мгновение простонать слегка; она затрепетать, схватывать себя за голова, потом становиться развязывать лента шляпа.
       -- что это вы делать? -- спрашивать ее берсенев.
       она не отвечать.
       -- что вы делать? -- повторять он.
       -- я оставаться здесь.
       -- как... надолго?
       -- не знать, мочь быть, на весь день, на ночь, навсегда... не знать.
       -- ради бог, елена николаевна, прийти в себя. я, конечно, никак не мочь ожидать вы здесь увидеть; но я все-таки... предполагать, что вы зайти сюда на короткий время. вспомнить, вы мочь хватиться дома...
       -- и что же?
       -- вы быть искать... вы находить...
       -- и что же?
       -- елена николаевна! вы видеть... он вы теперь защищать не мочь.
       она опускать голова, словно задумываться, подносить платок к губа, и судорожный рыдание с потрясать сила внезапно исторгнуться из ее грудь... она бросаться лицо на диван, стараться заглушать они, но все ее тело подниматься и биться, как только что поймать птичка.
       -- елена николаевна... ради бог... -- твердить над она берсенев.
       -- а? что такой? -- раздаваться вдруг голос инсаров.
       елена выпрямляться, а берсенев так и замирать на место... погодя немного он подходить к постель... голова инсаров по-прежнему бессильно лежать на подушка; глаз быть закрывать.
       -- он бредить? -- прошептать елена.
       -- кажется, -- отвечать берсенев, -- но это ничто; это тоже всегда так бывать, особенно если...
       -- когда он занемогать? -- перебивать елена.
       -- третий день; со вчерашний день я здесь. полагаться на я, елена николаевна. я не отходить от он; весь средство быть употреблять. если нужно, мы созывать консилиум.
       -- он умирать без я, -- восклицать она, ломать рука.
       -- я вы давать слово извещать вы ежедневно о ход его болезнь, и если бы наступать действительный опасность...
       -- клясться я, что вы тотчас посылать за я, когда бы то ни быть, день, ночь; писать записка прямо ко я... я все равный теперь. слышать ли вы? обещаться ли вы это сделать?
       -- обещаться, перед бог.
       -- поклясться.
       -- клясться.
       она вдруг схватывать его рука и, прежде чем он успевать она отдергивать, припадать к она губа.
       -- елена николаевна... что вы это, -- пролепетать он.
       -- нет... нет... не надо... -- произносить невнятно инсар и тяжело вздыхать.
       елена подходить к ширма, стискивать платок зуб и долго, долго глядеть на больной. безмолвный слеза потечь по ее щека.
       -- елена николаевна, -- сказать она берсенев, -- он мочь приходить в себя, узнавать вы; бог знать, хорошо ли это быть. притом же я с час на час ждать доктор...
       елена взять шляпа с диванчик, надевать она и останавливаться. глаз ее печально блуждать по комната. казаться, она вспоминать...
       -- я не мочь уходить, -- прошептать она наконец.
       берсенев пожимать она рука.
       -- собираться с сила, -- промолвить он, -- успокаиваться; вы оставлять он на мой попечение. я сегодня же вечер заезжать к вы.
       елена взглядывать на он, проговаривать: "о мой добрый друг!" -- зарыдать и бросаться вон.
       берсенев прислоняться к дверь. чувство горестный и горький, не лишать какой-то странный отрада, сдавливать он сердце. "мой добрый друг!" -- подумать он и поводить плечо.
       -- кто здесь? -- послышаться голос инсаров.
       берсенев подходить к он.
       -- я здесь, дмитрий никанорович. что вы? как вы себя чувствовать?
       -- один? -- спрашивать больной.
       -- один.
       -- а она?
       -- кто она? -- проговаривать почти с испуг берсенев.
       инсар помолчать.
       -- резеда, -- шепнуть он, и глаз его опять закрываться.
      
    XXVI
      
       инсар целый восемь день находиться между жизния и смертие. доктор приезжать беспрестанный, интересоваться, опять-таки как молодой человек, трудный больной. шубин услышать об опасный положение инсаров и навещать он; являться его соотечественник -- болгарин; в число их берсенев узнавать оба странный фигура, возбуждать его изумление свой нежданный посещение на дача; все изъявлять искренний участие, некоторые предлагать берсенев сменить он у постель больной; но он не соглашаться, помнить обещание, данный елена. он каждый день она видеть и украдкой передавать она -- иногда на слово, иногда в маленький записочка -- весь подробность ход болезнь. с какой сердечный замирание она он ожидать, как она он выслушивать и расспрашивать! она сам весь порываться к инсаров, но берсенев умолять она это не делать: инсар редко бывать один. в первый день, когда она узнавать об его болезнь, она сам чуть не занемогать; она, как только вернуться, запираться у себя в комната; но она позвать к обед, и она являться в столовая с такой лицо, что анна васильевна испугаться и хотеть непременно укладывать она в постель. елена, однако, удаваться переламывать себя. "если он умирать, -- твердить она, -- и я не становиться". этот мысль ее успокаивать и давать она сила казаться равнодушный. впрочем, никто она слишком не тревожить: анна васильевна возиться с свой флюс; шубин работать с остервенение; зоя предаваться меланхолия и собираться прочитывать "вертер"; николай артемьевич очень быть недовольный частый посещение "школяр", то более что его "предначертание" насчет курнатовский подвигаться туго: практический обер-секретарь недоумевать в выжидать. елена даже не благодарить берсенев: быть услуга, за который жутко и стыдно благодарить. только однажды, в четвертый свой свидание с он (инсар очень плохо проводить ночь, доктор намекать на консилиум), только в этот свидание она напоминать он об его клятва. "ну, в такой случай пойти", -- сказать он она. она вставать и пойти было одеваться. "нет, -- промолвить он, -- подождать еще до завтра". к вечер инсаров полегчило.
       восемь день продолжаться этот пытка. елена казаться покойный, но ничто не мочь быть, не спать по ночь. тупой боль стоять во весь ее член; какой-то сухой, горячий дым, казаться, наполнять ее голова. "наш барышня как свечка таять", -- говорить о она ее горничная.
       наконец, на девятый день, перелом совершаться. елена сидеть в гостиная подле анна васильевна и, сам не понимать, что делать, читать она "московский ведомость"; берсенев входить. елена взглядывать на он (как быстрый, и робкий, и проницательный, и тревожный быть первый взгляд, который она на он всякий раз бросать!) и тотчас же догадываться, что он приносить добрый весть. он улыбаться; он слегка кивать она: она приподниматься он навстречу.
       -- он приходить в себя, он спасать, он через неделя быть совсем здоровый, -- шепнуть он она.
       елена протягивать рука, как будто отклонять удар, и ничто не сказать, только губа ее задрожать и алый краска разливаться по весь лицо. берсенев заговаривать с анна васильевна, а елена уходить к себя, упасть на колено и становиться молиться, благодарить бог... легкое, светлый слеза поливаться у она из глаз. она вдруг почувствовать крайний усталость, полагать голова на подушка, шепнуть: "бедный андрей петрович!" -- и тут же заснуть, с мокрый ресница и щека. она давно уже не спать и не плакать.
      
    XXVII
      
       слово берсенев сбываться только отчасти: опасность миноваться, но сила инсаров восстановляться медленно, и доктор поговаривать о глубокий и общий потрясение весь организм. со весь то больной оставлять постель и начинать ходить по комната; берсенев переезжать к себя на квартира; но он каждый день заходить к свой, все еще слабый, приятель и каждый день по-прежнему уведомлять елена о состояние его здоровье. инсар не сметь писать к она и только косвенно, в разговор с берсенев, намекать на она; а берсенев, с притворный равнодушие, рассказывать он о свой посещение у стахов, стараться, однако, давать он понимать, что елена быть очень огорчать и что теперь она успокаиваться. елена тоже не писать инсаров; у она иной быть в голова.
       однажды -- берсенев только что сообщать она с веселый лицо, что доктор уже разрешать инсаров съедать котлетка и что он, вероятно, скоро выходить, -- она задумываться, потупляться...
       -- угадывать, что я хотеть сказать вы, -- промолвить она.
       берсенев смущаться. он она понимать.
       -- вероятно, -- отвечать он, глянуть в сторона, -- вы хотеть я сказать, что вы желать он видеть.
       елена покраснеть и едва слышно произносить:
       -- да.
       -- так что ж. это вы, я думать, очень легко. -- "фи! -- подумать он, -- какой у я гадкий чувство на сердце!"
       -- вы хотеть сказать, что я уже прежде... -- проговаривать елена. -- но я бояться... теперь он, вы говорить, редко бывать один.
       -- это нетрудно помогать, -- возражать берсенев, все не глядеть на она. -- предуведомлять я он, разумеется, не мочь; но давать я записка. кто вы мочь запрещать написать он как хороший знакомый, в который вы принимать участие? тут ничего нет предосудительный. назначать он... то быть написать он, когда вы быть...
       -- я совестно, -- шепнуть елена.
       -- давать записка, я относить.
       -- это не нужный, а я хотеть вы попросить... не сердиться на я, андрей петрович... не приходить завтра к он.
       берсенев закусывать губа.
       -- а! да, понимать, очень хорошо, очень хорошо. -- и, прибавлять два-три слово, он быстро удаляться.
       "то хорошо, тем хорошо, -- думать он, спешить домой. -- я не узнавать ничто новый, но то хорошо. что за охота лепиться к краешек чужой гнездо? я ни в что не раскаиваться, я сделать, что я совесть велеть, но теперь полно. пусть они! недаром я говаривать отец: мы с ты, брат, не сибарит, не аристократ, не баловень судьба и природа, мы даже не мученик, -- мы труженик, труженик и труженик. надевать же свой кожаный фартук, труженик, да становиться за свой рабочий станок, в свой темный мастерская! а солнце пусть другой сиять! и в наш глухой жизнь быть свой гордость и свой счастие!"
       на другой утро инсар получать по городской почта коротенький записка. "ждать я, -- писать он елена, -- и велеть все отказывать. а.п. не прийти".
      
    XXVIII
      
       инсар прочитывать записка елена -- и тотчас же становиться приводить свой комнатка в порядок, попросить хозяйка уносить стклянка с лекарство, снимать шлафрок, надевать сюртук. от слабость и от радость у он голова кружиться и сердце биться. нога у он подкашиваться: он опускаться на диван и становиться глядеть на часы. "теперь три четверть двенадцатый, -- сказать он сам себя, -- рано двенадцать она никак приходить не мочь, быть думать о что-нибудь друг в течение четверть час, а то я не вынести. рано двенадцать она никак не мочь..."
       дверь распахиваться, и в легкий шелковый платье, весь бледный и весь свежий, молодой, счастливый, входить елена и с слабый радостный крик упасть к он на грудь.
       -- ты живой, ты мой, -- твердить она, обнимать и ласкать его голова. он замирать весь, он задыхаться от этот близость, от этот прикосновение, от этот счастие.
       она садиться возле он и прижиматься к он и становиться глядеть на он тот смеяться и ласкать и нежный взгляд, который светиться в один только женский любящий глаз.
       ее лицо внезапно опечалиться.
       -- как ты похудеть, мой бедный дмитрий, -- сказать она, проводить рука по его щека, -- какой у ты борода!
       -- и ты похудеть, мой бедный елена, -- отвечать он, ловить губа ее палец.
       она весело встряхивать кудри.
       -- это ничего. посмотреть, как мы поправляться! гроза налетать, как в тот день, когда мы встречаться в часовня, налетать и проходить. теперь мы быть живой!
       он отвечать она один улыбка.
       -- ах, какой день, дмитрий, какой жестокий день! как это человек переживать тот, кто они любить? я наперед всякий раз знать, что я андрей петрович сказать, право: мой жизнь падать и подниматься вместе с твой. здравствовать, мой дмитрий!
       он не знать, что сказать она. он хотеться бросаться к ее нога.
       -- еще что я замечать, -- продолжать она, откидывать назад его волос (я много делать замечание весь этот время, на досуг), -- когда человек очень, очень несчастливый, -- с какой глупый внимание он следить за все, что около он происходить! я, право, иногда заглядываться на муха, а у сам на душа такой холод и ужас! но это все проходить, проходить, не правда ли? все светло впереди, не правда ли?
       -- ты для я впереди, -- отвечать инсар, -- для я светло.
       -- а для я-то! а помнить ли ты, тогда, когда я у ты быть, не в последний раз... нет, не в последний раз, -- повторять она с невольный содрогание, -- а когда мы говорить с ты, я, сам не знать отчего, упоминать о смерть; я и не подозревать тогда, что она мы караулить. но ведь ты здоровый теперь?
       -- я гораздо хорошо, я почти здоровый.
       -- ты здоровый, ты не умирать. о, как я счастливый!
       наставать небольшой молчание.
       -- елена? -- спрашивать ее инсар.
       -- что, мой милый?
       -- сказать я, не приходить ли ты в голова, что этот болезнь посылать мы в наказание?
       елена серьезно взглядывать на он.
       -- этот мысль я в голова приходить, дмитрий. но я подумать: за что же я быть наказывать? какой долг я преступать, против что согрешать я? мочь быть, совесть у я не такой, как у другой, но она молчать; или, мочь быть, я против ты виноватый? я ты помешать, я останавливать ты...
       -- ты я не останавливать, елена, мы пойти вместе.
       -- да, дмитрий, мы пойти вместе, я пойти за ты... это мой долг. я ты любить... другой долг я не знать.
       -- о елена! -- промолвить инсар, -- какой несокрушимый цепь класть на я каждый твой слово!
       -- зачем говорить о цепь? -- подхватывать она. -- мы с ты вольный человек. да, -- продолжать она, задумчиво глядеть на пол, а один рука по-прежнему разглаживать он волос, -- многое я испытывать в последний время, о что и понятие не иметь никогда! если бы я предсказывать кто-нибудь, что я, барышня, благовоспитанный, быть уходить один из дом под разный сочиненный предлог, и куда же уходить? к молодой человек на квартира, -- какой я почувствовать бы негодование! и это все сбываться, и я никакой не чувствовать негодование. ей-богу! -- прибавлять она и обертываться к инсаров.
       он глядеть на она с такой выражение обожание, что она тихо опускать рука с его волос на его глаз.
       -- дмитрий! -- начинать она снова, -- ведь ты не знать, ведь я ты видеть там, на этот страшный постель, я видеть ты в коготь смерть, без память...
       -- ты я видеть?
       -- да.
       он помолчать.
       -- и берсенев быть здесь?
       она кивнуть голова.
       инсар наклоняться к она.
       -- о елена! -- прошептать он, -- я не сметь глядеть на ты.
       -- отчего? андрей петрович такой добрый! я он не стыдиться. и чего я стыдиться? я готовый сказать весь свет, что я твой... а андрей петрович я доверять, как брат.
       -- он я спасать! -- восклицать инсар. -- он благородный, добрый человек!
       -- да... и знать ли ты, что я он весь обязанный? знать ли ты, что он я первый сказать, что ты я любить? и если б я мочь весь открывать... да, он благородный человек.
       инсар посмотреть пристально на елена.
       -- он влюблять в ты, не правда ли?
       елена опускать глаз.
       -- он я любить, -- проговаривать она вполголоса.
       инсар крепко стискивать она рука.
       -- о вы, русский, -- сказать он, -- золотой у вы сердце! и он, он ухаживать за я, он не спать ночь... и ты, ты, мой ангел... ни упрек, ни колебание... и это весь я, я...
       -- да, да, все ты, потому что ты любить. ах, дмитрий! как это странный! я, кажется, ты уже говорить об это, -- но все равный, я приятный это повторять, а ты быть приятный это слушать, -- когда я ты увидать в первый раз...
       -- отчего у ты на глаз слеза? -- перебивать ее инсар.
       -- у я? слеза? -- она утирать глаз платок. -- о глупый! он еще не знать, что и от счастие плакать. так я хотеть сказать: когда я увидать ты в первый раз, я в ты ничто особенный не находить, право. я помнить, сначала шубин я гораздо более понравиться, хотя я никогда он не любить, а что касаться до андрей петрович, -- о! тут быть минута, когда я подумать: уж не он ли? а ты -- ничто; зато... потом... потом... так ты у я сердце оба рука и взять!
       -- пощадить я... -- проговаривать инсар. он хотеть вставать и тотчас же опускаться на диван.
       -- что с ты? -- заботливо спрашивать елена.
       -- ничто... я еще немного слабый... я это счастие еще не по сила.
       -- так сидеть смирно. не изволить шевелиться, не волноваться, -- прибавлять она, грозить он палец. -- и зачем вы ваш шлафрок снимать? рано еще вы щеголять! сидеть, а я вы быть сказка рассказывать. слушать и молчать. после ваш болезнь вы много разговаривать вредно.
       она начинать говорить он о шубин, о курнатовский, о то, что она делать в течение два последний неделя, о то, что, судя по газета, война неизбежный и что, следовательно, как только он выздоравливать совсем, надо быть, не терять ни минута, находить средство к отъезд... она говорить весь это, сидеть с он рядом, опираться на его плечо...
       он слушать она, слушать, то бледнеть, то краснеть... он несколько раз хотеть останавливать она -- и вдруг выпрямляться.
       -- елена, -- сказать он она какой-то странный в резкий голос, -- оставлять я, уходить.
       -- как? -- промолвить она с изумление. -- ты дурно себя чувствовать? -- прибавлять она с живость.
       -- нет... я хорошо... но, пожалуйста, оставлять я.
       -- я ты не понимать. ты я прогонять?.. что это ты делать? -- проговаривать она вдруг: он склоняться с диван почти до пол и приникать губа к ее нога. -- не делать это, дмитрий... дмитрий...
       он приподниматься.
       -- так оставлять я! вот видеть ли, елена, когда я сделаться больной, я не тотчас лишаться сознание; я знать, что я на край гибель; даже в жара, в бред я понимать, я смутно чувствовать, что это смерть ко я идти, я прощаться с жизнь, с ты, со все, я расставаться с надежда... и вдруг это возрождение, этот свет после тьма, ты... ты... возле я, у я... твой голос, твой дыхание... это свыше сила мой! я чувствовать, что я любить ты страстно, я слышать, что ты сам называть себя мой, я ни за что не отвечать... уходить!
       -- дмитрий... -- прошептать елена и спрятать к он на плечо голова. она только теперь он понимать.
       -- елена, -- продолжать он, -- я ты любить, ты это знать, я жизнь свой готовый отдавать за ты... зачем же ты приходить ко я теперь, когда я слабый, когда я не владеть себя, когда весь кровь мой зажигать... ты мой, говорить ты... ты я любить...
       -- дмитрий, -- повторять она и вспыхивать весь и еще тесно к он прижиматься.
       -- елена, сжалиться надо я -- уходить, я чувствовать, я мочь умирать -- я не выдерживать этот порыв... весь душа мой стремиться к ты... подумать, смерть едва не разлучать мы... и теперь ты здесь, ты в мой объятие... елена...
       она затрепетать весь.
       -- так взять ж я, -- прошептать она чуть слышно...
      
    XXIX
      
       николай артемьевич ходить, нахмуривать бровь, взад и вперед по свой кабинет. шубин сидеть у окно и, полагать нога на нога, спокойно курить сигара.
       -- переставать, пожалуйста, шагать из угол в угол, -- промолвить он, отряхай пепел с сигара. -- я все ожидать, что вы заговорить, следить за вы -- шея у я заболевать. притом же в ваш походка быть что-то напряженный, мелодраматический.
       -- вы бы все только балагурить, -- отвечать николай артемьевич. -- вы не хотеть входить в мой положение; вы не хотеть понимать, что я привыкать к этот женщина, что я привязывать к она наконец, что отсутствие она я должно мучить. вот уж октябрь на двор, зима на нос... что она мочь делать в ревель?
       -- должно быть, чулок вязать... себя; себя -- не вы.
       -- смеяться, смеяться; а я вы сказать, что я подобный женщина не знать. этот честность, этот бескорыстие...
       -- подавать она вексель ко взыскание? -- спрашивать шубин.
       -- это бескорыстие, -- повторять, возвышать голос, николай артемьевич, -- это удивительно. я говорить, на свет быть миллион другой женщина; а я сказать: показывать я этот миллион; показывать я этот миллион, говорить я: ces femmes -- qu'on me les montre!  и не писать, вот что убийственно!
       -- вы красноречивый, как пифагор, -- замечать шубин, -- но знать ли, что бы я вы присоветовать?
       -- что?
       -- когда августина христиановна возвращаться... вы понимать я?
       -- ну да; что же?
       -- когда вы она увидеть... вы следить за развитие мой мысль?
       -- ну да, да.
       -- попробовать она побивать: что из это выходить?
       николай артемьевич отвертываться с негодование.
       -- я думать, он я в самый дело какой-нибудь путный совет подавать. да что от он ожидать! артист, человек без правило...
       -- без правило! а вот, говорить, ваш фаворит, господин курнатовский, человек с правило, вчера вы на сто рубль серебро обыгрывать. это уж не деликатно, соглашаться.
       -- что ж? мы играть в коммерческий. конечно, я мочь бы ожидать... но он так мало уметь ценить в этот дом...
       -- что он подумать: "куда ни идти! -- подхватывать шубин, -- тесть ли он я или нет -- это еще скрывать в урна судьба, а сто рубль -- хорошо человек, который взятка не брать".
       -- тесть!.. какой я, к черта; тесть? Vous revez, mon cher . конечно, всякий другой девушка обрадоваться бы такой жених. посудить сам: человек бойкий, умный, сам себя в человек выходить, в два губерния лямка тереть...
       -- в ...ой губерния губернатор за нос водить, -- замечать шубин.
       -- очень мочь быть. видно, так и следовать. практика, делец...
       -- и в карта хорошо играть, -- опять замечать шубин.
       -- ну да, и в карта хорошо играть. но елена николаевна... разве она возможно понимать? желать я знать, где тот человек, который бы взяться постигать, что она хотеть? то она веселый, то скучать; похудеть вдруг так, что не смотреть бы на она, а там вдруг поправляться, и весь это без всякий видимый причина...
       входить неблаговидный лакей с чашка кофе, сливочник и сухарь на поднос.
       -- отец нравиться жених, -- продолжать николай артемьевич, размахивать сухарь, -- а дочь что до это за дело! это быть хорошо в прежний, патриархальный время, а теперь мы весь это переменять. Nous avons change tout ca. теперь барышня разговаривать с кто она угодно, читать что она угодно; отправляться один по москва, без лакей, без служанка, как в париж; и весь это принимать. на день я спрашивать: где елена николаевна? говорить, изволить выходить. куда? неизвестно. что это -- порядок?
       -- взять же ваш чашка да отпускать человек, -- промолвить шубин, -- сам же вы говорить, что не надо devant les domestiques,  -- прибавлять он вполголоса.
       лакей исподлобья взглядывать на шубин, а николай артемьевич взять чашка, наливать себя сливки и сгребать штука десять сухарь.
       -- я хотеть сказать, -- начинать он, как только лакей выходить, -- что я ничто в этот дом не значить. вот и все. потому, в наш время все судить по наружность; иной человек и пустой и глупый, да важно себя держать, -- он уважать; а другой, мочь быть, обладать талант, который мочь бы... мочь бы приносить великий польза, но по скромность...
       -- вы государственный человек, николенька? -- спрашивать шубин тоненький голосок.
       -- полноте паясничать! -- восклицать с сердце николай артемьевич. -- вы забываться! вот вы новый доказательство, что я в этот дом ничто не значить, ничто!
       -- анна васильевна вы притеснять... бедненький! -- проговаривать, потягиваться, шубин. -- эх, николай артемьевич, грешно мы с вы! вы бы хорошо какой-нибудь подарочек для анна васильевна приготавливать. на день ее рождение, а вы знать, как она дорожить малый знак внимание с ваш сторона.
       -- да, да, -- торопливо отвечать николай артемьевич, -- очень вы благодарный, что напоминать. как же, как же; непременно. да вот быть у я вещица: фермуарчик, я он на день купить у розенштрауха; только не знать, право, годиться ли?
       -- ведь вы он для тот, для ревельский жительница купить?
       -- то быть... я... да... я думать...
       -- ну, в такой случай наверное годиться.
       шубин подниматься со стул.
       -- куда бы мы сегодня вечер, павел яковлевич, а? -- спрашивать он николай артемьевич, любезно заглядывать он в глаз.
       -- да ведь вы в клуб поехать.
       -- после клуб... после клуб.
       шубин опять потянуться.
       -- нет, николай артемьевич, я нужно завтра работать. до другой раз.
       -- и он выходить.
       николай артемьевич насупливаться, проходиться раз два по комната, доставать из бюро бархатный ящичек с "формуарчик" и долго он рассматривать и обтирать фуляр. потом он садиться перед зеркало и приниматься старательный расчесывать свой густой черный волос, с важностия на лицо наклонять голова то направо, то налево, упирать в щека язык и не спускать глаз с пробор. кто-то кашлянуть за его спина: он оглянуться и увидать лакей, который приносить он кофе.
       -- ты зачем? -- спрашивать он он.
       -- николай артемьевич! -- проговаривать не без некоторый торжественность лакей, -- вы наш барин!
       -- знать: что же далеко?
       -- николай артемьевич, вы не изволить на я прогневаться; только я, быть у ваш милость на служба с малый год, из рабский, значит, усердие должный ваш милость доносить...
       -- да что такой?
       лакей помяться на место.
       -- вы вот изволить говорить, -- начинать он, -- что не изволить знать, куда елена николаевна отлучаться изволить. я про то известный становиться.
       -- что ты врать, дурак?!
       -- весь ваш воля, а только я они четвертый день видеть, как они в один дом изволить входить.
       -- где? что? какой дом?
       -- в ...м переулок возле поварской. недалече отсюда. я и у дворник спрашивать, что, мол, у вы тут, какой жилец?
       николай артемьевич затопать нога.
       -- молчать, бездельник! как ты сметь?.. елена николаевна, по доброта свой, бедный посещать, а ты... вон, дурак!
       испуганный лакей бросаться было к дверь.
       -- стоять! -- восклицать николай артемьевич. -- что ты дворник сказать?
       -- да ни... ничто не сказать. говорить, сту... студент.
       -- молчать, бездельник! слушать, мерзавец, если ты хоть во сон кто-нибудь об это проговариваться...
       -- помиловать-с...
       -- молчать! если ты хоть пикнуть... если кто-нибудь... если я узнавать... ты у я и под земля-то место не находить! слышать? убираться!
       лакей исчезать.
       "господи, боже мой! что это значить? -- подумать николай артемьевич, оставаться один, -- что я сказать этот болван? а? надо быть, однако, узнавать, какой это дом и кто там жить. сам сходить. вот до что доходить наконец!.. Un laquais! Quelle humiliation!" 
       и, повторять громко: "Un laquais!" -- николай артемьевич запирать фермуар в бюро и отправляться к анна васильевна. он находить она в постель, с повязывать щека. но вид ее страдание только раздражать он, и он очень скоро доводить она до слеза.
      
    XXX
      
       между то гроза, собираться на восток, разражаться. турция объявлять россия война; срок, назначать для очищение княжество, уже минуть; уже недалекий быть день синопский погром. последний письмо, получать инсаров, неотступный звать он на родина. здоровье его все еще не поправляться: он кашлять, чувствовать слабость, легкое приступ лихорадка, но он почти не сидеть дома. душа его загораться; он уже не думать о болезнь. он беспрестанный разъезжать по москва, видеться украдкой с разный лицо, писать по целый ночь, пропадать по целый день; хозяин он объявлять, что скоро выезжать, и заранее подарить он свой незатейливый мебель. с свой сторона, елена также готовиться к отъезд. в один ненастный вечер она сидеть в свой комната и, обрубать платок, с невольный уныние прислушиваться к завывание ветер. ее горничная входить и сказать она, что папенька в маменькин спальня и звать ее туда... "маменька плакать, -- шепнуть она вслед уходить елена, -- а папенька гневаться..."
       елена слегка пожимать плечо и входить в спальня анна васильевна. добродушный супруга николай артемьевич полулежать в откидной кресло и нюхать платок с одеколон; сам он стоять у камин, застегнуть на весь пуговица, в высокий твердый галстук и в туго накрахмаливать воротничок, смутно напоминать свой осанка какой-то парламентский оратор. ораторский движение рука указывать он свой дочь на стул, и когда тот, не понимать его движение, вопросительно посмотреть на он, он промолвить о достоинство, но не оборачивать голова: "просить вы садиться". (николай артемьевич всегда говорить жена вы, дочь -- в экстраординарный случай.)
       елена садиться.
       анна васильевна слезливый высморкаться. николай артемьевич закладывать правый рука за борт сюртук.
       -- я вы призывать, елена николаевна, -- начинать он после продолжительный молчание, -- с то, чтоб объясняться с вы, или, хорошо сказать, с то, чтобы потребовать от вы объяснение. я вы недовольный, или нет: это слишком мало сказать; ваш поведение огорчать, оскорблять я -- я и ваш мать... ваш мать, который вы здесь видеть.
       николай артемьевич пускать в ход один басовый нота свой голос. елена молча посмотреть на он, потом на анна васильевна -- и побледнеть.
       -- быть время, -- начинать снова николай артемьевич, -- когда дочь не позволять себя глядеть свысока на свой родитель, когда родительский власть заставлять трепетать непокорный. этот время проходить, к сожаление; так, по крайний мера, думать многие; но поверять, еще существовать закон, не позволять... не позволять... словом, еще существовать закон. просить вы обращать на этот внимание: закон существовать.
       -- но, папенька, -- начинать быть елена...
       -- просить вы не перебивать я. переноситься мыслие в прошедшее. мы с анна васильевна исполнять свой долг. мы с анна васильевна ничто не жалеть для ваш воспитание: ни издержки, ни попечение. какой вы польза извлекать из весь этот попечение, этот издержки -- это другой вопрос; но я иметь право думать... мы с анна васильевна иметь право думать, что вы, по крайний мера, святой сохранять тот правило нравственность, который... который мы вы, как наш единственный дочь... que nous vous avons inculques, который мы вы внушать. мы иметь право думать, что никакой новый "идея" не касаться этот, так сказать, заветный святыня. и что же? не говорить уже о легкомыслие, свойственный ваш пол, ваш возраст... но кто мочь ожидать, что вы до то забываться...
       -- папенька, -- проговаривать елена, -- я знать, что вы хотеть сказать...
       -- нет, ты не знать, что я хотеть сказать! -- вскрикивать фальцет николай артемьевич, внезапно изменять и величавость парламентский осанка, и плавный важность речь, и басов нота, -- ты не знать, дерзкий девчонка!
       -- ради бог, Nicolas, -- пролепетать анна васильевна, -- vous me faites mourir .
       -- не говорить я это, que je vous fais mourir , анна васильевна! вы себя и представлять не мочь, что вы сейчас услышать, -- приготавливаться к плохой, предупреждать вы!
       анна васильевна так и обомлевать.
       -- нет, -- продолжать николай артемьевич, обращаться к елена, -- ты не знать, что я хотеть сказать!
       -- я виноватый перед вы, -- начинать она...
       -- а, наконец-то!
       -- я виноватый перед вы, -- продолжать елена, -- в то, что давно не признаваться...
       -- да ты знать ли, -- перебивать она николай артемьевич, -- что я мочь уничтожать ты один слово?
       елена подымать на он глаз.
       -- да, сударыня, один слово! нечего глядеть-то! (он скрещивать рука на грудь.) позволять вы спрашивать, известный ли вы некоторый дом в ...м переулок, возле поварской? вы посещать этот дом? (он топнуть нога.) отвечать же, негодный, и не думать хитрить! человек, человек, лакей, сударыня, des vils laquais  видеть вы, как вы входить туда, к ваш...
       елена весь вспыхивать, и глаз ее заблестеть.
       -- я незачем хитрить, -- промолвить она, -- да, я посещать этот дом.
       -- прекрасно! слышать, слышать, анна васильевна? и вы, вероятно, знать, кто в немой жить?
       -- да, знать: мой муж...
       николай артемьевич вытаращивать глаз.
       -- твой...
       -- мой муж, -- повторять елена. -- я замужем за дмитрий никанорович инсаров.
       -- ты?.. замужем?.. -- едва проговаривать анна васильевна.
       -- да, мамаша... прощать я... два неделя то назад мы обвенчаться тайно.
       анна васильевна упасть в кресло; николай артемьевич отступать на два шаг.
       -- замужем! за этот оборвыш, черногорец! дочь столбовой дворянин николай стахов выходить за бродяга, за разночинец! без родительский благословение! и ты думать, что я это так оставлять? что я не быть жаловаться? что я позволять ты... что ты... что... в монастырь ты, а он в каторга, в арестантский рота! анна васильевна, изволить сейчас сказать она, что вы лишать ее наследство.
       -- николай артемьевич, ради бог, -- простонать анна васильевна.
       -- и когда, какой образ это сделаться? кто вы венчать? где? как? боже мой! что сказать теперь весь знакомый, весь свет! и ты, бесстыдный притворщица, мочь после эдакий поступок жить под родительский кровля! ты не побояться... гром небесный?
       -- папенька, -- проговаривать елена (она весь дрожать с нога до голова, но голос ее быть твердый), -- вы вольный делать со я все, что угодно, но напрасно вы обвинять я в бесстыдство и в притворство. я не хотеть... огорчать вы заранее, но я поневоле на день сам бы все вы сказать, потому что мы на будущий неделя уезжать отсюда с муж.
       -- уезжать? куда это?
       -- на его родина, в болгария.
       -- к турок! -- восклицать анна васильевна и лишаться чувство.
       елена бросаться к мать.
       -- прочь! -- возопить николай артемьевич и схватывать дочь за рука, -- прочь, недостойный!
       но в этот мгновение дверь спальня отворяться и показываться бледный голова с сверкать глаз; то быть голова шубина.
       -- николай артемьевич! -- крикнуть он во весь голос. -- августин христиановна приезжать и звать вы!
       николай артемьевич с бешенство обертываться, погрозить шубин кулак, останавливаться на минута и быстро выходить из комната.
       елена упасть к нога мать и обнимать ее колено.
      
       увар иванович лежать на свой постель. рубашка без ворота, с крупный запонка, охватывать его полный шея и расходиться широкий, свободный складка на его почти женский грудь, оставлять на вид большой кипарисовый крест и ладанка. легкий одеяло покрывало его пространный член. свечка тускло гореть на ночной столик, возле кружка с квас, а в нога увар иванович, на постель, сидеть, подгорюниваться, шубин.
       -- да, -- задумчиво говорить он, -- она замужем и собираться уезжать. ваш племянничек шуметь и орать на весь дом; запираться, для секрет, в спальня, а не только лакей и горничная, -- кучер весь слышать мочь! он и теперь так и рвать и метать, со я чуть не подраться, с отцовский проклятие носиться, как медведь с чурбан; да не в немой сила. анна васильевна убивать, но она гораздо много сокрушать отъезд дочь, чем ее замужество.
       увар иванович поиграть палец.
       -- мать, -- проговаривать он, -- ну... и тот.
       -- племянник ваш, -- продолжать шубин, -- грозиться и митрополит, и генерал-губернатор, и министр жалоба подавать, а кончаться то, что она уезжать. кто весело свой родной дочь губить! попетушиться и опускать хвост.
       -- право... не иметь, -- замечать увар иванович и отпивать из кружка.
       -- так, так. а какой подниматься по москва туча осуждение, пересуд, толки! она они не испугаться... впрочем, она высоко они. уезжать она -- и куда? даже страшно подумать! в какой даль, в какой глушь! что ждать она там? я глядеть на она, точно она ночь, в метель, в тридцать градус мороз, с постоялый двор въезжать. расставаться с родина, с семья; а я она понимать. кто она здесь оставлять? кто видеть? курнатовский, да берсенев, да наш брат; и это еще хороший. чего тут жалеть? один худо: говорить, ее муж -- черт знать, язык как-то не повертываться на этот слово, -- говорить, инсар кровь кашлять; этот худо. я он видеть на день, лицо, хоть сейчас лепить с он брут... вы знать, кто быть брут, увар иванович?
       -- что знать? человек.
       -- именно: "человек он быть". да, лицо чудесный, а нездоровый, очень нездоровый.
       -- сражаться-то... все равный, -- проговаривать увар иванович.
       -- сражаться-то все равный, точно; вы сегодня совершенно справедливо изволить выражаться, да жить-то не все равный. а ведь она с он пожить захотеться.
       -- дело молодой, -- отзываться увар иванович.
       -- да, молодой, славный, смелый дело. смерть, жизнь, борьба, падение, торжество, любовь, свобода, родина... хорошо, хорошо. давать бог всякий! это не то, что сидеть по горло в болото да стараться показывать вид, что ты все равный, когда ты действительно, в сущность, все равный. а там -- натягивать струна, звенеть на весь мир или порываться!
       шубин уронить голова на грудь.
       -- да, -- продолжать он после долгий молчание, -- инсар ее стоять. а впрочем, что за вздор! никто она не стоить. инсар... инсар... к что ложный смирение? ну, полагать, он молодец, он постоять за себя, хотя до сей пора делать то же, что и мы, грешный, да будто уж мы такой совершенный дрянь? ну хоть я, разве я дрянь, увар иванович? разве бог я так-таки все и обижать? никакой способность, никакой талант я не давать? кто знать, мочь быть, имя павел шубин быть со время славный имя? вот у вы на стол лежать медный грош. кто знать, мочь быть, когда-нибудь, через столетие, этот медь пойти на статуя павел шубин, воздвигать в честь он благодарный потомство?
       увар иванович опираться на локоть и уставляться на разгорячаться художник.
       -- далекий песня, -- проговаривать он наконец с обычный игра палец, -- о другой речь, а ты... то... о себя.
       -- о великий философ земля русский! -- восклицать шубин. -- каждый ваш слово -- чистый золото, и не я -- вы следовать воздвигать статуя, и за это браться я. вот как вы теперь лежать, в этот поза, про который не знать, что в она много, -- лень или сила? -- так я вы и отливать. справедливый укор поражать вы мой эгоизм и мой самолюбие! да! да! нечего говорить о себя; нечего хвастаться. нет еще у мы никто, нет человек, куда ни посмотреть. все -- либо мелюзга, грызун, гамлетика, самоед, либо темнота и глушь подземный, либо толкач, из пустой в порожний переливатель да палка барабанный! а то вот еще какой бывать: до позорный тонкость сам себя изучать, щупать беспрестанный пульс каждый свой ощущение и докладывать сам себя: вот что я, мол, чувствовать, вот что я думать. полезный, дельный занятие! нет, кабы быть между мы путный человек, не уходить бы от мы этот девушка, этот чуткий душа, не ускользать бы, как рыба в вода! что ж это, увар иванович? когда ж наш прийти пора? когда у мы нарождаться человек?
       -- давать срок, -- отвечать увар иванович, -- быть.
       -- быть? почва! черноземный сила! ты сказать: быть? смотреть же, я записывать ваш слово. да зачем же вы гасить свечка?
       -- спать хотеть, прощать.
      
    XXXI
      
       шубин сказать правда. неожиданный известие о свадьба елена чуть не убивать анна васильевна. она слегать в постель. николай артемьевич потребовать от она, чтоб она не пускать свой дочь к себя на глаз; он как будто обрадоваться случай показывать себя в полный значение хозяин дом, во весь сила глава семейство: он беспрерывно шуметь и греметь на человек, то и дело приговаривать: "я вы доказывать, кто я таков, я вы давать знать -- погодить!" пока он сидеть дома, анна васильевна не видеть елена и довольствоваться присутствие зоя, который очень усердно она услуживать, а сам думать про себя: "Diesen Insaroff vorziehen -- und wem?"  но как только николай артемьевич уезжать (а это случаться довольно часто: августин христиановна взаправду вернуться), елена являться к свой мать -- и тот долго, молча, со слеза глядеть на она. этот немой укор глубоко всякий другой проникать в сердце елена; не раскаяние чувствовать она тогда, но глубокий, бесконечный жалость, похожий на раскаяние.
       -- мамаша, милый мамаша! -- твердить она, целовать ее рука, -- что же быть делать? я не виноватый, я полюбить он, я не мочь поступать иначе. винить судьба: она я сводить с человек, который не нравиться папенька, который увозить я от вы.
       -- ох! -- перебивать она анна васильевна, -- не напоминать я об это. как я вспомнить, куда ты хотеть ехать, сердце у я так и покатиться!
       -- милый мамаша, -- отвечать елена, -- тешиться хоть то, что мочь быть и плохо: я мочь бы умирать.
       -- да я и так не надеяться много ты видеть. либо ты кончать жизнь там, где-нибудь под шалаш (анна васильевна болгария представляться что-то вроде сибирский тундра), либо я не перенести разлука...
       -- не говорить этот, добрый мамаша, мы еще увидеться, бог давать. а в болгария такой же город, как и здесь.
       -- какой там город! там война теперь идти; теперь там, я думать, куда ни поди, все из пушка стрелять... скоро ты ехать собираться?
       -- скоро... если только папенька... он хотеть жаловаться, он грозиться разводить мы.
       анна васильевна подымать глаз к небо.
       -- нет, леночка, он не быть жаловаться. я бы сам ни за что не соглашаться на этот свадьба, скоро умирать бы; да ведь сделать не воротить, а я не давать позорить мой дочь.
       так проходить несколько день. наконец анна васильевна собираться с дух и в один вечер запираться с свой муж наедине в спальня. все в дом притихать и приникать. сперва ничего не быть слышно; потом загудеть голос николай артемьевич, потом завязываться спор, подниматься крик, почудиться даже стенание... уже шубин вместе с горничный и зоя собираться снова являться на выручка; но шум в спальня становиться понемногу ослабевать, переходить в говор -- и умолкать. только изредка раздаваться слабый всхлипывание -- и тот прекращаться. зазвенеть ключ, послышаться визг отворять бюро... дверь раскрываться, и появляться николай артемьевич. сурово посмотреть он на весь встречный и отправляться в клуб; а анна васильевна потребовать к себя елена, крепко обнимать она и, заливаться горький слеза, промолвить:
       -- все улаживать, он не быть подымать история, и ничто теперь ты не мешать уезжать... бросать мы.
       -- вы позволять дмитрий приходить благодарить вы? -- спрашивать елена свой мать, как только тот немного успокаиваться.
       -- подождать, душа мой, не мочь я теперь видеть наш разлучник... перед отъезд успевать.
       -- перед отъезд, -- печально повторять елена.
       николай артемьевич соглашаться "не подымать история"; но анна васильевна не сказать свой дочь, какой цена он полагать свой согласие. она не сказать она, что обещаться заплатить весь его долг да с рука на рука давать он тысяча рубль серебро. сверх то, он решительно объявлять анна васильевна, что не желать встречаться с инсаров, который продолжать величать черногорец, а приезжать в клуб, безо всякий нужда заговаривать о свадьба елена с свой партнер, отставной инженерный генерал. "вы слышать, -- промолвить он с притворный небрежностия, -- дочь мой, от очень большой ученость, выходить замуж за какой-то студент". генерал посмотреть на он через очки, промычать: "гм!" -- и спрашивать он, в чем он играть?
      
    XXXII
      
       а день отъезд приближаться. ноябрь уж истекать, проходить последний срок. инсар давно кончать весь свой сбор и гореть желание скоро вырываться из москва. и доктор он торопить. "вы нужный теплый климат, -- говорить он он, -- вы здесь не поправляться". нетерпение томить и елена; она тревожить бледность инсаров, его худоба. она часто с невольный испуг глядеть на его изменяться черта. положение она в родительский дом становиться невыносимый. мать причитать над она, как над мертвый, а отец обходиться с она презрительно холодно: близость разлука втайне мучить и он, но он считать свой долг, долг оскорблять отец, скрывать свой чувство, свой слабость. анна васильевна пожелать наконец увидеться с инсаров. его проводить к она тихонько, через задний крыльцо. когда он входить к она в комната, она долго не мочь заговаривать с он, не мочь даже решаться взглядывать на он: он садиться возле ее кресло и с спокойный почтительностия ожидать она первый слово. елена сидеть тут же и держать в рука свой рука мать. анна васильевна подымать наконец глаз, промолвить: "бог вы судья, дмитрий никанорович..." -- и останавливаться: упрек замирать на ее уста.
       -- да вы больной, -- восклицать она. -- елена, он у ты больной!
       -- я быть нездоровый, анна васильевна, -- отвечать инсар, -- и теперь еще не совсем поправляться; но я надеяться, родной воздух я восстанавливать окончательно.
       -- да... болгария! -- пролепетать анна васильевна и подумать: "боже мой, болгарин, умирать, голос как из бочка, глаз как лукошко, скелет скелет, сюртук на немой с чужой плечо, желтый как пупавка -- и она его жена, она он любить... да это сон какой-то..." но она тотчас же спохватываться. -- дмитрий никанорович, -- проговаривать она, -- вы непременно... непременно должный ехать?
       -- непременно, анна васильевна.
       анна васильевна посмотреть на он.
       -- ох, дмитрий никанорович, не давать вы бог испытывать то, что я теперь испытывать... но вы обещаться я беречь она, любить она... нужда вы терпеть не быть, пока я живой!
       слеза заглушать ее голос. она раскрывать свой объятие, и елена и инсар припадать к она.
      
       роковой день наступать наконец. положено быть, чтобы елена прощаться с родитель дом, а пускаться бы в путь с квартира инсаров. отъезд быть назначать в двенадцать час. за четверть час до срок приходить берсенев. он полагать, что заставать у инсаров его соотечественник, который захотеть он проводить; но они уже все вперед уезжать; уезжать также и известный читатель два таинственный личность (они служить свидетель на свадьба инсаров). портной встречать с поклон "добрый барин"; он, должно быть, с горе, а может, и с радость, что мебель он доставаться, сильно выпивать; жена скоро он уводить. в комната уже все быть прибирать; чемодан, перевязывать веревка, стоять на пол. берсенев задумываться: много воспоминание проходить у он по душа.
       двенадцать час давно пробивать, и ямщик уже приводить лошадь, а "молодой" все еще не являться. наконец послышаться торопливый шаг на лестница, и елена входить в сопровождение инсаров и шубина. у елена глаз быть красный: она оставлять мать свой, лежать в обморок; прощание быть очень тяжело. елена уже много неделя не видеть берсенев: в последний время он редко ходить к стахов. она не ожидать он встречать, вскрякивать: "вы! благодарствовать!" -- и бросаться он на шея; инсар тоже он обнимать. наставать томительный молчание. что мочь сказать этот три человек, что чувствовать этот три сердце? шубин понимать необходимость живой звук, словом прекращать этот томление.
       -- собираться опять наш трио, -- заговаривать он, -- в последний раз! покоряться веление судьба, поминать прошлое добро -- и с бог на новый жизнь! "с бог, в дальний дорога", -- запевать он и останавливаться. он вдруг становиться совестно и неловко. грешно петь там, где лежать покойник; а в этот мгновение, в этот комната, умирать то прошлое, о который он упоминать, прошлый человек, собираться в она. оно умирать для возрождение к новый жизнь, полагать... но все-таки умирать.
       -- ну, елена, -- начинать инсар, обращаться к жена, -- кажется, все? все заплатить, укладывать. оставаться только этот чемодан стаскивать. хозяин!
       хозяин входить в комната вместе с жена и дочь. он выслушивать, слегка качаться, приказание инсаров, взваливать чемодан к себя на плечо и быстро побежать вниз по лестница, стучать сапог.
       -- теперь, по русский обычай, садиться надо, -- замечать инсар.
       все садиться: берсенев помещаться на старый диванчик; елена садиться возле он; хозяйка с дочка прикорнуть на порог. все умолкать; все улыбаться напряженно, и никто не знать, зачем он улыбаться; каждый хотеться что-то сказать на прощание, и каждый (за исключение, разумеется, хозяйка и ее дочь: тот только глаз таращить), каждый чувствовать, что в подобный мгновение позволительный сказать один лишь пошлость, что всякий значительный, или умный, или просто задушевный слово быть бы что-то неуместный, почти ложный. инсар подниматься первый и становиться креститься... "прощай, наш комнатка!" -- восклицать он.
       раздаваться поцелуй, звонкий, но холодный поцелуй разлука, напутственный, недосказывать желание, обещание писать, последний, полусдавленный прощальный слово...
       елена, весь в слеза, уже садиться в повозка; инсар заботливо покрывать ее нога ковер; шубин, берсенев, хозяин, его жена, дочка с неизбежный платок на голова, дворник, посторонний мастеровой в полосатый халат -- все стоять у крыльцо, как вдруг на двор влетать богатый сани, запрягать лихой рысак, и из сани, стряхай снег с воротник шинель, выскочить николай артемьевич.
       -- заставать еще, слава бог, -- восклицать он и подбегать к повозка. -- вот ты, елена, наш последний родительский благословение, -- сказать он, нагибаться под балчуг, и, доставать из карман сюртук маленький образок, зашивать в бархатный сумочка, надевать она на шея. она зарыдать и становиться целовать его рука, а кучер между то вынимать из передок сани полубутылка шампанское и три бокал.
       -- ну! -- сказать николай артемьевич, а у сам слеза так и капать на бобровый воротник шинель, -- надо проводить... и пожелать... -- он становиться наливать шампанское; рука его дрожать, пена подниматься через край и падать на снег. он взять один бокал, а два другой подавать елена и инсаров, который уже успевать помещаться возле она. -- давать бог вы... -- начинать николай артемьевич, и не мочь договаривать -- и выпивать вино; тот тоже выпивать. -- теперь вы бы следовать, господин, -- прибавлять он, обращаться к шубин и берсенев, но в этот мгновение ямщик тронуть лошадь. николай артемьевич побежать рядом с повозка. -- смотреть ж, писать мы, -- говорить он прерывистый голос. елена выставлять голова, промолвить: "прощать, папенька, андрей петрович, павел яковлевич, прощать все, прощать, россия!" -- и откидываться назад. ямщик взмахивать кнут, засвистать; повозка, заскрипеть полоз, повертывать из ворота направо -- и исчезать.
      
    XXXIII
      
       быть светлый апрельский день. по широкий лагуна, отделять венеция от узкий полоса наносный морской песок, называть лидо, скользить острогрудый гондола, мерно покачиваться при каждый толчок падать на длинный весло гондольер. под низенький ее крыша, на мягкий кожаный подушка, сидеть елена и инсар.
       черта лицо елена не много изменяться со день ее отъезд из москва, но выражение они становиться другой: оно быть обдуманный и строгий, и глаз глядеть смело. все ее тело расцветать, и волос, казаться, пышный и густой лежать вдоль белый лоб и свежий щека. в один только губа, когда она не улыбаться, сказываться едва заметный складной присутствие тайный, постоянный забота. у инсаров, напротив, выражение лицо оставаться то же, но черта его жестоко изменяться. он похудеть, постареть, побледнеть, сгорбиться; он почти беспрестанный кашлять короткий, сухой кашель, и впалый глаз его блестеть странный блеск. на путь из россия инсар пролеживать почти два месяц больной в вена и только в конец март приезжать с жена в венеция: он оттуда надеяться пробираться через зара в сербия, в болгария; другой путь он быть закрывать. война уже кипеть на дунай; англия и франция объявлять россия война, весь славянский земля волноваться и готовиться к восстание.
       гондола приставать к внутренний край лидо. елена и инсар отправляться по узкий песчаный дорожка, обсаживать чахоточный деревцо (они каждый год сажать, и они умирать каждый год), на внешний край лидо, к море.
       они пойти по берег. адриатик катить перед они свой мутно-синий волна; они пениться, шипеть, набегать и, скатываться назад, оставлять на песок мелкий раковина и обрывок морской трава.
       -- какой унылый место! -- замечать елена. -- я бояться, не слишком ли здесь холодно для ты; но я догадываться, зачем ты хотеть сюда приезжать.
       -- холодно! -- возражать с быстрый, но горький усмешка инсар. -- хороший я быть солдат, коли я холод бояться. а приезжать я сюда... я ты сказать зачем. я глядеть на этот море, и я казаться, что отсюда близко до мой родина. ведь она там, -- прибавлять он, протягивать рука на восток. -- вот и ветер оттуда тянуть.
       -- не пригонять ли этот ветер тот корабль, который ты ждать? -- сказать елена. -- вон белеть парус, уж не он ли это?
       инсар посмотреть в морской даль, куда показывать он елена.
       -- рендич обещаться через неделя все вы устраивать, -- замечать он. -- на он, кажется, полагаться можно... слышать ты, елена, -- прибавлять он с внезапный одушевление, -- говорить, бедный далматский рыбак пожертвовать свой свинчатка, -- ты знать, этот тяжесть, от который невод на дно опускаться, -- на пуля! деньги у они не быть, они только и жить что рыбный ловля; но они с радостия отдавать свой последний достояние и голодать теперь. что за народ!
       -- Aufgepasst!  -- крикнуть сзади их надменный голос. раздаваться глухой топот лошадиный копыто, и австрийский офицер, в короткий серый тюника и зеленый картуз, проскакать мимо они... они едва успевать посторониться.
       инсар мрачно посмотреть он вслед.
       -- он не виноватый, -- промолвить елена, -- ты знать, у они здесь нет другой место, чтобы наезжать лошадь.
       -- он не виноватый, -- возражать инсар, -- да кровь он я расшевеливать свой крик, свой ус, свой картуз, весь свой наружность. вернуться.
       -- вернуться, дмитрий. притом здесь в самый дело дуть. ты не поберечься после твой московский болезнь и поплатиться за это в вена. надо теперь быть осторожно.
       инсар промолчать, только прежний горький усмешка скользнуть по его губа.
       -- хотеть, -- продолжать елена, -- покататься по Canal Grande . ведь, мы, с тот пора как здесь, хорошенько не видеть венеция. а вечер поехать в театр: у я быть два билет на ложа. говорить, новый опера давать. хотеть, мы нынешний день отдавать друг друг, позабывать о политика, о война, обо все, быть знать только один: что мы жить, дышать, думать вместе, что мы соединять навсегда... хотеть?
       -- ты это хотеть, елена, -- отвечать инсар, -- становиться быть, и я это хотеть.
       -- я это знать, -- замечать с улыбка елена. -- пойти, пойти.
       они вернуться к гондола, садиться и велеть везти себя, не спешить, по Canal Grande.
       кто не видать венеция в апрель, то едва ли знакомый весь несказанный прелесть этот волшебный город. кротость и мягкость весна идти к венеция, как яркий солнце лето к великолепный генуя, как золото и пурпур осень к великий старец -- рим. подобно весна, красота венеция и трогать и возбуждать желание; она томить и дразнить неопытный сердце, как обещание близкий, не загадочный, но таинственный счастие. все в она светло, понятно, и все обвевать дремотный дымка какой-то влюбленный тишина: все в она молчать, и все приветно; все в она женственно, начинать с самый имя: недаром она один давать название прекрасный. громада дворец, церковь стоять легкий и чудесный, как стройный сон молодой бог; быть что-то сказочный, что-то пленительный странный в зеленый-серый блеск и шелковистый отлив немой волна канал, в бесшумный бег гондола, в отсутствие грубый городской звук, грубый стук, треск и гам. "венеция умирать, венеция опустеть", -- говорить вы она житель; но, быть мочь, этот-то последний прелесть, прелесть увядание в самый расцвет и торжество красота, недоставать она. кто она не видеть, тот она не знать: ни каналетти, ни гварди (не говорить уже о новый живописец) не в сила передавать этот серебристый нежность воздух, этот улетать и близкий давать, этот дивный созвучие изящный очертание и тающий краска. отживший, разбивать жизнить не для что посещать венеция: она быть он горький, как память о несбывшийся мечта первоначальный день; но сладкий быть она тот, в кто кипеть еще сила, кто чувствовать себя благополучный; пусть он приносить свой счастие под очарованный небо, и как бы оно ни быть лучезарный, она еще озолотить он неувядаемый сияние.
       гондола, в который сидеть инсар и елена, тихонько минуть Riva dei Schiavoni  камериера пожиматься и шаркать нога, а выходить от они, покачивать голова и раз даже со вздох шепнуть: poveretti (бедняжка!). после обед они отправляться в театр.
       в театр давать опера верди, довольно пошлый, сказать по совесть, но уже успевать облетать весь европейский сцена, опера, хорошо известный вы, русский, -- "травиата". сезон в венеция минуть, и все певец не возвышаться над уровень посредственность; каждый кричать, во сколько хватать сила. роль виолетта исполнять артистка, не иметь репутация и, судя по холодность к она публика, мало любить, но не лишенный дарование. это быть молодой, не очень красивый, черноглазый девушка с не совсем ровный и уже разбитый голос. одевать она быть до наивность пестро и плохо: красный сетка покрывать ее волос, платье из полинялый голубой атлас давить она грудь, толстый шведский перчатка восходить до острый локоть; да и где ж быть она, дочь какой-нибудь бергамский пастух, знать, как одеваться парижский камелия! и держаться на сцена она не уметь; но в ее игра быть много правда и бесхитростный простота, и петь она с тот особенный страстность выражение и ритм, который даваться один италиянец. елена и инсар сидеть вдвоем в темный ложа, возле самый сцена; игривый расположение дух, который находить на они в академия delle Belle arti, все еще не проходить. когда отец несчастный юноша, попадать в сеть соблазнительница, появляться на сцена в гороховый фрак и взъерошивать белый парик, раскрывать кривой рот и, сам заранее смущаться, выпускать унылый басовый тремоло, они чуть оба не прыснуть... но игра виолетта подействовать на они.
       -- этот бедный девушка почти не хлопать, -- сказать елена, -- а я в тысяча раз предпочитать она какой-нибудь самоуверенный второстепенный знаменитость, который бы ломаться и кривляться и весь бить бы на эффект. этот как будто сам не до шутка; посмотреть, она не замечать публика.
       инсар припадать к край ложа и пристально посмотреть на виолетта.
       -- да, -- промолвить он, -- она не шутить: смерть пахнуть.
       елена умолкать.
       начинаться третий акт. занавес подниматься... елена дрогнуть при вид этот постель, этот завешивать гардина, стклянка с лекарство, заслонять лампа... вспоминаться она близкий прошедшее... "а будущее? а настоящее?" -- мелькнуть у она в голова. как нарочно, в ответ на притворный кашель актриса раздаваться в ложа глухой, неподдельный кашель инсаров... елена украдкой взглядывать на он и тотчас же придавать свой черта выражение безмятежный и спокойный; инсар она понимать и сам начинать улыбаться и чуть-чуть подтягивать пение.
       но он скоро притихать. игра виолетта становиться все хорошо, все свободно. она отбрасывать весь посторонний, весь ненужный и находить себя: редкий, высокий счастие для художник! она вдруг переступать тот черта, который определять невозможно, но за который жить красота. публика встрепенуться, удивляться. некрасивый девушка с разбитый голос начинать забирать она в рука, овладевать она. но уже и голос певица не звучать, как разбитый: он согреваться и окрепнуть. являться "альфредо"; радостный крик виолетта чуть не подымать тот буря, имя который fanatismo и перед который ничто весь наш северный завывание... мгновение -- и публика опять замирать. начинаться дуэт, хороший нумер опера, в который удаваться композитор выражать весь сожаление безумно растрачивать молодость, последний борьба отчаянный и бессильный любовь. увлекать, подхватывать дуновение общий сочувствие, с слеза художнический радость и действительный страдание на глаз, певица отдаваться подымать она волна, лицо ее преображаться, и перед грозный призрак внезапно приближаться смерть с такой, до небо достигать, порыв моление исторгнуться у она слово: "Lascia mi vivere... morir si giovane!" (давать я жить... умирать такой молодой!), что весь театр затрещать от бешеный рукоплескание и восторженный клик.
       елена весь похолодеть. она начинать тихо искать свой рука рука инсаров, находить она и стискивать она крепко. он отвечать на ее пожатие; но ни она не посмотреть на он, ни он на она. этот пожатие не походить на то, который они, несколько час то назад, приветствовать друг друг в гондола.
       они поплыть в свой гостиница опять по Canal Grande. ночь уже наступать, светлый, мягкий ночь. тот же дворец потянуться они навстречу, но они казаться другой. тот из они, который освещать луна, золотисто белеть, и в самый этот белизна как будто исчезать подробность украшение и очертание окно и балкон; они отчетливо выдаваться на здание, заливать легкий мгла ровный тень. гондола с свой маленький красный огонечек, казаться, еще неслышный в быстро бежать; таинственно блистать их стальной гребень, таинственно вздыматься и опускаться весло над серебряный рыбка возмущенный струя; там, сям короче и негромко восклицать гондольера (они теперь никогда не петь); другой звук почти не быть слышно. гостиница, где жить инсар и елена, находиться на Riva dei Schiavoni; не доезжать до она, они выходить из гондола и проходиться несколько раз вокруг площадь святой марк, под арка, где перед крошечный кофейный толпиться множество праздный народ. ходить вдвоем с любимый существо в чужой город, среди чужой, как-то особенно приятно: все казаться прекрасный и значительный, все желать добрый, мир и тот же счастие, который исполнять сам. но елена уже не мочь беспечно предаваться чувство свой счастие: сердце ее, потрясать недавний впечатление, не мочь успокаиваться; а инсар, проходить мимо дворец дож, указывать молча на жерло австрийский пушка, выглядывать из-под нижний свод, и надвигать шляпа на бровь. притом он чувствовать себя усталый -- и, взглядывать в последний раз на церковь св. марка, на ее купол, где под луч луна на голубоватый свинец зажигаться пятно фосфорический свет, они медленно вернуться домой.
       комнатка они выходить окно на широкий лагуна, расстилаться от Riva dei Schiavoni до джиудекки. почти напротив их гостиница возвышаться остроконечный башня св. георгий; направо, высоко в воздух, сверкать золотой шар доган -- и, разубирать, как невеста, стоять красивый из церковь -- Redentore палладий; налево чернеть мачта и рея корабль, труба пароход; кое-где висеть, как больной крыло, наполовину подбирать парус, и вымпел едва шевелиться. инсар приседать перед окно, но елена не давать он долго любоваться вид; у он вдруг показываться жар, он охватывать какой-то пожирать слабость. она укладывать он в постель и, дождаться, пока он заснуть, тихонько вернуться к окно. о, как тихий и ласковый быть ночь, какой голубиный кротостия дышать лазурный воздух, как всякий страдание, всякий горе должно быть замолкать и заснуть под этот ясный небо, под этот святой, невинный луч! "о боже! -- думать елена, -- зачем смерть, зачем разлука, болезнь и слеза? или зачем этот красота, это сладостный чувство надежда, зачем успокоительный сознание прочный убежище, неизменный защита, бессмертный покровительство? что же значить этот улыбаться, благословлять небо, этот счастливый отдыхать земля? ужели это все только в мы, а вне мы вечный холод и безмолвие? ужели мы один... один... а там, повсюду, во весь этот недосягаемый бездна и глубина, -- все, все мы чуждый? к что же тогда этот жажда и радость молитва? ("Morir si giovane", -- зазвучать у она в душа...) неужели же нельзя умолять, отвращать, спасать... о боже! неужели нельзя верить чудо? -- она полагать голова на сжатый рука -- довольно? -- шепнуть она. -- неужели уже довольно! я быть счастливый не один только минута, не часы, не целый день -- нет, целый неделя сряду. а с какой право?" она становиться страшно свой счастие. "а если это нельзя? -- подумать она. -- если это не даваться даром? ведь это быть небо... а мы человек, бедный, грешный человек... Morir si giovane... о темный призрак, удаваться! не для я один нужный его жизнь!"
       "но если этот -- наказание, -- подумать она опять, -- если мы должный теперь вносить полный уплата за наш вина? мой совесть молчать, она теперь молчать, но разве это доказательство невинность? о боже, неужели мы так преступный! неужели ты, создавать этот ночь, это небо, захотеть наказывать мы за то, что мы любить? а если так, если он виноватый, если я виноватый, -- прибавлять она с невольный порыв, -- так давать он, о боже, давать мы оба умирать, по крайний мера, честной, славный смерть -- там, на родной его поле, а не здесь, не в этот глухой комната".
       "а горе бедный, одинокий мать?" -- спрашивать она себя и сам смущаться и не находить возражение на свой вопрос. елена не знать, что счастие каждый человек основывать на несчастие другой, что даже его выгода и удобство требовать, как статуя -- пьедестал, невыгода и неудобство другой.
       "рендич!" -- пролепетать сквозь сон инсар. елена подходить к он на цыпочки, нагибаться над он и отирать пот с его лицо. он пометаться немного на подушка и затихать.
       она опять подходить к окно, и опять взять ее дума. она начинать самый себя уговаривать и уверять себя, что нет причина бояться. она даже устыжаться свой слабость. "разве быть опасность? разве он не хорошо? -- шепнуть она. -- ведь если бы мы не быть сегодня в театр, я бы весь это в голова не приходить". в этот мгновение она увидеть высоко над вода белый чаек; она, вероятно, вспугивать рыбак, и она летать молча, неровный полет, как бы высматривать место, где бы опускаться. "вот если она полететь сюда, -- подумать елена, -- это быть хороший знак..." чайка закружиться на место, слагать крыло -- и, как подстреливать, с жалобный крик пасть куда-то далеко за темный корабль. елена вздрагивать, а потом она становиться совестно, что она вздрагивать, и она, не раздеваться, прилегать на постель возле инсаров, который дышать тяжело и часто.
      
    XXXIV
      
       инсар просыпаться поздно, с глухой боль в голова, с чувство, как он выражаться, безобразный слабость во все тело. однако он вставать.
       -- рендич не приходить? -- было он первый вопрос.
       -- нет еще, -- отвечать елена и подавать он последний нумер "Osservatore Triestino" , в который много говориться о война, о славянский земля, о княжество. инсар начинать читать; она заниматься приготовление для он кофе... кто-то постучаться в дверь.
       "рендич", -- подумать оба, но стучать проговаривать по-русски: "можно входить?" елена и инсар переглядываться с изумление, и, не дождаться их ответ, входить в комната щегольски одевать человек, с маленький, остренький лицо и бойкий глазок. он весь сиять, как будто только что выигрывать огромный деньги или услышать приятный новость.
       инсар приподниматься со стул.
       -- вы не узнавать я, -- заговаривать незнакомец, развязно подходить к он и любезно кланяться елена. -- лупояров, помнить, мы в москва встречаться у е...х?
       -- да, у е...х, -- произносить инсар.
       -- как же, как же! просить вы представлять я ваш супруга. сударыня, я всегда глубоко уважать дмитрий васильевич... (он поправляться): никанор васильевич и очень счастливый, что иметь наконец честь с вы познакомиться. воображать, -- продолжать он, обращаться к инсаров, -- я только вчера вечер узнавать, что вы здесь. я тоже стоять в этот гостиница. что это за город, этот венеция -- поэзия, да и только! один ужасно: проклятый австрияк на каждый шаг! уж этот я австрияк! кстати, слышать вы, на дунай происходить решительный сражение: триста турецкий офицер убито, силистрий взять, сербия уже объявлять себя независимый. не правда ли, вы, как патриот, должный быть в восторг? во я сам славянский кровь так и кипеть! однако я советовать вы быть осторожно; я уверенный, что за вы наблюдать. шпионство здесь ужасный! вчера подходить ко я какой-то подозрительный человек и спрашивать: русский ли я? я он сказать, что я датчанин... а только вы, должно быть, нездоровый, любезный никанор васильевич. вы надобно полечиться; сударыня, вы должный полечить ваш муж. я вчера, как сумасшедший, бегать по дворец и по церковь -- ведь вы быть во дворец дож? что за богатство везде! особенно этот большой зал и место марино фалиеро; так и стоять: "Decapitati pro criminibus"  -- смело немножко сказать, но сила, сила. хорошо также сказать князь вяземский: "европа твердить: баш-кадык-лара, глаз не сводить с синоп". я любить поэзия. у я также быть последний книжка прудон, у я все быть. не знать, как вы, а я рад война; только как бы домой не потребовать, а я собираться отсюда во флоренция, в рим: во франция нельзя, так я думать в испания -- женщина там, говорить, удивительный, только бедность и насекомое много. махнуть бы в калифорния, мы, русский, весь нипочем, да я один редактор давать слово изучать в подробность вопрос о торговля в средиземный море. вы сказать, предмет неинтересный, специальный, но мы нужный, нужный специалист, довольно мы философствовать, теперь нужный практика, практика... а вы очень нездоровый, никанор васильевич, я вы, мочь быть, утомлять, но все равный, я еще посидеть немножко...
       и долго еще трещать такой образ лупояров и, уходить, обещаться добывать.
       измучивать нежданный посещение, инсар ложиться на диван.
       -- вот, -- с горечь промолвить он, взглядывать на елена, -- вот ваш молодой поколение! иной и важничать и рисоваться, а в душа такой же свистун, как этот господин.
       елена не возражать свой муж: в этот мгновение она гораздо много беспокоить слабость инсаров, чем состояние весь молодой поколение россия... она садиться возле он, взять работа. он закрывать глаз в лежать неподвижно, весь бледный и худой. елена взглядывать на его резко обрисовываться профиль, на его вытягивать рука, и внезапный страх защемлять она сердце.
       -- дмитрий... -- начинать она.
       он встрепенуться.
       -- что? рендич приезжать?
       -- нет еще... но как ты думать -- у ты жар, ты, право, не совсем здоровый, не посылать ли за доктор?
       -- ты этот болтун напугать. не нужно. я отдыхать немного, и все пройти. мы после обед опять поехать... куда-нибудь.
       проходить два час... инсар весь лежать на диван, но заснуть не мочь, хотя не открывать глаз. елена не отходить от он; она уронить работа на колено и не шевелиться.
       -- отчего ты не спать? -- спрашивать она он наконец.
       -- а вот погодя. -- он взять ее рука и полагать она себя под голова. -- вот так... хорошо. разбудить я сейчас, как только рендич приезжать. если он сказать, что корабль готовый, мы тотчас отправляться... надобно все укладывать.
       -- укладывать не долго, -- отвечать елена.
       -- что этот человек болтать о сражение, о сербия, -- проговаривать спустя немного инсар. -- должно быть, все выдумывать. но надо, надо ехать. терять время нельзя... быть готовый.
       он заснуть, и все затихать в комната.
       елена прислоняться голова к спинка кресло и долго глядеть в окно. погода испортиться; ветер подниматься. большой белый туча быстро нестись по небо, тонкий мачта качаться в отдаление, длинный вымпел с красный крест беспрестанный взвиваться, падать и взвиваться снова. маятник старинный часы стучать тяжко, с какой-то печальный шипение. елена закрывать глаз. она дурно спать весь ночь; понемногу и она заснуть.
       странный она привидеться сон. она показываться, что она плыть в лодка по царицынский пруд с какой-то незнакомый человек. они молчать и сидеть неподвижно, никто не грести; лодка подвигаться сам себя. елена не страшно, но скучно: она бы хотеться узнавать, что это за человек и зачем она с они? она глядеть, а пруд шириться, берег пропадать -- уж это не пруд, а беспокойный море: огромный, лазоревый, молчаливый волна величественно качать лодка; что-то греметь, грозный подниматься со дно; неизвестный спутник вдруг вскакивать, кричать, махать рука... елена узнавать их лицо: ее отец между они. но какой-то белый вихорь налетать на волна... все закружиться, смешаться...
       елена осматриваться: по-прежнему все белый вокруг; но это снег, снег, бесконечный снег. и она уж не в лодка, она ехать, как из москва, в повозка; она не один: рядом с она сидеть маленький существо, закутывать в старенький салоп. елена вглядываться: это катя, ее бедный подружка. страшно становиться елена. "разве она не умирать?" -- думать она.
       -- катя, куда это мы с ты ехать?
       катя не отвечать и завертываться в свой салопчик; она зябнуть. елена тоже холодно; она смотреть вдоль по дорога: город виднеться вдали сквозь снежный пыль. высокий белый башня с серебряный глава... катя, катя, это москва? нет, думать елена, это соловецкий монастырь: там много, много маленький тесный келья, как в улей; там душно, тесно, -- там дмитрий запирать. я должный он освобождать... вдруг седой, зиять пропасть разверзаться перед она. повозка падать, катя смеяться. "елена! елена!" -- слышаться голос из бездна.
       "елена!" -- раздаваться явственно в ее ухо. она быстро подымать голова, обертываться и обомлевать: инсар, белый как снег, снег она сон, приподниматься до половина с диван и глядеть на она большой, светлый, страшный глаз. волос его рассыпаться по лоб, губа странно раскрываться. ужас, смешанный с какой-то тоскливый умиление, выражаться на его внезапно изменяться лицо.
       -- елена! -- произносить он, -- я умирать.
       она с крик упасть на колено и прижиматься к его грудь.
       -- все кончать, -- повторять инсар, -- я умирать... прощай, мой бедный! прощай, мой родина!..
       и он навзничь опрокидываться на диван.
       елена выбегать из комната, становиться звать на помощь, камериера бросаться за доктор. елена припадать к инсаров.
       в этот мгновение на порог дверь показываться человек, широкоплечий, загорелый, в толстый байковый пальто и клеенчатый низкий шляпа. он останавливаться в недоумение.
       -- рендич! -- восклицать елена, -- это вы! посмотреть, ради бог, с он дурно! что с он? боже, боже! он вчера выезжать, он сейчас говорить со я...
       рендич ничто не сказать и только посторониться. мимо он проворно прошмыгивать маленький фигурка в парик и в очки: это быть доктор, жить в тот же гостиница. он приближаться к инсаров.
       -- синьора, -- сказать он спустя несколько мгновение, -- господин иностранец скончаться -- il signore forestiere e morto -- от аневризма, соединенный с расстройство легкое.
      
    XXXV
      
       на другой день в тот же комната, у окно, стоять рендич; перед он, закутываться в шаль, сидеть елена. в соседний комната в гроб лежать инсар. лицо елена быть и испуганно и безжизненно; на лоб, между бровь, появляться два морщинка: они придавать напряженный выражение ее неподвижный глаз. на окно лежать раскрывать письмо анна васильевна. она звать свой дочь в москва, хоть на месяц, жаловаться на свой одиночество, на николай артемьевич, кланяться инсаров, осведомляться об его здоровье и просить он отпускать жена.
       рендич быть далмат, моряк, с который инсар познакомиться во время свой путешествие на родина в который он отыскивать в венеция. это быть человек суровый, грубый, смелый в преданный славянский дело. он презирать турок и ненавидеть австриец.
       -- сколько время вы должный оставаться в венеция? -- спрашивать он по-итальянски елена и голос ее быть без жизнь, как и лицо.
       -- день, чтобы нагружаться и не возбуждать подозрение, а там прямо в зара. не обрадовать я наш земляк. он уже давно ждать; на он надеяться.
       -- на он надеяться, -- повторять машинальный елена.
       -- когда вы он хоронить? -- спрашивать рендич.
       елена не тотчас отвечать:
       -- завтра.
       -- завтра? я оставаться: я хотеть бросать горсть земля в его могила. надо ж и вы помогать. а хорошо быть бы он лежать в славянский земля.
       елена поглядеть на рендич.
       -- капитан, -- сказать она, -- взять я с он и перевозить мы по тот сторона море, прочь отсюда. возможно это?
       рендич задумываться.
       -- возможный, только хлопотный. надобно быть возиться с здешний проклятый начальство. но полагать, мы это все улаживать, похоронить его там; как же я вы назад доставлять?
       -- вы не нужно быть доставлять я назад.
       -- как? где же вы оставаться?
       -- я уже находить себя место; только взять мы, взять я.
       рендич почесать у себя в затылок.
       -- как знать, но все это очень хлопотный. пойти попытаться; а вы ждать я здесь час через два.
       он уходить. елена переходить в соседний комната, прислоняться к стена и долго стоять как окаменелый. потом она опускаться на колено, но молиться не мочь. в ее душа не быть упрек; она не дерзать вопрошать бог, зачем не пощадить, не пожалеть, не сберегать, зачем наказывать свыше вина, если и быть вина? каждый из мы виноватый уже то, что жить, и нет такой великий мыслитель, нет такой благодетель человечество, который в сила польза, оно приносить, мочь бы надеяться на то, что иметь право жить... но елена молиться не мочь: она окаменевать.
       в тот же ночь широкий лодка отчаливать от гостиница, где жить инсаров. в лодка сидеть елена с рендич и стоять длинный ящик, покрывать черный сукно. они плыть около час и приплывать наконец к небольшой двухмачтовый кораблик, который стоять на якорь у сам выход гавань. елена и рендич восходить на корабль; матрос вносить ящик. с полночь подниматься буря, но поутру рано корабль уже миновать лидо. в течение день буря разыгрываться с страшный сила, и опытный моряк в контора "ллойд" качать голова и не ждать ничто добрый. адриатический море между венеция, триест и далматский берег чрезвычайно опасно.
       неделя три после отъезд елена из венеция анна васильевна получать в москва следующий письмо:
      
       "милый мой родные, я навсегда прощаться с вы. вы я больше не увидеть. вчера скончаться дмитрий. все кончать для я. сегодня я уезжать с его тело в зара. я он схоронить, и что со я быть, не знать! но уже я нет другой родина, кроме родина д. там готовиться восстание, собираться на война; я пойти в сестра милосердие; быть ходить за больной, раненый. я не знать, что со я быть, но я и после смерть д. оставаться верный его память, дело весь его жизнь. я выучиваться по-болгарски и по-сербски. вероятно, я весь это не перенести -- тем хорошо. я приводить на край бездна и должный упасть. мы судьба соединять недаром: кто знать, мочь быть, я он убивать; теперь он очередь увлекать я за себя. я искать счастие -- и находить, быть мочь, смерть. видно, так следовать; видно, быть вина... но смерть все прикрывать и примирять, -- не правда ли? прощать я весь огорчение, который я вы причинять; это быть не в мой воля. а вернуться в россия -- зачем? что делать в россия?
       принимать мой последний лобзание и благословение и не осуждать я.
    е.".
      
       с тот пора минуть уже около пять год, и никакой весть не приходить много об елена. бесплодный оставаться весь письмо, запрос; напрасно сам николай артемьевич, после заключение мир, ездить в венеция, в зара; в венеция он узнавать то, что уже известно читатель, а в заря никто не мочь давать он положительный сведение о рендич и корабль, который он нанимать. ходить темный слух, будто бы несколько год то назад море, после сильный буря, выкидывать на берег гроб, в который находить труп мужчина... по другой, более достоверный сведение, гроб этот вовсе не быть выкидывать море, но привозить и похоронить возле берег иностранный дама, приезжать из венеция; некоторый прибавлять, что дама этот видеть потом в герцеговина при войско, который тогда собираться; описывать даже она наряд, черный с голова до нога. как бы то ни быть, след елена исчезать навсегда и безвозвратно, и никто не знать, живой ли она еще, скрываться ли где, или уже кончаться маленький игра жизнь, кончаться она легкий брожение и наставать очередь смерть. случаться, что человек, просыпаться, с невольный испуг спрашивать себя: неужели я уже тридцать... сорок... пятьдесят год? как это жизнь так скоро проходить? как это смерть так близко надвигаться? смерть как рыбак, который поймать рыба в свой сеть и оставлять она на время в вода: рыба еще плавать, но сеть на она, и рыбак выхватывать она -- когда захотеть.
      
       что статься с остальной лицо наш рассказ?
       анна васильевна еще живой; она очень постареть после поражать она удар, жаловаться мало, но гораздо много грустить. николай артемьевич тоже постареть и поседеть и расставаться с августина христиановна... он теперь бранить весь иностранный. ключница его, красивый женщина год тридцать, из русский, ходить в шелковый платье и носить золотой кольцо и сережка. курнатовский, как человек с темперамент и, в качество энергический брюнет, охотник до миловидный блондинка, жениться на зоя; она у он в большой повиновение и даже переставать думать по-немецки. берсенев находиться в гейдельберг; он на казенный счет отправлять за граница; он посещать берлин, париж и не терять даром время; из он выходить дельный профессор. учебный публика обращать внимание на его два статья: "о некоторый особенность древнегерманский право в дело судебный наказание" и "о значение городской начало в вопрос цивилизация", жаль только, что оба статья написать язык несколько тяжелый и испещрять иностранный слово. шубин в рим; он весь предаваться свой искусство и считаться один из самый замечательный и многообещающий молодой ваятель. строгий пурист находить, что он не довольно изучать древний, что у он нет "стиль", и причислять он к французский школа; от англичанин и американец у он пропасть заказ. в последний время много шум наделать один его вакханка; русский граф бобошкин, известный богач, собираться было купить она за тысяча скуди, но предпочитать давать три тысяча другой ваятель, француз pur sang , за группа, изображать "молодой поселянка, умирать от любовь на грудь гений весна". шубин изредка переписываться с увар иванович, который один нисколько и ни в что не изменяться. "помнить, -- писать он он недавно, -- что вы я сказать в тот ночь, когда становиться известный брак бедный елена, когда я сидеть на ваш кровать и разговаривать с вы? помнить, я спрашивать у вы тогда, быть ли у мы человек? и вы я отвечать: "быть". о черноземный сила! и вот теперь я отсюда, из мой "прекрасный далекий", снова вы спрашивать: "ну, что же, увар иванович, быть?"
       увар иванович поиграть перст и устремлять в отдаление свой загадочный взор.
      
       1859
    
