    п. д. боборыкин
      
    китай-город
    роман в пять книга
      
    1882
    
      
    книга первый
    I
      
       в "город", на площадь против биржа, идти будничный дообеденный жизнь. выдаваться теплый сентябрьский день с легкий ветерок. солнце быть много. оно падать столб на средина площадь, между громадный дом троицкий подворье и рядом лавка и контора. вправо оно светить вдоль ильинка, захватывать вереница широкий вывеска с золотой буква, пестрый навес, столб, выкрасить в зеленый краска, лоток с апельсин, груша, мокрый, липкий шептала и многоцветный леденец. улица и площадь смотреть веселый ярмарка. во весь направление тянуться воз, дроги, целый обоз. между они извиваться извозчичий пролетка, изредка проезжать карета, выкидывать нога серый жирный жеребец в широкий купеческий эгоистка московский фасон. на перекресток выходить беспрестанный остановка. кучер, извозчик, ломовой кричать и ходко ругаться. городовой что-то такой жужжать и махать рука. растериваться покупательница, не добежать до другой тротуар, ронять картуз с что-то съестной и громко ахать. по острый разъезженный мостовая грохот и шум немолчно носиться густой волна и заставлять вздрагивать стекло магазин. тучка пыль лететь отовсюду. воз и обоз наполнять воздух всякий испарение и запах -- то отдавать москательный товар, то спирт, то конфета. или вдруг откуда-то доливаться струя, весь переполнять постный масло, или лук, или соленый рыба. снизу из-за биржа, с зады старый гостиный двор поползти целый полоса воздух, пресыщать пресный отвкус бумажный товар, прессованный штука бумазея, миткаль, ситец, толстый оберточный бумага.
       нет конец телега и дроги. везти ящик кантонский чай в зеленоватый рогожка с таинственный клеймо, везти распарываться бурый, безобразно пузатый тюк бухарский хлопок, везти слиток олово и медь. немилосердный терзать ухо бешеный лязг и треск железный брус и шина. тянуться воз с бочка бакалея, сахарный голова, кофе. разом обдавать зловоние телега с кожа. и весь это обливать солнце и укутывать пыль. кто-то нужный этот товар? "город" хоронить он и распределять по весь страна.
       деньги, вексель, ценный бумага точно реять промежду товар в этот рыночный воздух, где все жаждать нажива, где день нельзя продышать без то, чтобы не продавать и не купить.
       на воз и в обоз, рядом и позади телега, ломовой, в измятый шляпенка или засаленный картуз, с мощный спина, в красный жилетка и пудовой сапог, шагать с перевал, невозмутимо-стойко, с трудовой лень, покрикивать, ругаться, похлестывать кнут свой чалый широкогрудый и всегда опоить мерин под раскрашивать дуга. вот луч солнце, точно отделяться от огненный свой сноп, пронизывать облако пыль и падать на воз с что-то темный и рыхлый, прикрывать рогожа, насквозь промачивать и обтрепывать по край. на воз покачиваться парень без шапка, с желтый плоский волос, красный, в веснушка, в пестрядинный рубаха с расстегнуть ворот, открывать белый грудь и медный тельник. глаз его жмуриться от солнце и удовольствие. он широко растягивать рот и засовывать в он кусок папушник, держать он оба рука. на папушник намазывать желтый икра, перемешать с кусочек крошеный лук, промозгнуть-соленый, тронутый тепло. но глаз парень совсем закатываться от наслаждение. он облизываться и вкусно чмокать, а тот время незаметно сползать весь по скользкий и смрадный рогожка. с воз обдавать его гниль и газ разложение. зуб щелкать, щека раздуваться; он обедать сладко и вдосталь.
       а за он, снизу от ножовый линия, сбоку из черкасский переулок, сверху от ильинский ворота ползти товар, и над этот колыхаться полоса из лошадь, экипаж, воз, людской голова стоять стон: рубль купец, спина мужик петь свой нескончаемый песня...
      
    II
      
       у биржа полегоньку собираться мелкий "заяц" -- жидкий, восточник, шустрый маклак из ярославцев, грек... два жандарм, поставлять тут затем, чтобы не быть толкотня и недозволенный торг и чтобы именитый купец мочь беспрепятственно подъезжать, похаживать и нет-нет да и ткнуть в воздух рука. но дело идти свой порядок. и на тротуар и около легковой извозчик, на площадь и низко, к старый ряд, стоять кучка; юркий чуйка и пальто перебегать от один группа к другой. двое смельчак присуждаться даже к жирандоль около колонна тяжелый фронтон. потом они отходить к угол дом троицкий подворье, становиться в два шаг от подъезд и продолжать свой переговоры. они со весь сторона быть освещать. один, в белый папаха и длинный черкеска желтый-бурый цвет, при кинжал и в узкий штаны с позумент, глядеть на свой собеседник -- скопец -- разбойничий, круглый и глупый глаз и все дергать он за борт длинный сюртук. скопец немного подаваться назад, про себя вздыхать и часто вскидывать глаз кверху.
       кругом мальчишка выкрикивать уличный товар. кусок красный арбуз вырезываться издали. а там вон, на лоток,-- золотистый кисть виноград вперемежку с темно-красный наливной крымский величина в добрый слива и с подрумянивать антоновка. разносчик газета забегать с тротуар на средина площадь и совать прохожий под нос номер листок с яркий заглавный карикатура. парфюмерный магазин с нарядный подъезд и щеголеватый вывеска придавать нижний этаж монументальный дом богатый монах европейский вид. на угол купол башня в новый заграничный стиль прихорашивать весь этот куча тяжелый, приземистый каменный ящик, уходить в небо, напоминать каждый, что старый время проходить, пора пускать и приманка для глаз, давать архитектор хороший деньги, чтобы весело быть господин купец платить за трактир и лавка.
       а там, далеко, виднеться кусок теплый "ряд". лестница с арка, переход, мостик, широкий окно манить покупатель прохлада лето, убежище от дождь осень и тепло в трескучий мороз. узкий переулок уходить вдоль к никольская, точно коридор с низкий, в один этаж, корпус по левый рука. церковь с старинный очертание глава и ребро крыша выглядывать сбоку из-за дом. весь небольшой площадь улыбаться, точно ядреный купчиха, надевать весь свой кольцо и серьга; только на волос у она "головка", а остальное все по мода, купить у немец и дорогой цена. свет особенно ласково играть в зеркальный стекло дом, где нет кое-какой лавка, а каждый помещение оплачиваться многий тысяча. дом, сдавленный, четырехэтажный, по цвет как будто из цельный камень, не испортить бы и лондонский Cheapside или гамбургский Jungfer-Stieg.
       он смотреть на свой сосед и радоваться. такой соседство не стыдно. но там все-таки трактир, служить молодец в рубашка; а в он все на благородный аршин и покрой. швейцар в ливрея, массивный дверь, чугунный лестница, глянцевитый конторка, за конторка тихий, благообразный и выучивать народ, хоть в любой всемирно известный дом, хоть к сам ротшильд. правда, деньги на рука у артельщик; но артельщик сидеть за решетка, они не видно, да и они по благообразие подходить к дубовый рама с блистать стекло. только в один угол площадь запоздалый мостовщик разворачивать целый полдесятина, стеснять езда и шутливо перекликаться с ломовой и кучера. они отделять себя бечевка и полдничать, сидеть на куча голыш вокруг деревянный чашка, куда они в квас накрошить огурец, лука, вяленый рыба, и хлебать не спешить, вытягивать нога, окутывать в тряпка поверх лапоть. они любо! солнышко щекотать они загривок. дождь, знать, не быть до ночь, и то слава бог!
      
    III
      
       в банк, вверх по ильинка, с монументальный чугунный лестница и саженный зеркальный окно все в движение. длинный, в целый манеж, зал с пролетный арка в оба сторона наполнять гул голос, ходьба, щелканье счет, скрип перо. ясеневый дерево перила и толстый балясина праздничный блестеть. на они приятно отдыхать глаз. над каждый отделение вывесить доска с золотой буква: "учет вексель", "прием вклад", "текущий счет". за решетка столько же жизнь, как и в узковатый полоса, где толочься и проходить публика. конторист, иной с модный пробор, иной под гребенка, все в хорошо сшивать сюртук и визитка, мелькать за конторка: то вставать с огромный книга и перебегать с место на место, то точно нырять, только голова их видный на несколько секунда. все много народ у вклад и выдача деньги по текущий счет. сквозь кучка, где выделяться священник с большой наперсный крест, в шоколадный ряса и дама с кожаный мешок, немного тугой на ухо и бестолковый, ловко протискаться, никто особенно не задеть, год под тридцать, не красавец, но заметный и своеобразный наружность: плотный, широкий в плечо, высоко средний рост, с перехват в талья длинный двухбортный сюртук, видимо выходить из мастерская француз. голова его, небольшой, круглый, выпуклый в бок, с крутой лоб, сидеть на туловище чрезвычайно свободно, повертываться часто и легко. волос пепельный цвет, мягкий, некурчавый, лежать на лоб широкий прядь, как на бюст император траян. борода, немного темно, так же как и ус, расчесывать быть посредине, где образовываться точно веер с целый градация оттенок, начинать от ярко-белокурый на сам пробор. губа полускрывать тонкий ус, ничто не смазывать. нос утолщаться книзу. посредине он идти желобок, делать его широкий и некрасиво. светло-карий глаз смотреть возбужденно. в они быть видный и юркость, и сознание здоровье и сила, и наклонность все обсматривать, взвешивать и оценивать, в тот время как легкое складка вдоль нос и приподымать угол рот улыбаться снисходительно, а при случай и вкрадчивый.
       в посадка этот мужчина, в то, как сидеть на немой сюртук, как он быть застегнуть, в походка и покрой панталоны -- опытный глаз отличать бы бывший военный, даже кавалерист. звать его палтус.
       он протягивать рука к конторист -- тот в этот минута подавать дама книга расписываться -- и чуть-чуть дотрагиваться до его плечо.
       -- евграф петрович в директорский? -- спрашивать он теноровый голос, скоро, тон свой человек, уметь делать вопрос служащий и не мешать они.
       -- как же, пожаловать! -- отвечать конторист с улыбка.
       палтус незаметно приосаниваться, передавать низкий поярковый шляпа из правый рука в левый и пойти к стеклянный дверь кабинет, где сидеть обыкновенно директор.
       навстречу попадаться он в приемная -- там стоять диван и стол с два кресло -- совсем круглый человек, молодой, не старый палтусовый, с вихор на лоб, весь в черный; его веселый темный глаз так и бегать.
       -- ба! андрей дмитрич! ко я? по дело?
       -- переводец простой... зайти посмотреть на вы,-- сказать ласково палтус.
       -- сей минута. приседать. и я тоже здесь примащиваться. я -- дух!
       круглый директор приседать на кончик диван. палтус помещаться по сю сторона стол. он и не замечать, что тут уже становиться конторист с целый пачка разный печатный бланк, ордер всякий цветок, длина и рисунок.
       -- вы посидеть, голубчик,-- кидать слово директор, а сам весь подмахивать,-- я миг. нынче каторжный день! такой задаваться... это что?
       -- в учетный-с.
       -- ладно... я вы сам сводить к контролер. он у мы строгий. пожалуй, придираться -- сказать, личность не известный.
       -- знать я.
       -- придираться! а малый -- золото! формалист. в контроль служить... это еще что?
       -- это федор карлыч просить подписывать,-- докладывать конторист.
       -- а ежели провираться?
       -- они говорить, что ничто.
       -- ну, коли ничего, так я подписывать.
       маленький белый рука директор так и летать по бланк. подписывать вдоль, а потом поперек и в третий место еще что-то отмечать. палтус любоваться, глядеть на этот наметанность. в голова круглый человек происходить два течение мысль и факт. он внимательно осматривать каждый ордер и подписывать все с один и тот же замысловатый росчерк, а в тот же время продолжать говорить, улыбаться, не успевать выговаривать все, что выскакивать у он в голова.
       -- довольно? -- спрашивать он и вздыхать.
       -- пока все-с,-- отвечать конторист.
       -- ну, грясти с мир. давать передышка.
       конторист выходить. они оставаться вдвоем.
      
    IV
      
       -- очень рад, что зайти,-- начинать еще радушно директор.
       подсаживаться к палтусов, он потрепать он по плечо и заглядывать в глаз.
       тот вставать.
       -- бояться помешать вы.
       -- мы ведь всегда некогда. наш дело: чик, чик, чик перо, и только пронести, святой угодник! а то и подмахивать ордерок на полмиллиончик... иудейский фабрикация. а потом и печатать портрет в "клад-дерадача"!..
       и он захохотать визгливый дробь.
       палтус вторить он легкий барский смех.
       -- вы захаживать... ненадолго... да ведь вы где же... все около женский пол...
       -- какой!
       -- да нечего!.. куда ни пойти, а уж андрей дмитрич вести под рука то марья орестовна, то людмила петровна, то анна серафимовна. а супруг сзади пардеся  волочить... и все какой! первый разбор, миллион все под они трещать! с золотой обрез!
       они выходить в общий зала. директор поддерживать палтусовый под правый плечо, смеяться, мигать и заглядывать в лицо. палтус только качать голова.
       -- весь балагурить, евграф петрович.
       -- куда ни пойти -- везде он кавалер и рука сейчас сгибать. и в кунцево, и в сокольник на круг, и в люблин, опять в парк... а зима! и в маскарад-то по два маска разом... мы тоже ведь иметь наблюдение...
       -- а сам-то?
       -- что ж?.. я маскарад лю-блю-ю,-- протягивать директор и быстро опускать голова вниз, к грудь палтусовый.-- любить. этот развлечение по я. день-деньской здесь в банк-то этот,-- сострить он,-- ровно рыжик в уксус болтаться, одурь взять!.. ни на какой путный дело не годиться. ей-ей! в карта я не играть. ну и завертывать в маскарад. мужчина я нетронутый... жених в самый пора. только еще тоска не чувствовать.
       он останавливать палтусовый в проход против лестница и взять он свой короткий рука за бок.
       -- что же не свататься?
       -- говорить, тоска еще не чувствовать. над мы не капать. что ж, это вы хорошо делать, что промежду наш брат -- купеческий сын -- обращаться.-- он становиться говорить тихо.-- давно пора. вы -- бравый! и на война ходить, и учиться, знать все... такой мы и нужно. да что же вы в гласный-то?
       -- не собственник...
       -- эка! промысловый свидетельство! табачный лавочка! пустой дело. а ведь они у мы глупить так, что нет никакой возможность. я и ездить нынче переставать; кричать в тот пора: не надо мы бар, не надо ученый, давать простец. сам речь уметь говорить... вот и договариваться!
       директор опять подхватывать палтусовый под правый плечо. палтус улыбаться и думать в этот минута в ответ на то, что он говорить круглый человечек. он почти всегда думать о себя, потому тихий усмешка так часто и всплывать на его лицо.
      
    V
      
       -- вот и контрольный,-- доводить он директор до широкий двойной конторка за перила.
       директор поклониться сухощавый блондин с лысина, в цветной галстук. палтус уже видеть он, но по имя не знать.
       -- вот они переводец,-- сказать директор контролер.
       -- очень хорошо-с! -- отвечать тот один дух и нахмуривать бровь.
       у он в рука быть несколько лист, за ухо торчать перо, во рот -- карандаш. он что-то искать. щека его покраснеть. нервно перебрасывать он ворох вексель, телеграмма с перевод, ордер -- и не находить. его нервность сказываться в порывистый движение рука, голова и даже весь корпус. он то и дело вертеться на каблук. выхватывать один бланк, отбрасывать, потом опять схватывать и насаждать на медный крючок, висеть на стена за его спина, начинать снова швырять и выдувать воздух нос, а левый рука ерошить себя редкий волос около лысина.
       кругом барьер дожидаться человек пять, много артельщик.
       -- павел павлыч! -- окликать еще раз директор.-- пожалуйста, не задерживать андрей дмитриевич.
       и он свой глазок указывать палтусов, как тормошиться контролер.
       -- позволять-с,-- кинуть тот палтусов и с сердце насаживать на крючок еще два бланк.
       палтус доставать перевод из большой гладкий портфель венский работа, в вид пакет. он передавать сизый листок директор. тот сейчас же схватывать глаз сумма.
       -- выигрывать, что ли, первый сентябрь? -- спрашивать он, прищуриваться.-- или тетенька какой бог душа отдавать?
       -- ни то, ни другой. так, оставаться деньжонки... вексель быть на несколько тысяча рубль.
       контролер вручать один из артельщик четыре листок разный цветок, перечеркнуть и помечать и карандаш и чернила, и сказать вслух, так что директор и палтус слышать:
       -- и все от несоблюдение правило! а тут и задерживать публика!
       директор протягивать он вексель палтусовый.
       -- золото человек!-- сказать он шепотом, отводить палтусовый в угол.-- дорогой стоить, а копуг. а вы, голубчик, к мы на текущий? ведь вы -- у мы?
       -- да, пускай лежать...
       -- бумага не быть покупать?
       -- мочь быть...
       -- мы это не промышлять. вот и биржа... смотреть на такой русский молодец, как вы, и озор брать. что ни маклер -- немчура. от папенька доставаться. а немец, как собака, везде снюхиваться!..
       оба расхохотаться.
       -- помиловать,-- продолжать горячиться директор.-- карлушка какой-нибудь паршивый, пара галстук быть у он да кальсоны вязаный, состоять на побегушки у жид в зарядье, а глядеть, годик через три -- биржевой маклер. немец выклянчивать -- в двадцать тысяча доход... за невеста куш брать... сам вы плошать, господин!
       -- давать срок! -- вырываться у палтусовый, и он поправлять тотчас же булавка на галстук, точно хотеть сдерживать себя.
       -- евграф петрович! -- тихо выговаривать уже другой конторист, не тот, что быть в директорский.-- ждать-с...
       и он протягивать пачка ордер.
       -- ну, забалтываться; прощать, голубчик, увидеться! в первый же маскарад, октябрь на двор. павел павлыч!-- крикнуть директор через спина и голова артельщик.-- не задерживать господин палтусовый -- просить!
       ножка его засеменить. молоденький конторист еле успевать догонять он. директор на ход обертываться и сделать палтусов ручка.
       исполнительный контролер спускать свой публика скоро, совать они в рука лист с суровый поспешность. палтусовый он отличать почтительный приглашение:
       -- пожаловать в касса. первый вправо-с!
       касса, где палтусов приходиться получать деньги, который он тут же переводить на текущий счет,-- расчетный книжка он захватить,-- помещаться около тот, куда вносить. пока вписывать он сумма и переводить деньги из один касса в другой, палтус, облокачиваться о дубовый выступ касса, смотреть на то, как считать пачка ассигнация в сторона, за небольшой желтый стол, усеивать листок розовый и белый бланка. считать несколько молодец в чуйка и длиннополый сибирка, посылать хозяин. он с особый выражение оглядывать и мальчишка год двенадцать-десять, чумазый, в рваный полушубок, присылать за куш или с куш в десяток тысяча. они брать пачка, перевязывать веревочка, развязывать они, мусолить грязный палец и приниматься считать. иной и совсем не считать, а просто доставать пачка из холщовый мешок и накладывать они на прилавок, перед решетка кассир, без всякий бережа, точно картофель или репа. в глаз палтусовый так и рябить. тысячный пачка сторублевка, выдавать из банк и аккуратно слагать, возвышаться стопка на стол и похожий быть издали на кипа книжка. на текущий счет приносить много засаленный бумажка, и мальчишка комкать их, укладывать на прилавок. в десять минута перед глаз палтусовый пропестреть сотня тысяча. и он все не мочь надивиться то, что ребенок, неграмотный, без всякий опаска и контроль поручать капитал.
       "в такой страна не наживаться?-- говорить его разбегаться карий глаз.-- да надо быть кретин!"
      
    VI
      
       внизу, у подъезд, стоять его пролетка. он ездить с месячный извозчик на красивый, но пасть на нога серый лошадь. пролетка быть новый, полуторный. работник он приплачивать шесть рубль в месяц; подарить он три пара замшевый перчатка и два белый платок на шея. платить он за экипаж восемьдесят рубль.
       палтус получать обратно свой расчетный книжка. когда швейцар подавать он очень длинный коричневый пальто, однобортный, с круглый широкий воротник-шаль, он инстинктивно ощупывать в правый карман сюртук и портфель и книжка. швейцар он везде -- и в банк, и в амбар у богатый купец, и в присутственный место -- давать часто и много на водка.
       один из унтер-офицер выбегать на подъезд и крикнуть:
       -- подавать!..
       другой подавать палтусов его мохнатый, лиловый с черный, одеяло, который он прикрывать нога. он это делать и любить теплота и оберегать нога от летучий ревматизм, схватывать, как он говорить, в болгария, во время переход через балканы.
       пролетка становиться подъезжать; но она задерживать целый обоз, ехать из переулок с ящик макароны и вермишель. кучер палтусовый выругаться, но, взглядывать на барин,-- замолчать. барин степенно натягивать на правый рука серый шведский перчатка и поглядывать по сторона, вдыхать в себя свежесть улица, все еще недостаточно нагревать сентябрьский солнце. он давно нравиться "город". он чувствовать художественный краса в этот скопище азиатский и европейский здание, улица, закоулок, перекресток. он быть по душа этот шумный движение ценность, обоз, вывеска, амбар, склад, суета и напряжение огромный промысловый пункт.
       "тут сила,-- думаться он всегда, как только он попадать в "город",-- мошна, производительность!..".!
       не на ветер лететь тут деньги, а идти на како- нибудь новый дело. и жизнь подходить к рамка. для такой рынок такой нужный и ряд, и церковь, и краска на штукатурка, и трактир, и вывеска. орда и византия и скопидомный московский русь глядеть тут из каждый старый трещина.
       глаз палтусовый обертываться в сторона яркий красный пятно -- церковь "никола большой крест", раскидываться на целый квартал. алый краска гореть на солнце, белый украшение карниз, арка, окно, купол придавать игривость, легкость храм, стоять у вход в главный улица, точно затем, чтобы сейчас же всякий иноземец понимать, где он, что он ждать, что любоваться!
       палтус заглядываться на один из боковой главка. весело у он становиться на сердце. деньги, хоть и небольшой, быть, лежать вон там, наверху, связь расти, охота и выдержка немало... двадцать восемь год, воображение играть и помогать он находить теплый место в тень громадный гора из хлопок и миткаль, промежду миллионный склад чай и невзрачный, но денежный лавчонкщ серебряник-меняла.
       провозить наконец макароны и вермишель. палтусовый усадить швейцар, подтыкать с оба сторона одеяло, и низко поклониться.
       кучер сделать голова полуоборот и дотрагиваться до зад лошадь синий вожжа.
       -- в трактир! -- приказывать барин.
       пролетка повертывать на варварка, проехать мимо церковь великомученица варвара с ее окраска свежий зеленый сыр и лихо останавливаться у подъезд двухэтажный трактир, ничто не отличаться на вид от первый попадаться заведение средний рука.
       спертый влажный воздух с запах табачный дым, кипяток, половик и пряность обдавать палтусовый, когда он всходить по лестница. направо, в просторный аквариум-садок, вертеться или лениво двигаться рыба. этот трактирный аквариум тоже нравиться палтусов. он всегда подходить к он и разглядывать какой-нибудь матерой стерлядь. из-за буфет выставляться голова приказчик в немецкий платье и кланяться он.
       -- калакуцкий здесь?-- звонко спрашивать палтус у молодец при сбережение платье.
       молодец затрудняться. подскакивать приказчик.
       -- калакуцкий знать, сергей степанович? -- переспрашивать палтус.
       приказчик закрывать на секунда глаз и выговаривать почти на ухо:
       -- не примечать. навряд ли-с.
       палтус поблагодарить его наклонение голова и взять сначала вправо, в угловой комната с камин, где много завтракать, чем пить чай. там быть еще не много народ. он вернуться и проходить через ряд комната налево, набивать мелкий торговый люд. крайний, чисто и просторно, известный то, что там пить чай и завтракать воротила старый гостиный двор. около час всегда можно слышать голос пантелей иванович, первый "прядильщик", рассуждать, поплевывать и шепелявить, о политический дело. и половой в этот комната служить иначе, ходить чуть слышно, обращаться к гость с почтительный сладость. чай и завтрак часто затягиваться, разговор хозяин переходить к свой дело. в воздух запахнуть сотня тысяча. половый, у притолока или в сторона у печка, слушать с неподвижный и напряженный, потеть лицо.
       и в этот комната не быть тот господин. они соглашаться завтракать в особый комната, в "сосновый" или "березовый".
       палтус осведомляться, нет ли калакуцкий в один из они. и там он не быть.
       часы показывать десять минута первый.
       -- провожать я в березовый, наверх,-- сказать палтус мальчик-половый, бледнолицый парень год четырнадцать, в короткий белый штаны и с плоский волос, густо смазывать коровий масло.
       мальчик проводить он в дверь налево от буфет. они миновать узкий коридор. мальчик начинать подниматься по лесенка с раскрашивать деревянный перила и приводить на вышка, где дверь в березовый комната приходиться против лестница. он отворять дверь и становиться у притолока. палтус оглянуться. он только мельком видеть этот светелка, когда он раз, после обед, показывать особенность трактир.
       -- пойти кто-нибудь грамотно,-- сказать он мальчик,-- и сказать там швейцар, чтобы господин калакуцкий проводить сюда.
       подросток поклониться по-деревенски, тряхнуть волос и затворять дверь.
       светелка, весь обшивать некрашеный березовый тес, принимать он точно в колыбель. в она чувствоваться свежесть дерево; свет смягчаться матовый тон береза. самый теснота этот чуланчик возбуждать, веселость. стул с высокий спинка из резной береза, с подушка из тисненый красный кожа, зеркало, карниз, отделка окно и дверь перенести палтусовый к детский год. он казаться, что он в игрушечный домик и начинать сейчас играть с этот белый мебель. из окно над стол, занимать два треть светелка, вид на зарядье и москва-река тешить глаз яркость и пестрота цветной пятно -- крыша и купол, главк, башенка, а далеко муравейник синеть замоскворечье -- и превращать трактирный чуланчик в терем.
       палтус любить все, отзываться старый москва, любить не один "город", но разный урочище москва, находить ее живописный и богатый эффект, выискивать уголок, пригорок, пункт, откуда открываться какой-нибудь красивый и своеобразный картина. но мысль его не мочь долго оставаться на художественный сторона предмет. в этот трактирный светелка чутье он обонять и нечто другой. и даже крыша и глава под его нога говорить он все о тот же бытовой и промысловый жизнь. он точно чуять в воздух рост капитал и продукт. в воображение его подниматься его собственный палата -- в прекрасный старомосковский стиль, с золоченый решетка на крыша, с изразец, с резьба полотенце и столб. настоящий барский палата, но не такой низменный и темный, как тут вот, почти рядом, на варварка хоромы боярин романов, а в пять, в десять раз просторно. какой быть у он столовая! весь в изразец и в стенной живопись. печка монументальный, по рисунок чичагов, заказывать в бельгия. один печка быть стоить пять тысяча рубль. поставец из темный вековой дуб. какой жбан, ендова, блюдо с эмаль быть выглядывать оттуда. ведь быть же здесь внизу, в этот сам трактир, "русский палата", где всякий нож, каждый стакан сделать по рисунок? но все-таки это трактир. тут нет свой, барский, тонкий вкус, нет любовь к вещь, зарабатывать ум, бойкий ум и знание человек, их душевный немощь и грязь, их глупость, скаредность, алчность... славно!
      
    VII
      
       мечта его прерывать полова год за тридцать, с подстригать рыжеватый бородка и впалый грудь,-- доверенный молодец, уметь служить хороший гость в отдельный комната.
       -- ну вот что, голубчик,-- скоро заговаривать палтус, отвертываться от окно,-- закусочка мы сначала, но, знать, основательный... балык должный быть теперь свежий получка от макарий?
       -- самолучший.
       -- не забывать хрящ. соленый хрящ... недурно бы фаршированный калач; да это долго.
       -- минута пятнадцать!
       -- так не надо. листовка у вы хороший ли?
       -- особенный!
       так обсуждать быть и другой водка и закуска. полова отвечать кратко, но впопад, с наклонение весь туловище и усиленный мигание серый большой глаз.
       и процесс заказывание в трактир нравиться палтусов. он любить этот ярославцев, признавать за они большой ум и такт, считать самый тонкий, приятный и оригинальный прислуга; а он живать и в париж и в лондон. он хотеться всегда потолковать с половый, видеть склад его ум, чувствовать связь с этот мужик, способный превращаться в рядчик, в фабрикант, в железнодорожный концессионер.
       фамильярность он не допускать, да она никогда и не быть со сторона ярославец. все много лакомиться он чувство мера у такой белорубашник, остригать в кружало. он вы и скандальный новость сообщать, и дельный торговый слух, и статейка рекомендовать в "ведомость",-- и весь это кстати, сдержанно, как хороший дипломат и полезный собеседник.
       -- с бог! -- отпускать палтус половой.-- ты как звать?
       -- алексей-с.
       -- так вот, голубчик алексей, сказать там внизу, чтобы не прозевывать калакуцкий.
       -- сергей степаныч?
       -- ты знать он?
       -- помиловать!..
       алексей не досказывать, но его бледный большой губа говорить: "я не знать господин калакуцкий?" он отворять дверь. палтус останавливать его движение рука.
       -- карта вино приносить с закуска и шампанское замораживать.
       -- редер?-- много утвердительно, чем звук вопрос выговаривать алексей.
       -- н-да; редер все хорошо остальной...-- решать палтус и опускаться на диван, когда шаг алексей под слышаться вниз по лестница.
       он захотеться глубоко и сладко вздыхать. славный житие в этот пузатый и сочный москва!.. в петербург физически невозможно так себя чувствовать! глаз притупляться. везде линия -- прямой, тягучий и тоскливый. дождь, изморось, туман, желтый, грязный свет сквозь свинцовый туча и облако. ехать -- весь тот же дом, тот же "прешпект". у весь геморрой и катар. в ресторан -- татарин в засаленный фрак, в кабинет темно, холодно, пахнуть вчерашний попойка; еда безвкусный; обливать диван. ничто характерный, свой, не привозный. нигде не видно, как работать, наживать деньги, охорашиваться, выдумывать яство и питие коренной русский человек... то ли дело здесь!
       он вынимать из карман бумажник, доставать оттуда какой-то записка, перечитывать она, чмокнуть губа, потом расчесывать борода перед зеркало маленький гребешок в серебряный оправа и снова опускаться на диван. долго рассматривать он свой расчетный книжка. сумма теперь округляться. в голова идти расчет -- быстрый, в цифра. он поправлять они и заменять другой, приводить разный соображение. отделывать квартира необходимо. правда, у он номер прекрасный, в два комната, но все-таки -- номер. квартира -- класть два тысяча. надо бы и лошадь. это выгодно. он платить восемьдесят рубль в месяц. на это можно держать пара. вот выпадать снег. он и начинать с сани -- это втрое дешевый хороший пролетка или одноконный фаэтон. платье не нужно.
       дверь шумно отворяться. весь пространство она занимать очень высокий, вершков двенадцать, широкий, но не толстый барин в серый шляпа, наполовину покрывать траур. он похожий быть на отставной французский генерал или хозяин цирк; длинный с проседь ус, совсем падать на галстук, бритый продолговатый лицо, чуть заметный мушка под нижний губа, густой русый бровь, лысый голова, под гребенка обстригать там, где еще расти волос. барин одевать быть живописно: с отложной широкий воротник рубашка, в черный короткий, плотно застегнуть пиджак без талия и панталоны-шаровары к сапог уже. на грудь болтаться золотой pince-nez  на широкий лента.
      
    VIII
      
       -- C'est parfait!  -- захрипеть он.-- а я внизу вы искать!
       палтус подниматься и, подскакивать к калакуцкой, протягивать он оба рука и пожимать его свободный правый рука. во весь этот движение проскальзывать искательность; но улыбаться благообразный лицо сохранять достоинство.
       -- пожаловать, пожаловать, сергей степанович. я уж распоряжаться закуска! разве вы не сейчас же проводить? я приказывать.
       -- проводить...
       калакуцкий немного отдуваться и оглядывать комната свой тусклый глаз навыкате с навислый веко.
       -- да мы здесь задыхаться!..
       -- можно отворять окно...
       -- ничего... а веселенький ватерклозетик!..
       он рассмеяться задыхаться смех. палтус он вторить. он усадить барин на диван. тотчас же приходить двое половой. стол в минута быть уставлять бутылка с пять сорт водка. балык, провесный белорыбица, икра и всякий другой закусочная еда заиграть в луч солнце свой жир и янтарь. не забытый быть и затребовать палтусовый соленый хрящ. калакуцкий заказывать завтрак: паровой севрюжка, котлета из пулярд с трюфель и разварной груша с рис. указывать быть и красный вино.
       -- какой номер-с?-- спрашивать алексей.
       -- да все тот же. я другой не пить.
       и калакуцкий ткнуть палец в большой карта вино.
       кушанье подавать быть скоро и старательный.
       они еще не успевать покончить с соленый хрящ и осетровый балык, как на стол уже шипеть севрюжка в серебряный кастрюля. за закуска калакуцкий выпивать разом два рюмка водка, забивать себя кусок икра и белорыбица, засовать за они рожок горячий калач и потом много мычать, чем говорить. но он есть умеренно. он нужно быть только притуплять первый ощущение голод. тут он сделать передышка.
       -- измучиваться я, mon bon , должный быть лазить по лес... каналья!.. без свой глаз пропадать, как швед под полтава...
       речь идти о стройка. калакуцкий давно заниматься подряд и стройка дом и все идти в гора. на палтусовый он обращать внимание, знакомить он с дело. накануне он назначать он быть на варварка в трактир и хотеть потолковать с он "посурьезный" за завтрак.
       но палтус сам не начинать разговор о себя. у он быть на это расчет. калакуцкий -- для первый ход -- казаться он самый хороший рычаг. нюх говорить палтусов, что он нужный этот "ловкач", так он называть он про себя и под этот кличка даже заносить в записной книжка о калакуцкий.
       -- так вы совсем москвич делаться? -- спрашивать он калакуцкий за севрюжка.
       -- делаться.
       -- штука любезный. мы в молодой человек нуждаться, такой вот, как вы. очень уж овчина у мы разить. никто нельзя вводить в операция... или выжига, или хам!..
       -- я нравиться москва.
       -- сундук у она хороший, да не сразу он отпирать, голубчик. хамство уж очень я одолевать иной раз,-- даже сам-то овчина провонять... честный человек!.. вечер приезжать -- так и разить от ты!..
       он тоже не начинать без подход. говорить он один, а думать другой. он мысленно осматривать палтусовый. малый, казаться, на весь рука и с достоинство: такой выражение у он в лицо, а это -- главное с купец, особенно если из старовер, и с иностранец. деньги у он нет, да они и не нужно. однако все хорошо, если водиться у он пяток--десяток тысяча. заручаться они надо, предлагать пай.
       -- вы, я слышать, mon cher ,-- заговаривать он, так, между прочее, пропускать стаканчик лафит,-- все с купчиха?..
       -- кое-кто знать,-- сказать палтус, чуть-чуть улыбаться, и отирать ус салфетка.
       -- это хороший! продолжать! надо завязывать связь. у марья орестовна бывать?
       -- как же.
       -- этот из муж веревка вить. он тоже хам и самолюбивый животное. но он надо ручной сделать. вы это не забывать. ведь он пост занимать. да что же это я все вы не сказать толком... вы ведь знать,-- калакуцкий наклоняться к он через локоть,-- вы знать, что у я теперь для большой стройка... товарищество на вера ладиться?
       -- слышать,-- отвечать палтус ласково и сдержанно.
       -- а знать, что я в прошлый год, когда у мы быть простой компаньонство, предоставлять мой товарищ?
       -- в точность не знать.
       -- семьдесят процентик! Joli? N'est ce pas? 
       -- Joli,-- повторять палтус.
       он не любить француживать, но выговор быть у он гораздо хорошо, чем у калакуцкий.
       -- я бы хотеться и вы примащивать. в карман я к вы не залезать...
       -- у я кроха, сергей степанович,-- выговаривать с благородный усмешка палтус.
       -- ничего. когда совсем налазить, сказать вы. что быть -- тащить. не на текущий же счет по два процент получать!
       палтус понимать тотчас же, почему калакуцкий сделать он такой предложение. это он не заставлять попятиться. напротив, он находить, что это умно и толково. он знать, что калакуцкий зарабатывать большой деньги, и все говорить, что через три-четыре год он быть самый крупный строитель-подрядчик.
       -- благодарить вы,-- сказать он доверчивый тон и сейчас же сообщать калакуцкой, какой у оно быть деньжонки, не скрывать и тот, в какой они банк лежать и сколько он нужно, чтобы обзаводиться квартира.
       калакуцкий весь это одобрять. они подходить друг к друг. строитель быть человек малограмотный, нигде не учиться, выходить в офицер из юнкер, но родиться в барский семья. он прикрывать плохой французский язык и лоск, вывозить сметка и смелость. но он нужный быть на время пособник в такой род, как палтус, гораздо образованный, новый, тонкий его сам.
      
    IX
      
       после котлета приносить шампанское. палтус угощать они, калакуцкий принимать; но счет завтрак они разделять пополам. подавать кофе и ликер. половый уходить, поставлять три раскрытый ящик с сигара.
       -- так вот, любезный андрей дмитрич,-- заговаривать калакуцкий, и его глаз уставляться на палтусовый,-- я хотеть вы нанимать, или с вы союз заключать.
       -- в какой смысл?-- спрашивать палтус.
       вино он выпивать довольно, но язык его быть так же сдержанный, как и в начало завтрак. только щека становиться розовый. он очень от это похорошеть.
       -- да в то, сударь мой, что вы надо быть мой тайный агент.
       -- агент? -- переспрашивать палтус, переставлять ударение.
       -- именно! ха, ха! я не в сыщик вы брать. рассудить -- вы я уже говорить, что желать бы присматриваться к дело и выбирать себя, что на рука. ну не пойти же вы ко я в конторщик или нарядчик?.. компаньон -- у вы капитал нет... пай предлагать вы с удовольствие. но это мало. вы мочь быть весьма и весьма полезный наш операция и теперь и после... у я в голова много прожект. я целый день занимать, разрываться, как каторжный, и страшный от этот терять... тут надо человек отыскивать, туда заезжать, там понюхать. вот и необходимый агент! но какой? вы не обижаться... такой, чтобы стоить компаньон.
       -- понимать, понимать,-- тихо повторять палтус и глядеть в стакан с шампанское, точно любоваться, как игла тонкий лед мигать в вино и гнать наверх пузырек газ.
       -- и не побрезговать?
       -- идея хороший!
       -- и тянуть нечего. проволочка всякий дело -- капут!.. а положение простой -- процент. вы небось сказывать, что я уметь платить и делиться? это -- первый. принимать добрый совет...
       тут глаз палтусовый слегка покраснеть.
       -- идея прекрасный, сергей степанович!-- выговаривать он и вставать со стакан в рука. глаз его обежать и светелка с вид на пестрый ковер крыша и церковный глава, и то, что стоять на стол, и свой собеседник, и себя сам, насколько он мочь видеть себя.-- у вы быть инициатива!-- уже горячий восклицать он и подымать стакан, приближать он к калакуцкой.
       -- без ученый слово, голубчик!..
       -- нет, позволять он повторять, сергей степанович! инициатива! по-русски -- почин, если вы угодно! отчего мы, дворянин, человек с образование, хороший фамилия, уступать весь это... как вы выражаться -- хам? отчего? оттого, что почин нет... а хам -- умный, сергей степанович!
       -- плут!-- вырываться у калакуцкий.
       -- умный,-- повторять палтус.-- я он не презирать. такой же русак, как и мы с вы... я говорить о мужик, вот об такой алексей, что служить мы, о рядчик, десятник, штукатур... мы должный с они слаживаться и сказать купецкий мошна: пора ты с мы делиться, а не хотеть, так мы ты под ножка.
       -- отлично! да вы оратор! разумеется, мы следовать выкуривать борода. я это и делать...
       -- за этот идея позволять чокнуться,-- протягивать палтус стакан к калакуцкой.
       тот тоже привставать. они чокнуться и три раз поцеловаться. это сделаться как-то сам себя.
       и калакуцкий начинать рассказывать анекдот из свой практика: как он начинать, что выучиваться, сколько раз висеть на волосок. он привирать невольно, в жара разговор, увеличивать цифра убыток и барыш, щеголять свой сметка и деловой неустрашимость. все это отлично схватывать палтус; но хвастливый речь строитель, возбуждать вино, пары шампанский, аромат ликер, дым дорогой сигара образовывать вокруг палтусовый атмосфера, в который его воображение опять заиграть. ведь вот этот подрядчик не бог знать какой ум, без знание, с грубоватый натура, а вести же теперь чуть ли не миллионный дело! и надо поклониться он за это. он -- первый из "пионер"-дворянин пойти на разведка и становиться выхватывать кусок изо рот толстобрюхий лавочник и целовальник. являться он, палтус, а за он и другой, и третий -- человек тонкий, культурный, весь понимать, и починать прибирать к рука этот купецкий "город", добираться до его кубышка, склад и амбар, настраивать дворец и скупать у обанкрутиться купец их дом, фабрика, лавка, контора. и он казаться, точно он не в светелка трактир, а на воздушный шар подниматься на двести сажень от земля и смотреть оттуда на москва, на ильинка, на ряд и площадь, на толкотня и езда чуть заметный насекомое-человек.
       -- а сегодня, mon cher,-- захрипеть опять калакуцкий,-- не угодно ли вы быть исполнять два порученьице?
       палтус не удивляться этот американский быстрота осуществление план. он выслушивать внимательно, записывать, что нужно, переспрашивать скоро и точно и незаметно, прощаться с строитель, приводить он к размер процент за свой услуга.
       -- видеть,-- сказать калакуцкий, выпрямлять грудь.-- дело у я несколько. тот идти свой черед. а вот по новый товарищество -- на вера. расход полагать в триста пятьдесят рубль,-- протягивать он,-- и десять процент с чистый прибыль. Ça vous va?.. 
       палтус молча поклониться и пожимать рука калакуцкой. в голова его уже сидеть черновой нотариальный условие, который он на день и подбрасывать патрон.
       он так и называть он мысленно: "патрон". это он не очень понравиться. он не хотеть бы ни от кто зависеть. но разве это зависимость? это купля-продажа -- не много.
       калакуцкий садиться в дрожки, запрягать пара чубарый лошадка с пристяжка, и поскакать к варварский ворота. палтус оставаться в "город" и велеть кучер "трогать" в "славянский базар".
      
    X
      
       ресторан "славянский базар" доедать свой завтрак. оставаться четверть до два час. зала, переделывать из трехэтажный базар, в этот ясный день поражать приезжий из провинция, да и москвич, кто в она редко бывать, свой простор, свет сверху, движение, архитектурный подробность. чугунный выкрасить столб и помост, выступать посредине, с купидон и завитушка, наполнять пустота огромный махина, останавливать на себя глаз, щекотать по-своему смутный художественный чувство даже у закорузлый обыватель откуда-нибудь из чухлома или варнавин. идти овал ряд широкий окно второй этаж, с бюст русский писатель в простенок, показывать извнутри драпировка, обои под изразец, фигурный дверь, просвет площадка, окно, лестница. бассейн с фонтанчик прибавлять к смягченный топот нога по асфальт тонкий журчание струйка вода. от они идти свежесть, который говорить как будто о присутствие зелень или грот из мшистый камень. по стена пологий диван темно-малиновый трип успокаивать зрение и манить к себя за стол, покрывать свежий, глянцевитый-выглаживать белье. столик мало, расставлять по оба сторона помост и столб, сгущать трактирный жизнь. черный с украшение буфет под часы, занимать весь задний стена, покрывать сплошь закуска, смотреть стол богатый лаборатория, где расставлять разноцветный препарат. справа и слева в передний стоять сумерки. служитель в голубой рубашка и казакин с сборка на талья, молодцеватый и степенный, молча вешать верхний платье. из стеклянный дверь виднеться обширный сени с лестница наверх, завешивать триповый веревка с кисть, а в глубина мелькать езда никольская, блестеть вывеска и подъезд.
       большой деньги дышать весь отель, отстраивать на слава, немного уже затаптывать и не так старательный содержать, но хлесткий, бросаться в нос свой московский комфорт и убранство.
       зала ресторан еще не начинать пустеть. это быть час биржевой маклер и "заяц" чисто, час ранний обед для приезжий "из губерния" и поздний завтрак для тот, кто любить проводить целый день за трактирный скатерть. немец и еврей сейчас можно быть признавать по нос, цвет волос, короткий бакенбарда, конторский франтоватость. они вести за отдельный стол бойкий разговор, пить не много, но угощать друг друг, посматривать на часы, охорашиваться, рассказывать случай из практика, часто хохотать разом, делать немецкий "вица" . за большой стол, около сам бассейн, помещаться дворянский семейство, только что приезжать: отец при солдатский георгий на коричневый пиджак, с двойной подбородок, мать -- в туалет, гувернантка, штука пять подросток, родственница-девица, бойкий и сердитый, успевать уже наговаривать неприятность суетливый лакей, тыкать он в нос местоимение "вы", к который, видимо, не быть привычный с прислуга. они завтракать на целый день, отправляться осматривать грановитый палата, царь-пушка, собор, по дорога синодальный типография, отслушать молебен у иверский, поесть пирожок у филиппов на тверская и до обед попадать в голофтеевский галерея, где родственница должный непременно купить себя подвязка и пара ботинок и надевать они до театр. а билет рассчитывать добывать у барышник. близко к буфет, за столик, на один сторона выделяться двое военный: драгун с воротник персиковый цвет и гусар в светло-голубой ментик с серебро. они "душить" портер. по правый рука, один, с газета, кончать завтрак седой высохший старик с желтый лицо и плотно остригать волос -- из петербург, большой барин. он есть медленно и брезгливый, вино пить с вода и, потребовать себя полоскание, вымывать рука из графин. лакей говорить он "ваш сиятельство". в один из ниша два купец-рыбопромышленник креститься, вставать из-за стол. каждый давать лакей по медный пятак. они потребовать один порция селянка по-московски и выпивать по три рюмка травник. купидон они понравиться.
      
    XI
      
       палтус входить в ресторан, останавливаться спина к буфет и оглядывать зал. его быстрый дальнозоркий глаз сейчас же различать на противоположный конец, у дверь в комната, замыкать ресторан, группа человек в пять биржевик и между они то, кто он быть нужный.
       подвертываться лакей с длинный жидкий бакенбарда он сказать ласково:
       -- не трудиться, голубчик.-- и проходить через весь зала. прислуга во фрак он везде говорить "вы".
       он намечать у стол биржевик молодой брюнет с лицо, какой попадаться в магазин белье и женский мода, в узкий бакенбарда, с прическа "капульчик", в темно-красный шарф, перехватывать матовый золотой кольцо. пиджак из английский шевиот сидеть на он гладко и выказывать его округленный, падать, как у женщина, плечо.
       -- карл христьяныч! -- окликать его палтус. он и нужно быть этот самый маклер.
       биржевик привставать и направлять на он простоватый масленый глаз.
       -- почтение! -- сказать он с умышленный интонация русский немец-шутник, подражать "купецкий" жанр.
       и рука подавать нарочно ребро, а не ладонь. палтус отвечать он в тон:
       -- изволить откушать?
       -- как же! побаловаться. пора и пошабашить.
       -- можно на пара слово?
       -- с наш удовольствие.
       и, обращаться к остальной, маклер сказать они по-немецки:
       -- Kinder! Auf Wiedersehen! Präzise .
       тот почему-то загоготать.
       "карлуша" -- так он звать приятель -- отряхиваться, давать лакей на чай, поправлять галстук и взять палтусовый под рука. они пойти не спешить в угловой комната, где никто уже не быть.
       разговор длиться не много десять минута. маклер стоять, а палтус приседать на конец диван.
       слышный быть слово: "пай", "новый корпус", "сам сергей степанович", "пускать в ход", "куртаж". немчик только кивать голова да играть цепочка и раз два сказать:
       -- без сумление. в настоящий вид.
       он уже иначе не уметь говорить с русский, как такой язык.
       -- становиться, жить? -- спрашивать палтус, подниматься и пожимать он рука.
       -- быть благонадежный...
       маклер заторопиться.
       -- вы уж, голубчик, извинять, пожалуйста, после биржа... а теперь надо...
       из губа его слетать несколько имя. из зала можно быть расслышать:
       -- к ценкер, на маросейка, у кноп, корзинкин... да еще к катуар!..
       выходить новый рукопожатие.
       -- как курс? -- спрашивать на ход палтус.
       -- курс?
       маклер останавливаться, щелкнуть язык и выговаривать:
       -- шов!
       и почти бегом пускаться по ресторан.
       глядеть вслед убегать немчик, палтус вспомнить сегодняшний веселый речь банковский директор. вот хоть бы этот карлуша! какой он цена? а он, наверно, зарабатывать тысяча двенадцать, а то, глядеть, и все шестнадцать. не весело целый утро разъезжать по контора, а потом бегать по биржевой зал. да ведь у он в голова зато ни один свой мысль. он далеко десятичный дробь вряд ли ходить. день колесить по москва и юлить на биржа; после биржа -- обед, а ночь плясать -- невеста себя выплясывать -- до петух; сегодня в большой алексеевский, завтра на разгуляй, в плетешок, послезавтра на татарский... и выплясывать -- взять полмиллиона и банковый учредитель быть. зато он немец! а евграф петрович уверять, что "немец между себя везде снюхиваться".
       он улыбаться. он в сущность нечего быть завидовать это карлуша. такой "капульчик" должный успевать при стачка свой брат немец. что-нибудь замысловатый выгодный женитьба и маклерский доход он не выдумывать. не тот у он мозги...
       у буфет палтусовый кто-то удерживать два рука. он подымать голова и рассмеяться. с непритворный удовольстие обнимать он сам высокий, немного пухлый, совсем бритый мужчина, один с он год, в короткий синий визитка и серый панталоны. за граница его всякий принимать бы за молодой французский нотариус или за английский духовный, снимать с себя долгополый сюртук. мягкий русый волос с пробор на бок, подстригать сзади и гладко причесывать спереди, необыкновенно подходить к крупный нос, золотой очки, добрый и умный глаз этот москвич, к его заостряться брюшко, тонкий усмешка и белый рука-огурчик. держаться он прямо, даже немного выпрямляться, и не наклонять голова, а подаваться вперед весь туловище.
       -- палтус!
       -- пирожков!
       они громко чмокнуть себя в щека.
       -- где пропадать? -- спрашивать палтус, все еще придерживать приятель.
       -- а вы? я быть в деревня с май вот по сей время.
       -- это и видно.
       палтус указывать глаз на брюшко пнрожков.
       -- да, быть-таки развитие сальник. вот все ходить.
       -- вы здесь завтракать?
       -- покончить. не выпивать ли эль?
       -- я торопиться. ах, какой досада!
       палтус опять нелицемерный наморщивать лоб. он очень хотеться покалякать с этот "славный малый", который он считать "умница" и даже "ученый". но дело не ждать. он это и объяснять пирожков.
       приятель не возмущаться; без всякий перелив голос -- как говорить весь почти молодой русский -- спрашивать он у палтусовый, где тот жить и что вообще делать.
       -- пускаться в выучка к тит титыч,-- сказать палтус нота, в который сквозить совестливость.
       -- вот что!-- протягивать он приятель.-- что ж! штука весьма интересный. мы не знать этот мир. теперь новый нрав. прежний тит титыч пахнуть уже дореформенный полоса.
       -- да я не литератор, иван алексеевич, я -- для разжива. что ж так-то болтаться?
       глаз пирожков повеселеть.
       -- вы свой род станль! я всегда это говорить. сметка у вы быть, мышца, нерв... и балканы переходить.
       они оба тихо рассмеяться. палтус выхватывать часы из карман.
       -- батюшка! двадцать третий! голубчик иван алексеич, завертывать... оставлять карточка... пообедать. ведь вы покушать любить по-прежнему?
       -- быть тот грех!
       -- в "эрмитаж"? стерлядка по-американски, знать, с томат.
       по лицо пирожков пойти волнистый линия человек, знающий толк в еда.
       -- так на дмитровка?
       -- да, да!..-- торопиться палтус.
       они выходить вместе. в передняя палтус, надевать пальто, опять взять пирожков за борт визитка. он вспоминаться их жизнь год три перед то, в меблировать комната у чудак учитель, который никто не платить.
       -- фиваид-то наш рушиться! -- возбужденно сказать он пирожков.-- славно жить! что за тип быть! и василий алексеич с свой керосиновый кухня... где он? писать ли что? вряд ли!
       -- умирать,-- отвечать пирожок, и улыбка застыть у он на губа.
       они смолкать.
       -- быть ждать!-- крикнуть палтус из сени.-- захаживать ли когда к долгушин?
       -- по приезд еще не быть.
       -- гнить на корень. дворянский вырождение!..-- фраза палтусовый прогудеть в сени.
      
    XII
      
       малый в голубой рубашка натягивать на пирожков короткий, уже послужить пальто и подавать трость и шляпа. иван алексеич и зима и лето ходить в высокий цилиндрический шляпа, который покупать всегда к пасха. он пойти не спешить.
       встреча с палтусовый и его относить к тот зима, когда они жить в комната у учитель арифметика скородумов, в переулок на сретенка, около церковь "успение в печатники". тогда иван алексеич серьезно подумывать о магистерский экзамен. проходить три год, а он все еще не магистр. правда, он ездить за граница, но вряд ли с специальный цель. он изучать много хороший вещь разом: и движение философский идея, и уличный жизнь, и ресторан, и женщина, и театр, и журнализм... читать он немало книжка, хаживать и в кабинет, по свой наука приниматься за собирание специальный мемуары и даже заплатить три золотой за право иметь свой стол с микроскоп. но как-то работа не выходить. в москва время течь опять почти что так, как оно течь, когда иван алексеич кончать курс кандидат и отдыхать, жить в лоскутный. и это славный полоса быть. много пить портер и эль. целый вечер проводить в бильярдная; зато журнал и книжка читать запой, точно варение глотать ложка. иной раз, не вставать, в постель пролеживать до сумерки с какой-нибудь английский том по психология или этнография. а там вечер -- в театр молодой актриса поддерживать, в клуб любительница поощрять, развивать их, покупать они шекспир, переводить они отрывок из немецкий критик, кто не знать язык. спор, беседа... на сретенка, у скородумов, начинаться непрерывный содом. сколько проходить отличный ребята или забавный, нелепый; но с они весело житься. и какой женщина попадаться! пойти весь гурьба в концерт, в опера, наслушаться музыка, и до пять час утро "пивной царство", петь хор каватина, спорить, иной ругать "итальянщина", дым коромысло, лететь имя: чайковский, рубинштейн, балакирев, серов! на другой день голова трещать. идти в ход зельтерская вода. покойник василий алексеич -- опять полоса... натура этот скиталец, его причуда, лень, ум, даровитость; не видать пирожков обаяние на женщина, весь жизнь, соткать из нежный сношение с они. и на это целый год пойти. "номер" рухнуть. да и пора быть. несколько месяц в деревня отрезвлять. тут уж план работа выясняться: досуг вволю. хозяйство вести брат, кушать можно всласть; но и моцион много. ходить себя по липовый аллея и поглощать книжка. осень стоять небывалый. и теперь жаль, что поторопиться в город; да как-то нельзя...
       пирожков становиться в раздумье под навес подъезд -- куда идти? идти можно -- куда захотеть. но никуда не нужно идти иван алексеич. нет у он ни казенный служба, ни контора, ни работа в университетский кабинет. еще не начинать она. да и не все там съезжаться, профессор в заграничный отпуск, ассистент больной. зайти разве по старый память в аудитория? не хотеться; что за охота припоминать зад? слышно, какой-то доцент у юрист собирать аудитория человек в двести, говорить новый, смело, готовиться к лекция. недурно бы; да, кажется, лекция-то его поутру, с десять час. почитать разве газета в кондитерская? так хорошо подниматься в читальня тот же "славянский базар". там десяток два газета. тяжеленько! с некоторый пора иван алексеич чувствовать иногда легкий одышка, он неприятный всякий спуск и подъем. и печень начало немного пошаливать. нет-нет да и колотье. он пить горький вода в деревня.
       "куда же идти?" -- еще раз спрашивать себя пирожок и замедлять шаг мимо цветной, всегда привлекательный дом синодальный типография. он решительно не приходить на память ни один приятельский лицо. зайти в окружный суд? на уголовный заседание? слушать, как обвиняться в кража со взлом крестьянин никифор варсонофьев и как он быть защищать "помощник" из еврей с надрывать душа картавость? до это он еще не доходить в москва...
       москва!.. он иметь к она слабость, да и теперь любить она по-своему, как "этнографический центр". изучать она быть бы занимательный. разбивать на область: фабрика, рабочий люд, нрав и обычай вот этот самый "город", раскол, проституция. хорошо! но ежедневный ресурс просто для развитый человек, как он, с европейский привычка, с желание после завтрак поговорить о живой вопрос, находить сейчас же под бок кружок человек... это нет. прежде у он быть лоскутный, быть номер на сретенка... должно быть, молодость проходить; старый приятель разбредаться и слинять, новый что-то не вырастать. вот палтус еще из самый бойкий, но он тянуть к нажива -- это ясный...
       иван алексеич поводить нос. пахнуть фрукт, спелый яблоко и груша -- характерный осенний запах москва в ясный сухой день. он останавливаться перед разносчик, приседать на корточки у тротуарный тумба, и купить пара груша. он очень хотеться пить от густой, пряный соус к дикий коза, съедать в ресторан. груша оказываться жестковатый, но вкусный. иван алексеич не стесняться есть они на улица.
       он любить свобода, какой все пользоваться на парижский бульвар, но оставаться джентльмен, никогда не позволять себя никакой резкий выходка: это лежать в его натура.
       фруктовый запах, вкус груша, не утолять вполне он жажда, приводить он к мысль о квасной лавка. ведь это в два шаг. ход с никольская. он переходить улица.
      
    XIII
      
       проникать к квасной лавка -- один только и пользоваться известность -- через сундучный ряд, под вывеска, который доживать, наверное, до день разрушение гостиный двор с его нора, проваливаться плита и половица, сырость, духота и вонь. но многие пожалеть лето о прохлада сундучный ряд, где недалеко от вход усталый путник, измученный толкотня суровский лавка и сорочий болтовня зазывать мальчишка и молодец ножовый линия, находить квасной и съедобный приволье...
       иван алексеич студент и еще не так давно, в "эпоха" лоскутный, частенько захаживать сюда с компания. он не бывать тут много два год. но ничто, казаться, не изменяться. даже красный полинялый сундук, обивать жесть, стоять все на тот же место. и другой, мало,-- в лавка рядом, с бок в букет из роза и цветной завитушка. и так же неудобно идти по покатый пол, все так же натыкаться на ящик, рогожа, доска.
       за несколько шаг до квасной лавка обдавать вы сырой свежесть погреб, и ягодный газ начинать вы щекотать в ноздря. доноситься испарение съестной. три разносчик -- бессменно промышлять на этот место -- располагаться у вход в лавка, направо и против она. они в постоянный суета. день выпадать скоромный. у двое иметься пирожок с ливер, с мясо и каша, с яйцо и капуста, с яблоко и варение. третий предлагать ветчина в большой розовый кусок с нежный жир и жареный мозги. далеко стоять рыбник для любитель постный еда и в скоромный день. разносчик с фрукт часто проходить мимо, выкрикивать товар, и заглядывать в квасной лавка.
       каждый раз, когда, бывать, иван алексеич приходить сюда в приятельский общество и спрашивать: "с что пирожок?", он особенно улыбаться от созвучие с собственный фамилия. не мочь он воздерживаться от точно такой же улыбка и теперь. перед он распахивать довольно еще чистый верхний холстина жилистый белокурый разносчик, откинуть от тяжесть весь свой туловище назад.
       -- приказывать парочка?
       пирожков сделать знак рука, говорить: "повременить малость".
       в просторный лавка без окно, темный, голый, пыльный, с грязь по стена, по крашеный стол и скамейка, по прилавок и деревянный лестница -- вниз в погреб -- с большой икона посредине стена,-- весь покрывать липкий слой сладкий остаток расплескивать и размазывать квас. быть там человек много десять потребитель. молодец в черный и синий сибирка, пропитаться тот же острый и склизкий сырость и плесень,-- один сбегать в подвал и приносить квас, другой -- старший -- наливать он в стаканчик-кружка, внизу пузатенький и с выворачивать край. такой стаканчик сохраняться только в квасной, у сбитенщик, да по село, в харчевня и шинок.
       свободный место находиться для пирожков у вход направо. он заказывать себя грушевый квас. публика всегда занимать он в этот квасной лавка. непременно, кроме гостинодворец, заезжий купец, мелкий приказный люд, два-три обтрепанный личность в немецкий платье, какой в ножова звать "петрушка уксус", очутиться здесь барыня с покупка, из дворянка, соблюдать светскость, но обеднеть или скупой. она наедаться вплотную, но не любить встречаться с знакомый и, если можно, не узнавать они.
       все смотреть и сегодня, как тот быть следовать.
       иван алексеич оглядывать публика, попивать холодный, бить в нос, мутноватый квас. вот и барыня. она опорожнять три стакан квас после полуфунтовый ломоть ветчина и четыре пирожок и собирать покупка. барыня год под сорок. она нарумянивать. это видно из-под вуалетка. нос и лоб она лосниться от испарина. губа сжинать так, как они сжиматься у обеднеть помещица, желать во что бы то ни становиться поддерживать "положение в общество". пирожков узнавать она. они встречаться в один дом, где она терпеть не мочь, но принимать запросто.
       барыня, должно быть, не разглядеть пирожков. она вставать, прикрикивать на мальчишка, заставлять он подавать себя корзина и пойти к дверь. он привставать и сказать она:
       -- Bonjour, madame! 
       она весь выпрямляться, громко отвечать он: -- Bonjour, monsieur ,-- и, отворотиться, выходить из лавка.
       разносчик с простыть наполовину пирожок опять вырастать перед он. иван алексеич съедать один с яблоко, повторять с варение. этот заново зажигать у он жажда. он спрашивать вишневый квас и выпивать он два кружка. желудок точно распирать какой-то распорка: подниматься оттуда род опьянение, приятный и острый, как от шампанское. наискосок от он, за стеклянный дверь, другой разносчик наклоняться над доска, служить он стол, и крошить мозги на мелкий кусок; посолить они потом, полагать на лист оберточный бумага и подавать купец вместе с деревянный палочка -- заместо вилка -- и краюшка румяный сайка.
       слюнки поливаться у иван алексеич. он позавтракать, есть сейчас сладкий, но аппетит поддаваться раздражение. гадость ведь в сущность этот крошево на бумага. а вкусно смотреть. за вишневый квас пойти кусочек мозги. за мозг съедать быть два кусок арбуз, сахаристый, с мелкий, рыхлый сидеть зерно, который так и таять под небо все еще разгорячать рот.
       выходить на никольская, иван алексеич придавливать себя пухлый ручка по живот, под правый ребро.
       "что же это я?.. от безделье?!"
       и он становиться стыдно.
      
    XIV
      
       никольская быть он достаточно знакомый. студент он покупать и продавать книга в лавка иван кольчугин. сюда же, в другой лавчонка, продавать он перевод книжка по технология еще на первый курс. за лист заплатить он по семь рубль. тогда он перебиваться; из дом получать не всегда аккуратно. вот и лавка старый серебряник. за стекло стоять позолотить солонка русский образец, с крышка и круглый -- для подношение "хлеб-соль". не хорошо ли вот это изучать, что засиживаться в квасной лавка? тут народный вкус, рисунок, свеобразный изящество...
       но иван алексеич показываться, что солонка, который он в этот минута рассматривать, он уже торговать раз, год два то назад. он помниться, что она не серебряный, а медный, позолотить. вот он спрашивать.
       -- солоночка-то,-- обращаться он к приказчик,-- вот этот, около образ николай чудотворец, какой она цена?
       -- три с полтина!
       "три с полтина! -- думать он.-- разумеется, не серебряный. с первый слово и такой цена!.."
       -- да она из что?
       -- бронзовый-с... через огонь золотить.
       так и быть: он не ошибаться. вот и зеленоватый пятнышко на створчатый крышка от время. и он он вспомнить.
       -- штиблета лаковый!.. господин! штиблета! -- окачивать он крикливый тенор "носить", в резиновый калоша на босу нога, с испитой лицо, подтек на висок и в халат.
       "не купить ли?" -- иван алексеич испытывать ощущение малодушный позыв к покупка, так, по-детски, что-нибудь... по тело внутри разливаться истома; все приятный быть останавливаться часто, перекидываться пара слово, поглядеть... а покупка все как будто дело...
       -- цена?-- спрашивать он кротко-смешливый тон, хорошо известный его приятель.
       -- шесть рубль, господин!
       -- будто?-- продолжать иван алексеич в тот же тон.
       он припоминаться сцена из английский роман в русский перевод, где юмор состоять в то, что спрашивать: "что вы желать за этот очень маленький вещь, сэр?" и опять: "что вы желать за этот очень маленький вещь, сэр?" в лоскутный они целый неделя "ржать", отыскивать этот отрывок, и беспрестанный повторять друг друг: "что вы желать за этот чрезвычайно маленький вещь, сэр?"
       -- шесть рубль -- никогда!..-- дурачиться иван алексеич.
       -- для почин -- четыре!.. нынче праздник, господин...
       -- какой это?
       -- опохмеление! -- и халатник показывать зеленый зуб.
       не купить ли в самый дело? он отдавать за три рубль. и тотчас перед пирожков всплывать, как живой, сцена: товарищ его, чистяков, теперь адвокат, выдерживать экзамен и на радость купить у "носить" такой вот "штиблета". и в тот же день в сокольники один из ботинок располысняться от носок до щиколка, и он оставаться в носок. тоже какой быть хохот! и умный, искристый, полный комизм глаз покойник шуйский виднеться он со сцена, в пьеса, переделывать с французский, где он приходить в меховой шапка, купить у "носить" в город. и как он художественно играть ощущение страх, когда являться у он пятно на рука и он уверяться, что заражаться от шапка! давно это -- еще гимназист видеть.
       -- не надо, голубчик,-- сказать пирожок уже серьезно халатник.
       "носить" начинать приставать. чтобы отделываться от он, иван алексеич перебежать улица против лавка с тульский изделие. медь самовар, охотничий рог, кофейник, таз слеплять глаз. он показываться, что тут много новый вещь, какой прежде не делать. он подниматься в лавка. теперь он еще много щемить неудержимый, совсем детский желание что-нибудь купить. с полка выглядывать несколько садовый шандал с пыльный колпак. вечер еще стоять теплый. в номер, где он жить,-- балкон. недурно оставаться долго на балкон.
       -- сколько стоить?
       -- рубль семь гривна.
       поторговаться. шандал купить за рубль пятнадцать копейка. нести он очень неловко. иван алексеич опять переходить улица, поравняться с бумажный лавка в начало "глаголь" гостиный двор. захотеться вдруг купить графленый бумага и записной книжка. это еще много он затруднять; но он успокаиваться после этот новый покупка.
       выходить он на красный площадь. день еще потеплеть после полдень. свет вместе с пыль так и гулять по длинный полотно мостовая -- от воскресенский ворота до василий блаженный. направо давить красный кирпичный глыба исторический музей, расползаться и вширь и вглубь, с ее восточный крыша, башня, минарет, столб, выступ, низменный ход. на расстояние -- пирожок нарочно отходить влево, близко к памятник -- музей нравиться он теперь гораздо много, чем не так давно. он мириться с он. прежде он почти негодовать, находить, что этот "груда кирпич" испортить весь облик площадь, запирать она, отнимать у воскресенский ворота их стародавний жизнь.
       глаз достигать до дальний край безоблачный темнеть небо. девять купол василий блаженный с перевивать, зубчатый, точно булава, глава пестреть и тешить глаз, словно гирлянда, намалевывать даровитый ребенок, разыгрываться среди мрак и кровь, дремучий холопство и изуверный ужас лобный место. "горячечный греза зодчий",-- переводить про себя пирожок французский фраза иноземец-судья, недавно они вычесть.
       птица на голова минин и пожарский, протягивать в пространство рука, пожарный солдатик у решетка, осевшийся, немощный и плоский купол гостиный двор и весь ножовый линия с ее фронтон и фриз, облезлый штукатурка и барельеф, темный пятнистый ящик никольский и спасский ворота, отпотелый стена с башня и под она загораживать место обвалиться бульвар; а из-за зубцов стена -- легкий ротонда сенат, голубой церковь, точно перенести из италия, и далеко -- сказочный золотой луковица собор,-- знакомый, сотня раз воспринимать образ стоять в свой вековой неподвижность... площадь полный быть дребезжание дрожки и глухой грохот тяжелый воз. пешеход и дрожки тянуться вниз к москва-река и по два путь в кремль. седок и извозчик снимать шапка, не доезжать спасский ворота. из никольский часто спускаться экипаж с господин.
       "мужик, артельщик, купец, купчиха, адвокат",-- считать пирожок и минута с десять предаваться этот статистика. в десять минута не проехать ни один карета, не проходить ни один женщина, который он способный быть называть "дама".
       он точно тянуть в кремль. он подниматься через никольский ворота, замечать, что внутри их немного поправлять штукатурка, взять вдоль арсенал, начинать считать пушка и останавливаться перед медный доска за стекло, где по-французски говориться, когда весь этот пушка взять у великий армия. вдруг он кольнуть. он даже покраснеть. неужели москва так засасывать и он? от дворец идти семейство, то самый, что завтракать в "славянский базар". ребенок раскисать. отец кричать, весь красный, обращаться к жена:
       -- мерзавец! каналья! везде грабеж!
       "и я -- из их порода,-- подумать иван алексеич,-- и я направляться, должно быть, в оружейный палата?"
       он учащать шаг и махнуть извозчик. к он подлетать несколько пролетка от здание судебный место.
       скоро в университет, в кабинет, хоть сторож спрашивать, с он поболтать, хоть нюхнуть пыльный шкап с препарат!.. а крест иван гореть алмаз и брызгать золотой искра по небо...
       -- на моховой!-- крикнуть пирожок, снимать шляпа и дохнуть полный грудь.
      
    XV
      
       -- вадим павлович можно видеть?-- осведомляться палтус у артельщик.
       передний, в вид узкий коридор, замыкаться дверь в глубина, а справа другой дверь вести в контора. все глядеть необыкновенно чисто: и вешалка, и стол с зеркало, и шкап, разбивать на клетка, с медный бляшка под каждый клетка.
       -- сейчас докладывать,-- сказать сухо-вежливо артельщик и скрываться за дверь.
       это быть первый деловой визит палтусовый по поручение калакуцкий, довольно тонкий свойство. подрядчик хотеть испытывать ловкость свой новый "агент" и посылать он именно сюда. палтусов быть бы крайне неприятный потерпеть неудача.
       он заставлять прождать минута три; но они показываться он долгий. раз два выпрямлять он таль перед зеркало и даже становиться отряхивать соринка с рукав.
       -- пожаловать,-- приглашать он малый.
       он проходить через комната, похожий на контора нотариус. там сидеть человек пять. посторонний народ не быть.
       -- туда, в угол,-- указывать он один из служащий.
       надо быть зайти за решетка и взять влево мимо конторка. оттуда выходить полный белокурый мужчина. палтус замечать его редкий волос и типичный лицо купец-чиновник, какой воспитываться в коммерческий академия. это быть заведующий контора, но не сам вадим павлович. он возвращаться с доклад. палтусов он сделать небольшой поклон.
       палтус ожидать вступать в большой, эффектно обстановленный кабинет, а попадать в тесный комната в два узкий окно, с изразцовый печка в угол и письменный стол против дверь. налево -- клеенчатый диван, у стол -- венский гнутый стул, у печка -- высокий конторка, за кресло письменный стол -- полка с картон; убранство кабинет для средний рука конторист.
       палтус называть себя и прибавлять -- от сергей степанович калакуцкий.
       над стол привставать и наклонять голова человек год сорок, полный, почти толстый. его темный вьющийся волос, матовый широкий лицо, тонкий нос и красивый короткий борода идти к глаз его, черный, с длинный ресница. глаз этот постоянно смеяться, и в складка рот сидеть усмешка. по то, как он быть одевать и держать себя, он сходить бы за купец или фабрикант "из новый", но в выражение весь голова сказываться что-то не купеческий.
       палтус это тотчас же оценивать. да он и знать уже, что вадим павлович осетров попадать в дело из учитель гимназия, что он кандидат какой-то факультет и все обязанный себя, свой ум и предприимчивость. разбогатеть он на речной промысел, где-то в низовье волга. рука палтусов он первый не протягивать, но пожимать, когда тот подавать он свой.
       -- милость просить,-- и он указывать он на стул.
       выходить маленький пауза. глаз осетров производить в палтусов что-то вроде неловкость.
       -- я -- от сергей степанович,-- повторять он и начинать скоро, не тот тон, какой он желать бы сам придавать свой речь. начало свой визит он не быть довольный.
       -- да-а? -- откликаться осетров. он говорить высокий, барский, масленый голос, с маленький шепелявость: произносить буква "л" как "о". в этот слышаться московский уроженец.
       -- сергей степанович уже беседовать с вы по новый товарищество на вера, и он теперь хотеть бы приступать к осуществление.
       "глупо, книжный!" -- выругать себя палтус.
       -- как же,-- точно про себя выговаривать осетр, пододвигать к гость папироса, и сказать с интонация комический чтец:--угощаться.
       палтус обрадоваться папироса. она давать он "отвлечение". он один миг построить в голова несколько фраза гораздо точно, краткий и деловитый.
       -- он бы хотеться знать,-- продолжать он уверенно и совсем смело поглядеть в смеяться глаз осетров,-- мочь ли он рассчитывать и на вы, вадим павлович?
       осетров затягиваться, откинуть голова на спинка стул, пускать струя, и из насмешливый рот оно выходить звук вроде:
       -- Фэ, фэ, фэ!..
       "не входить",-- решать палтус и почувствовать, что у он в спина испарина.
       он, конечно, не ребенок крестить с калакуцкий! один крупный пайщик много или мало -- обходиться; у он хватить и кредит и знакомство. но обидно быть "по первый же абцуг" давать осечка и вернуться ни с что. надо что-нибудь да смазывать этот "шельма",-- так определять осетров палтус.
       -- да зачем я он?-- спрашивать осетр ласково-пренебрежительный и так посмотреть на палтусовый, как бы хотеть сказать он: "да вы разве не знать ваш милый сергей степанович?"
       палтус и это понимать. он надо быть сейчас же поставлять себя на равный нога с осетров, докладывать он, что они человек один сорт, "из интеллигенция", и должный хорошо понимать друг друг. этот делец из университетский смотреть дока -- не чета калакуцкой. такой человек следовать заручаться, хотя бы только как добрый знакомый.
      
    XVI
      
       -- позволять, вадим павлович,-- начинать уже другой тон палтус,-- быть с вы по душа. вы я, мочь, считать компаньон калакуцкий? человек... как бы это выражаться... de son bord? 
       он не без намерение вставлять французский выражение, удачно выбирать.
       осетров сидеть на кресло вполоборот и смотреть на он через плечо прищуривать левый глаз, а губа, скашиваться, пускать тонкий струя дым.
       -- вы кто же?-- спрашивать он мягко, но довольно бесцеремонный.
       у палтусовый капнуть на сердце капелька желчь.
       -- я -- такой же новичок, как и вы быть, вадим павлович, когда начинать присматриваться к дело. мы с вы учиться сначала другой. я ваш карьер немного известный.
       лицо осетрова обертываться весь фас. он отнимать от рот папироска.
       -- вы университетский?
       -- я слушать лекция здесь,-- отвечать скромно палтус; он скрывать, что экзамен не держать,-- после то как побывать в военный служба, в кавалерия.
       -- из офицер?-- с ударение добавлять осетров и засмеяться.
       -- да, из офицер. участвовать в последний кампания,-- вскользь сказать палтус и продолжать: -- думать теперь входить в промысловый дело. у калакуцкий я заниматься его поручение...
       -- что получать?
       этот допрос начинать коробить палтусовый, но он закусывать губа и сдерживать себя. да это он и не вредить, в сущность.
       -- содержание до пять тысяча. с процент надеяться зарабатывать в этот год до десять.
       -- начало не плохой,-- одобрительно вымолвить осетров.-- ваш принципал -- шустрый дворянин. пока,-- и он останавливаться на этот слово,-- дело он идти недурно. только он забирать очертя голова, хапать не в мера... жаловаться на его стройка... я вы это говорить попросту. да это и все знать.
       палтус промолчать.
       -- видеть ли,-- осетров совсем обертываться и упираться грудь о стол, а рука его становиться играть белый костяной нож,-- для калакуцкий я человек совсем не подходящий. да и минута-то такой, когда я сам создавать паевой товарищество и вот ждать на день разрешение. так я из-за что же идти? я и сам весь деньги нужный. вы иметь понятие о мой дело?
       -- иметь, хотя и не в подробность.
       -- привилегия взять на весь европа и америка. париж и бельгия в прошлый год сделать я заказ на несколько сотня тысяча. не знать, как пойти далеко, а теперь нечего бог гневить... мой пайщик получать ни много ни мало -- сто сорок процент.
       -- сто сорок? -- восклицать палтус.
       -- да. быть давать и двести, и больше. когда расширяться на весь россия да немец прихватывать...
       -- да ведь этот вчетверо выгодно всякий мануфактура? -- вырываться у палтусовый.
       -- еще бы!.. шуйское дело в этот год тридцать пять давать, так об это как звонить!..
       -- вадим павлович,-- одушевляться палтус,-- вы, конечно, понимать... калакуцкой,-- он уже не называть он "сергей степанович",-- нужно ваш имя...
       -- я в учредитель не пойти... я он это сказать досконально.
       -- ну просто пай, другой взять... для я сделать!..
       -- для вы?-- с недоумение переспрашивать осетров.
       -- ваш отказ поставлять я невыгодно. он приписывать это мой неумение. а ведь мы, вадим павлович, человек из один мир. между мы должный быть поддержка... стачка...
       -- стачка?
       -- да-с, стачка развитие и честность. вы подниматься один труд и талант. я видеть в вы самый достойный образец. ваш пай, хоть один, давать каждый дело другой запах; это и для я гарантия. я ведь пайщик калакуцкий.
       "экий ты какой, без мыльце влезать!" -- говорить глаз осетров.
       -- что ж,-- помолчать, сказать он,-- я взять пай три... не много.
       -- позволять пожимать ваш рука. вы я много обязывать. не посетовать, если я с вы попросить взяточка?
       -- какой?
       -- только уговор хороший деньги. как немец говорить: nicht schlimm gemeint . у вы пай не весь разбирать?
       -- нет еще. мы удваивать.
       -- почем они?
       -- по тысяча рубль.
       -- мочь я просить у вы два пай?
       -- с удовольствие. вот когда улаживать. понаведаться. вы, значит, при капитал?
       -- так, кроха...
       -- от papa и maman? 
       -- именно!.. ха-ха!
       происходить рукопожатие. осетров привставать, но до дверь не провожать он. в передняя палтус давать двугривенный служитель и, когда спускаться с лествица, почувствовать, что у он лоб влажный.
       "не мой принципал чета,-- повторять он на дрожки по дорога на ильинка.-- этот -- руэр, и лицо-тот такой же, точно с юг франция. он калакуцкий-то дюжина съедать. надо он держаться..."
       оба поручение исполнять, и за второе он особенно быть довольный. дворянский гонор немного щемить, но все обходиться с достоинство.
      
    XVII
      
       пробивать три час. в ряд старый гостиный двор притихать. и с утро в они мало движение. под низменный свод приютиться "амбар" -- склад самый первый мануфактурный и торговый фирма, все больше от хлопчатобумажный и прядильный дело. этот лавка смотреть невзрачно, за исключение несколько, отделывать уже по-новому -- с дорогой стекло в дубовый и ореховый дверь с фигурный чугунный доска. вдоль стена стоять соломенный диван и козлы, на какой купец любить играть в "дамка" и "поддавки". кое-где сидеть сухой пожилой приказчик в длинный ваточный чуйка или просторный пальто с бобер и однозвучный перекидываться слово. выползать с внутренний двор, из-под сводчатый ворота огромный воз с товар. лошадь становиться, весь вытягиваться, напрягаться жила. непомерный тяжесть тащить она назад, да тут еще подвертываться камень, выворачивать из отсырелый мостовая, покрывать грязь, с яма, целый ручей в дождь, с обвал и промоина. ломовой с бессмысленный злость хлестать лошадь вожжа по глаз, под брюхо, потом ухватывать что попадать -- полено, доска -- и колошматить свой собственный животина. мальчишка из трактир с чайник топтаться и кричать также на лошадь. сиделец ухмыляться или бранить извозчик.
       -- родимый! -- гаркнуть весь внутренность ломовой и, ухватывать за супонь, выбегать на улица вместе с воз, после что начинать костить свой бурый: -- жид, анафема, стерва!..
       потом опять все тихо. со двор доноситься голос, когда идти отправка или прием товар. там целый гора тюк и ящик захватить арка и выползать со весь сторона на середина двор. ворох рогожа, циновка, плетушка, куль лежать тут неделя и месяц, мокнуть, преть, жарятея на солнце. один хороший искра довольно, чтобы весь это вспыхивать и превращать двор в огненный печь. но хозяин не бояться. они тут хорошо и покойно. бог давать, и простаивать весь по-дедовски, пока быть стоять старый гостиный двор. "амбар" у они -- наследственный; они они покупать на кровный деньги. наемный цена они высокий: за один створ до четыре тысяча в год брать.
       тяжелый, неуклюжий, покачнуться корпус глядеть на два улица. посредине он садиться книзу; к улица идти подъем. из ряд к мостовая опускаться каменный ступень или деревянный мостки с набитый брус, крутой, скользкий, в слякоть грозить каждый -- и трезвый -- прохожий. внизу, в подпольный этаж, размещаться подвал и лавка -- больше к ильинка, где съезжать в переулок и подниматься нестерпимо тяжко для лошадь, а два воз нельзя почти разъехаться с товар. а тут еще располагаться посудный лавка с свой солома, ящик и корзинка. насупротив железный и москательный товар валяться в пыль и темнота. весь этот угол давать свежий человек чувство рядской теснота и скученность, что-то татарский по свой неудобство, неряшество, погоня за грошовый выгода.
       по варварка, против церковь и близко, дожидаться двое широкий хозяйский пролетка с заводской жеребец. один кучер курить; другой -- нет. он служить у беспоповский раскольник. по этот сторона линия смотреть весело. лавка идти всякий, рядом с амбар первый туз много и "не пущий".
       на два створ с дубовый дверь медный доска, старательный отчищать, ярко выставлять рельефный слово: "мирон станицын сын". снаружи через стекло дверь просвечивать белый стена, чугунный лестница во второй этаж, широкий окно в глубина, правее -- перила и конторка. никакой товар не быть видно ни на пол, ни по стена. у дверь стоять, держаться за ручка, молодец в синий чуйка. его обязанность в это только и заключаться. амбар быть из самый поместительный и идти под крыша. в верхний этаж -- также с галерея -- находиться склад товар, материя и сукно. материя производить фирма "станицын сын". сукно идти с фабрика жена представитель фирма, старший брат. младший находиться в слабоумие.
       конторщик в первый отделение амбар беззвучно писать и изредка щелкать по счет. они быть трое. старший -- в немецкий платье, в черепаховый очки, с клинообразный борода, в который пробиваться уже седина, скоро оптик или часовщик по вид, чем приказчик,-- нет-нет да и посмотреть поверх очки на дверь в хозяйский половина амбар.
       на перила лежать два пальто посторонний лицо; один военный; через дверь долетать раскат разговор. слышаться жидкий звук мужской голос, картавый и надтреснутый, и более молодой горлова баритон с офицерский перелив. между они врезываться смех, должно быть, плюгавенький человечек,-- какой-то нищенский, вздутый, как пузырь, ничто не говорить смех...
      
    XVIII
      
       вдруг малый приходить в волнение, схватываться за ручка, широко распахнуть половинка, нагибать голова низко плечо и тряхнуть потом голова.
       в амбар входить "сам". это никто не ожидать, кроме, быть мочь, старший конторщик. он быстро вставать, выбегать из-за перегородка, слагать рука на грудь, с переплетать палец, поклониться два раз и полушепот выговаривать:
       -- матушка, весь ли в добрый здоровье?
       она поклониться он ласково и степенно, как кланяться купчиха первый дом, один голова, без наклонение стан. этот женщина, сквозь прозрачный вуалетка, точно посыпать золотой песок, вряд ли бы кто давать много двадцать три год. она быть уже двадцать семь. рослый, с прекрасный бюст, не жирный, но не худой шея и тонкий умный голова, она смотреть настоящий дама. она охватывать короткий пальто из черный фай. оно позволять любоваться линия ее талия и переходить в кружевной оборка. широкий, модный покрой рукав, также отделывать кружева и бахрома из гофрированный шелковый кусочек, выпускать наружу только ее палец в светло-серый перчатка. вокруг шея идти кружевной высокий барка. из-под пальто выходить узкий, песочный цвет, тяжелый платье: спереди настолько высокий, что весь нога, в башмак с пряжка и цветной шелковый чулок, быть видный. на ее лоб и глаз, глубоко сидеть в впадина, ложиться тень от поль широкий "рубенсовский" шляпа с густой темно-гранатовый перо.
       в этот "хозяйка" по костюм быть много европейский живописный. но овал лицо, сановитость его, что-то неуловимый в движение говорить о коренной русь, о тот почва, где она вырастать и распускаться. красавица вряд ли бы она называть, но всякий бы останавливаться.
       -- кто здесь? -- тихо спрашивать она старший конторщик и сделать шаг назад. лоб ее наморщиться.
       -- тот-с... офицер-с, савва иваныч сынок... с крест... изволить знать?
       она только опускать глаз и сжинать губа. все лицо ее точно наполняться презрительный чувство.
       -- а еще?
       -- еще... господин ифкин. так, казаться, их прозвание? они всегда-с...
       станицын не давать он договаривать и сказать:
       -- докладывать.
       -- да пожаловать, матушка.
       -- докладывать,-- повторять она.
       старик осторожно приотворять дверь. разговор смолкать. он входить и вернуться тотчас же. а за он выбегать ражий офицер с красный, лосниться лицо, завитой, с какой-то рожок на лоб, еще мальчик по лета, но уже ожирелый, в уланка с красный кант и золотой петлица на воротник. уланка быть сшивать нарочно непомерно короче и узко, так что форма корнет выставляться напоказ при каждый поворот. в петлица торчать солдатский георгиевский крест на широкий лента и как будто большой размер, чем делать обыкновенно.
       -- Entrez, entrez...  анна серафимовна! как же вы это с доклад?!. ваш муж приказывать вы сказать, что у мы женский пол нет. ха, ха! мы здесь как монах! даже стакан у мы с чай!
       он и смеяться, и нахально оглядывать она, и как-то переминаться с нога на нога, позвякивать шпора и расставлять нога по-кавалерийски.
       улан приходиться дальний родственник ее муж. он в кампания пойти вольноопределяющийся в гвардия, взять пушка; но в тот полк, куда поступать, все-таки не попадать офицер. теперь он и спать и видеть, как бы он прикомандировываться, приезжать в четырехмесячный отпуск, пьянствовать и спускать отцовский деньги в "макао" а "баккар". родитель его прозываться сыромятников. это его немного стеснять; зато у он быть французский язык. и вряд ли во весь, даже гвардейский, кавалерия кто так уметь носить рейтузы и длинный до нос козырек, как он. да и никто, когда они стоять под константинополь, не слать такой лаконический французский телеграмма:
       "Papa, perdu dix mille francs. Envoyez traite. Si non -- adieu. Ferai un mauvais coup! Théodule" .
       он действительно звать по-русски федул, но он переименовывать себя потом в теофиль.
       из дверь показываться штатский, худой, короткий, с редкий волосик на лоб, в ус, смазывать к конец, черноватый, в короткий сюртучок и пестрый галстук, один из захудалый дворянчик, состоять бессменно при муж станицына. за он, кроме хороший обращение и то, что он знать день именины и рождение весь барыня на поварской и пречистенка, уже ничто не значиться.
       -- Madame!-- вскрикивать он и закатываться смех.-- Veuillez entrer!.. 
       и оба они вводить она в хозяйский помещение амбар.
      
    XIX
      
       лицо к дверь, у большой стол с два низкий пюпитр красный дерево,-- диван и стул с сафьянный обивка быть такой же,-- вытягивать нога на средина комната, сидеть на край стол, муж анна серафимовна станицына, виктор миронович. он казаться голова высоко улан. народ называть такой сложение "глиста". узость плечо, приподнятый и острый, вытянутый шея с кадык, непомерный длина рука и нога делать он неприятный на взгляд по один уже фигура. голова подходить к остальной склад: лоб, сдавленный с бок и сверху сжинать, заостренный макушка и выдающийся затылок достаточно говорить о его мозговой устройство. желтый-русый волос виться на висок и на лоб. в лицо сохраняться моложавость -- и женоподобный и мальчишеский, что-то изношенный и недозрелый, развратный и бесполый. он страдать глаз. красный веко окружать его желтоватый длинный глаз, всегда с один и тот же выражение подзадоривание и зубоскальство. ресница по цвет быть почти светло-рыжий. под маленький, раздутый книзу нос открываться постоянно улыбаться рот с белый, но редкий зуб, как у ребенок. пепельный волосок чуть пробиваться на подбородок, уходить тоже в клин, с ямка посредине, хотя он и не быть добрый. купеческий происхождение сидеть во все его облик; но голос, манера тянуть слово нараспев, развинченность прием, словечко на русский и французский язык и туалет делать из виктор миронович нечто весьма мало отзываться старый гостин двор. шить на он исключительно два парижский бульварный портной: дюсотуа и блан. галстук, белье, золотой мелкий вещь он носить не иначе как лондонский, "точно такой", как принц галльский, от тот же самый поставщик.
       в этот утро его худосочный туловище просторно драпировать пиджак. низкий стоячий воротничок, торчать на середина шея, уходить в галстук цвет "vert merveilleux" . приятель не скрывать то, что станицын красить шея особый краска, чтобы она выходить шоколадный. это он также научаться за граница. нога он, в панталоны прусский покрой, на плоский и длинный ступня, не особенно скрашивать ботинок с коричневый сукно. рука свой он любоваться, но с ноготь до сей пора не мочь слаживать -- придавать они красивый овальный форма и нежный цвет, хотя и "лечиться" у весь известный "маникур".
       виктор мироныч быть на семь месяц молодой жена.
       -- Bonjour, madame,-- сказать он она и по-английски протягивать она рука.
       она пожимать, вуалетка не подымать и садиться на диван у левый стена.
       улан и штатский стоять перед она и все хохотать.
       -- я вы не помешать?-- спрашивать она густой, немного глухой голос.
       в ее произношение слышаться волжский "о", но не очень сильно. это придавать большой оригинальность ее говор.
       -- чай не угодно? с лимончик?-- пошутить станицын свой фистула, от который у жена его давн ходить мурашки по тело, точно от грифель.
       -- собираться?-- спрашивать она больше муж, чеь его приятель.
       -- представлять!-- закричать улан.-- виктор нынче уходить в дело!.. мы приезжать вот с фифка...
       анна серафимовна удивленно вскидывать на он ресница. ее широкий бархатный бровь слегка подниматься.
       -- ха-ха!.. виктор! Ma femme ne sait pas!..  вы не знать, мы так ифкин прозывать... фифка! ведь хорошо? а?! что сказать?
       штатский осклабиться.
       -- так вот-с, приезжать, звать виктор к генералов, привозить устрица... Ostendes... 
       улан перекидываться назад весь свой пухлый туловище. в ухо анна серафимовна звенеть долго хохот оба приятель муж. она вбок посмотреть на он. он все еще не менять поза, сидеть на ребро стол и носок правый нога ударять о левый. один раз его глаз встречаться с ее взгляд. она показываться, что она прочитывать в они: "зачем пожаловать?"
       она знать, что она всегда можно заставлять он опускать свой рыжий ресница, но она это не сделать.
       -- Tu restes décidément?  -- француживать улан.
       -- J'y suis, j'y reste!  -- сострить станицын. он не знать в точность, чей это исторический фраза, но помнить, что в Café de Madrid часто повторять она.
       произношение у он быть изломанный, отзываться близкий знакомство с актриса "Folies Dramatiques" и "Théâtre des Nouveautés". основание полагать гувернер.
       -- ну, фифка!.. Détalons!.. Chère cousine...  это всегда хороший. как бы сказать... добродетельно. виктор! мы ты, голубчик, подождать до пятый... идти? вы позволять?-- обращаться он к анна серафимовна.-- муженек-то в строгость держать. не жениться, фифка!.. правда, за ты, урод, никто и не пойти...
       улан схватывать штатский под мышка и один взмах подымать он на воздух. тот взвизгивать. станицын лениво и немного беспокойно оглянуться, кисло поводить губа и сказать:
       -- ступать, у я голова кружиться. Des gaillards comme èa . точно вы с цепь спускать.
       -- Madame!-- дурачливый раскланиваться улан и щелкнуть шпора.
       -- Bien bonjour, анна серафимовна,-- прибавлять от себя и дворянин; он по-французски употреблять московский оборот, вроде этот или bien merci .
       анна серафимовна привставать и пожимать они рука без улыбка и молча.
       станицын провожать они за дверь. в контора они еще довольно долго болтать. по лицо молодой женщина пробегать струйка нервный вздрагивание. она снимать вуалетка, а потом и шляпа. ее голова жарко становиться. почти черный волос, гладкий, густой, причесывать быть по-старинному, два плоский прядь, и только сбоку, на лоб, она позволять себя несколько завиток: они смягчать строгость очертание ее лоб и линия переносица. глаз ее, темно-серый, с синеватый белка и загнутый ресница кверху, беспрестанный то потухать, то вспыхивать. бровь, как два пышный соболий кисть, не срастаться, но близко сходиться при каждый движение лоб. тогда все лицо делаться сурово, почти жестко. свежий рот и немного выдающийся зуб, а главное, подбородок, круглый и широкий, проявлять натура жена виктор миронович и порода ее родитель, человек стойкий, рослый, именитый, долго держаться старый обычай и состоять еще недавно в беспоповец.
      
    XX
      
       анна серафимовна хотеть даже снимать пальто, но в этот минута входить ее муж.
       -- здравствовать-с,-- протягивать он.
       она давно уже быть с он на "вы", "виктор миронович". он часто говорить она "ты" и "анна", а "вы" употреблять в особый случай.
       виктор миронович проходить к стол и садиться за свой пюпитр, отхлебывать из стакан чай и обертываться к она.
       -- Hein?-- пускать он парижский звук.
       он он выучиваться в совершенство.
       рот жена его раскрываться, но зуб быть сжинать, зрачок глаз суживаться. она вытягивать немного рука и весь выпрямляться на свой место.
       -- виктор мироныч,-- начинать она, и волжский произношение заслышаться сильный,-- все бывать предел.
       -- Hein? -- повторять он, но уже не тот звук. глаз его вызывающе и глупо поглядеть на жена.
       он что-то ждать неприятный, но что -- еще не догадываться.
       рука ее опускаться в карман пальто и доставать оттуда небольшой портфель из черный кожа, с серебряный вензель. она нагибать голова, доставать из портфель два слагать бумажка и развертывать они, а портфель полагать на диван.
       тут она вставать и подходить к он. он почувствовать на лицо ее горячий дыхание.
       -- что это? -- подзадоривать звук спрашивать он и сделать ненавистный она гримаса губа, точно он принимать лекарство.
       -- ваш вексель,-- выговаривать она и побледнеть. до тот пора щека ее хранить румянец, редко появляться на они.
       -- мой?
       он вставать и нагибаться.
       его голова, клин вверх, с запах помада и фиксатуар, приходиться к ее нос и глаз. что-то непреодолимый противный быть для она всегда в этот детский, "несуразный" -- она так называть -- голова с ее вьющийся желтый волос и чувственный, вытягиваться затылок.
       -- ваш,-- еще раз сказать она и отводить он от себя рука.-- виктор мироныч, вы видеть, кто андосовать?
       она знать деловой слово.
       -- кто? -- нахально спрашивать он она, подымать голова, и засмеяться.
       весь кровь миг бросаться она в голова. она схватывать он за рука, сила посадить в кресло, оглянуться и, нагибаться к он, становиться говорить раздельно, точно диктовать он по тетрадка.
       -- вот до что вы доходить. я купить этот документ. вы знать, кто вы они выдавать. подпись видный. из париж они приходить или из биаррица -- я уж не полюбопытствовать. вы я, виктор мироныч, клясться, образ снимать, что много я об этот барыня не услышать!
       он поводить глаз, и дерзкий усмешка появляться опять на его губа.
       -- не сметь так на я глядеть!-- глухо крикнуть она.-- я теперь все равный, какой у вы метреска. я вы не жена и не быть она. значит, вы свободный. а я только не хотеть, чтобы вы срамить я и ребенок мой. разорять они я вы не попускать!
       -- да в чем же дело?-- нетерпеливо и на этот раз трусливо спрашивать станицын.
       -- я приходить вы сказать вот что: изволить от дело устраняться. давать я полный доверенность. кажется, вы нечего я бояться? только на мой фабрика и быть порядок. но вы и я кредит лишать. долг сколько?
       -- сколько? -- повторять он совсем глупо.
       -- сто семьдесят тысяча вы один сделать в одиннадцать месяц. хотеть, мы сейчас трифоныч позвать? -- и она указывать на дверь.-- и это такой, который в известность приводить, а разный другой, по счет, да вексель, не выходить в срок, да карточный... наверно, столько же. вы что же думать? протягивать вы так-то много год?
       он молчать. два вексель в сорок тысяча держать в рука жена. в касса значиться самый малость. фабрика идти в долг. банк начинать затрудняться усчитывать его вексель. этот грозный появление анна серафимовна почти облегчать он.
       -- а перед брат у вы и совесть нет,-- продолжать она совсем тихо.-- благо он слабоумный, дурачок, рукав жевать -- так он и надо грабить... да, грабить! вы с он в равный доля. а сколько на он идти? четыре тысяча, да и то они часто нет. я заезжать к он. он жаловаться... вареньице, говорить, не, давать... папиросочка... а доктор ворчать... и он -- плут... срам!..
       и она отворачивать лицо. глаз ее закрываться, и тень пробежать по щека...
       -- Mais vous êtes drôle...  -- начинать было он и смолкать.
       -- претить я!-- перебивать она повелительный и страстно.-- скрываться вы с глаз мой! уезжать и проживать где хотеть! быть получать тридцать тысяча.
       -- два тысяча пятьсот в месяц? -- со смех крикнуть он.
       -- да, много нельзя... не хотеть?-- с расстановка выговаривать она.-- ну, тогда разделываться сам. вы негде перехватывать. фабрика становиться через два неделя. за вы я не плательщица. довольно и то, виктор мироныч, что вы изволить спускать... я ждать!
       станицын вынимать двухцветный фулярный платок, обмахиваться и зашагать взад и вперед.
       она дело говорить: занимать можно, но надо платить, а платить нечего. фабрика закладывать. да она еще не знать, что за этот два вексель пойти еще три штука. барыня из биаррица заказывать себя новый мебель на Boulevard Haussman и карета у биндер. и обходиться это в семьдесят тысяча франк. да еще ювелир. а платить он, станицын, вексель. только не за тридцать же тысяча соглашаться!
       -- Mais, ma chère ,-- начинать он,-- как же я мочь... быть, наконец, привычка...
       -- через три год быть получать вдвое. я ручаться. а теперь и это нельзя. и один мой просьба, уезжать вы скоро, виктор мироныч; вы видеть, я не мочь вы дождаться, сюда приезжать!..
       она надевать шляпа, становиться посредине комната и слагать рука на пояс.
       -- Comme c'est...-- станицын искать слово,-- comme c'est propre...  от жена такой сделка... ха! ха!
       -- вы это говорить?!
       -- разумеется... хорошо уезжать... вы на весь способный!..-- он прикладываться к пуговка воздушный звонок.
      
    XXI
      
       входить конторщик.
       -- позвать максим трифоныч,-- сказать он станицын и закуривать сигара.
       анна серафимовна отходить к окно, по другой сторона бюро, и становиться завязывать шляпка. она замечать, что муж сделать мимовольный движение плечо и пускать сразу длинный струя дым. победа одерживать; муж сделать так, как она желать. но быть ли это победа? с такой человек немыслимый никакой уговоры. честь у он нет, даже тот "купеческий", какой передаваться из род в род в ее "фамилия". а ведь отец его считаться по весь москва "честный мужик". откуда же этот выродок? мать быть "распутный" и пить еще молодой женщина. анна серафимовна не заставать она в живой, когда сделаться жена виктор мироныч, но слыхать от добрый человек. потому, должно быть, и меньшой брат, карп мироныч, родиться дурачок, а теперь и совсем полоумный... да, этот постылый и бесстыжий муж наделать сейчас же за граница новый долг. а как он удерживать? он взрослый. фирма существовать. в париж ничто не значить, купить на десять тысяча франк, набирать в магазин на двести. еще, пожалуй, впутываться с он так, что и жизнь не быть рад! и теперь-то надо доставать деньги...
       старший конторщик отворять дверь и в два прием приближаться к хозяин с наклонение весь корпус.
       -- написать полный доверенность надо, максим трифоныч,-- небрежно выговаривать станицын.
       он подходить к старик и говорить он далеко вполголоса.
       максим трифонович подымать на он глаз и тотчас же опускать они.
       -- на чей имя?-- чуть слышно спрашивать он. станицын кивнуть вбок голова, на жена.
       -- на управление фабрика-с, с право выдача?..
       -- ну да, ну да,-- перебивать он станицын.-- ведь вы знать...
       -- черновой приказывать?
       -- да уж это анна серафимовна вы указывать.
       она неприятно сделаться, что муж сейчас же распоряжаться при она, не соблюдать свой достоинство,-- неприятно не за он, а за себя, как за его жена.
       -- завтра утро ко я прийти и приносить черновой,-- откликаться она и поправлять лента.
       -- больше никакой приказание не быть?-- осведомляться старик.
       -- никакой,-- точно со смех отвечать станицын и застегнуть пиджак.-- я на день ехать, максим трифоныч. все дело быть вести вот анна серафимовна... до мой возвращение,-- кончать он хозяйский тон.
       максим трифонович переходить глаз от виктор мироныч к его жена, глядеть на они через очки. он переводить дыхание, но незаметно. сегодня утро он бояться за весь станицынский дело и надеяться на один анна серафимовна. теперь надо ловко составлять доверенность на случай непредвиденный "претензия" из-за граница.
       станицын взять с кресло шляпа и перчатка и, поморщиваться от сигара, надевать они.
       -- мочь идти,-- отпускать он максим трифонович.
       обида, женский гордость, гнев, презрение как-то разом опадать в душа анна серафимовна. она теперь ничто определенный не чувствовать. говорить с этот человек она не о что. но в его присутствие она испытывать всегда раздражение особый род. точно она неловко перед он. и отчего? все оттого, что у она в голос иногда прорываться приволжский "о" да по-французски она не привыкать болтать. она учить, и она мочь вести разговор с иностранец за граница, а с он не решаться никогда, особенно при гость. а он всякий слово выговаривать, и произношение у он от французский актер не отличать; у весь этот "мерзкий" по кафе и театр выучиваться. она знать он цена и на его дело показывать он, что он за человек, ловить он с поличное, а все-таки он считать себя "из другой тесто", барин, джентльмен, с принц знакомый, а она -- "купчиха". надобно слышать, с какой выражение он произносить этот слово. и теперь вот он струшивать, расчесть, что хорошо так поладить, чем со срам вылетать в труба; а все-таки он не признавать она нравственный превосходство, не преклоняться перед она, и ничто не заставлять он преклоняться. вот это ее и грызть, хоть она и не сознаваться сам себя. такой ничтожество, такой пустельга, как виктор мироныч, у который, как у кошка, "не душа, а пар", и считать себя из белый кость, а на она смотреть как на кумушка!
       краска опять появляться у она на щека.
       -- вы приятель ждать,-- сказать она с сердце.
       -- давать я надевать перчатка,-- возражать он и задирательный посмотреть на она свой воспалять глаз.
       опять злость закипать в она. хорошо, что этот человек уезжать: немудрено и отравлять он или рука задушить. в какой минута! один его голос мочь приводить в исступление. минута весь она как-то корчить от его голос и смех. разве можно выносить, как он надевать вот теперь перчатка, покачиваться, курить, а сейчас взяться за шляпа? все дышать наглость и чванство, закоренелый испорченность купеческий сынок, уже спускать со смерть отец до три миллион рубль. как же он заставлять преклоняться перед себя, когда весь евронейский "high life" , лорд, маркиза, граф, эрцгерцог толпиться на его праздник, где живой цветок быть на пятнадцать тысяча франк? один немецкий князек он собственноручно оттаскать и заплатить отступное. любовница отбивать у два владетельный особа. где же он обходиться тридцать тысяча рубль? разумеется, приходиться платить и весь сто тысяча. но и то хороший. один она хорошо знать, что она он свой деньги не давать и фабрика свой не закладывать. может ребенок у она отнимать? она весь похолодеть. на это и у он доставать ум. нет! по чутье, как зверь, он должный догадываться, что с анна серафимовна шутка плохой на этот счет. и голова не снести!..
       белок у она потемнеть, а зрачок снова суживаться.
       в этот минута виктор мироныч стоять у дверь и пропускать сквозь зуб фистула:
       -- Bonjour...
       она не обертываться.
      
    XXII
      
       один в хозяйский половина амбар анна серафимовна вздыхать свободно. она проходиться немного, село в низкий кресло муж и, позвонить, приказывать себя подавать чай. она приносить стакан с лимон. станицын оставлять на пюпитр несколько непросмотренный фактура и счет. анна серафимовна позвать еще раз старший приказчик.
       старик подходить к ручка. она отдергивать. глаз его смотреть умиленно. максим трифонович искренне любить она и тайно любоваться она как женщина, давно прозывать ее "королева" и удивляться она деловой способность.
       -- до отъезд виктор мироныч,-- сказать она,-- я контора заниматься не быть. я уж на ты полагаться, трифоныч, а если нужно усиливать счетоводство -- взять еще парень.
       при муж она говорить он "вы", но с глаз на глаз она, да и сам трифоныч, быть ловко так.
       -- тут прибирать надо. быть что к спех? -- спрашивать она, нагибать голова над бумага.
       -- платеж много.
       -- ну, так это до завтра... в касса сколько?
       трифоныч помяться и с жалобный усмешка вымолвить:
       -- наличные -- самый малость.
       -- хорошо... завтра доверенность как следовать выправлять. я приготавливать. виктор мироныч уже беспокоить подпись нечего. директор давно быть по рябининский фабрика?
       -- на тот неделя.
       -- написать он потрудиться, чтобы пожаловать.
       -- слушать-с.
       -- наверху еще не забираться?
       -- нет еще-с.
       -- крикнуть-ка они, что я сейчас подниматься.
       трифоныч выходить и тихо-тихо притворять дверь. анна серафимовна снимать опять шляпка, пальто и перчатка, аккуратно полагать шляпка и пальто на диван, а перчатка на шляпа, хлебнуть раз два из стакан и посредине комната весь выпрямляться, подпирать себя рука сзади под ребро. грудь у она не опадать от кормление двое ребенок. весь стан сохранять девственный линия. хоть она и никогда не любить муж, но разве она такой, как его "французенк", крашеный, обрюзглый или сухой, жилистый? один их сиплый голос -- отвращение! или тот вот -- тоже страсть-то, он, что в биаррица познакомиться и теперь он обчищать?.. вылитый немка из рига -- нога в пол-аршин, губа намазывать, глаз навыкат. она видеть портрет. портрет-то... шутка: шесть тысяча стоить! еще год, другой, и быть она в дверь толщина. влюбляться он в она, в анна серафимовна, и тогда все тот же брезгливость быть она к он иметь. он для она не мужчина; но срамиться, иметь такой жена, с продажный гадина, выдавать они по отель за законный жена?!
       глаз ее окидывать отделка лиф и юбка из тяжелый светло-песочный фай.
       она задумываться. этот песочный цвет отзываться "купчиха". она только тут это понимать. зачем она выбирать такой цвет? разумеется, самый купеческий цвет... "жозефинка" говорить ведь она, что не следовать... а не все равный? матерье прекрасный, немаркий, износ она нет. да для кто она "шик"-то иметь? она любить хороший вещь, и всякий сказать, что она "дама" смотреть, особенно на улица, в шляпка и в пальто или накидка. да, на улица, в шляпка, а вот выбор материя-то и выдавать. не выбирать она купеческий колер, и не быть бы так часто на лицо виктор миронович пренебрежительный усмешка: "пыжиться тоже, а вкус-то из ножова!"
       платье показываться она совершенно безвкусный. она подарить его племянница. не то чтобы она стыдиться свой звание, нет. не желать она лезть в дворянка; но со вкус одеваться каждый мочь... и нечего давать всякий дрянь предлог смотреть на вы свысока оттого только, что вы цвет подходить не уметь себя выбирать.
       наверху, в склад материя и сукно, приказчик приостанавливаться забираться, все причесываться и ожидать приход хозяйка. верхний амбар полный быть свет, заходить именно теперь, к вечер. по прилавок и полк играть полоса и "зайчик". штука разноцветный товар целый стопа подниматься на прилавок и по пол, у окно и столб, поддерживать свод. запах набивной ситец и другой бумажный ткань смешиваться с более кислый запах прессованный сукно. склад держаться в большой чистота. кроме штукатурить стена, ясеневый полка и прилавок и чугунный пол, лестница и перегородка, не к что быть приставать пыль и грязь.
       трифоныч слегка поддерживать хозяйка под левый локоть, когда она подниматься в верхний амбар.
       -- с месяц не быть здесь,-- сказать она и оглядывать весь помещение.-- тесно делаться?
       -- нет-с, еще управляться,-- откликаться с поклон главный доверенный приказчик, степенный мужчина за сорок год, с огромный русый борода.
       оптовый покупатель уже не ждать много. анна серафимовна мочь оглядывать товар без помеха. она приносить стул, но она не садиться, а отправляться сначала в "свой" отделение, где лежать сукно. она знать толк в товар и даже в фабричный дело. на свой фабрика почти каждый мальчишка звать она по имя. с главный приказчик отделение сукно она перекидываться два-три слово, но в отделение шерстяной и бумажный товар она захотеться пробыть долго. и тут она много разуметь: сорт товар сразу называть точный имя и редко ошибаться в фабричный цена.
      
    XXIII
      
       около прилавок, в уровень с он, полагать быть штука какой-то темный бумажный ткань.
       анна серафимовна развертывать верхний штука и спрашивать приказчик:
       -- это бязь?
       -- так точно.
       -- по какой цена?
       он называть.
       -- дешево становиться?
       -- на два копейка спускать,-- пояснять приказчик.
       -- все армянин брать?
       -- так точно.
       весь приказчик бояться она гораздо много, чем хозяин. он они давно прозывать "бездонный прорва" и "лодырь". каждый из они стараться красть. они уже шепнуть снизу, что, должно быть, "сам" брать в свой рука все дело. тогда надо быть подтягиваться. кто-нибудь непременно полететь. трифоныч они недолюбливать. он усчитывать, что мочь, и с главный приказчик у он часто бывать перебранка. трифоныч всегда держать рука хозяйка, почему он и считать "наушник" и "старый жилой".
       на лестница послышаться скорый мужской шаг. анна серафимовна подымать голова. это быть палтус, в шляпа и пальто. она вспыхивать. она становиться сначала неловко оттого, что он она заставать в амбар, среди ситец и сукно, как настоящий хозяйка-купчиха. но этот чувство пролететь мгновенно, хотя и заставлять она покраснеть. ну что ж такой? она купчиха, владетельница миллионный фабрика, заниматься дело, смыслить в немой. тут нет ничто постыдный. хорошо, кабы все так поступать, как она.
       когда палтус подходить к она, она совершенно оправляться и протягивать он рука.
       -- ехать по варварка,-- мягко заговаривать он, снимать шляпа и низко наклонять голова, как он делать только перед немногий женщина.-- смотреть, ваш коляска. спрашивать. анна серафимовна один в амбар, а виктор миронович нет... вы занятый? не мешать?..
       от его голос она заметно оживляться. в он быть что-то такой, что действовать на она совсем особенно. перед он она редко совеститься свой звание; но зато она хотеться быть "высокий" этот звание, чтобы он видеть в она "человек", а не "кумушка", как виктор миронович. и, кажется, палтус так и начинать на она смотреть. его наружность она находить резкий противоположность фигура и лицо муж. она нравиться его склад, рост, выражение глаз, голос, манера говорить и держать себя... он -- "из господин", с воспитание, везде принимать, служить в кавалерия и лекция слушать, а не пренебрегать бывать в купеческий дом. и держаться не как барин, спускаться до купец; во весь он входить, обо все обстоятельно расспрашивать, чрезвычайно простой, никогда не сказать ни один банальный любезность. с виктор мироныч сухо вежливый. ни раз у он не ужинать. он не надо ни его сигара, ни его шампанское. такой "барин" она бы приглашать к себя в директор фабрика, если б он быть техник. только она минута не то бояться он, не то в что-то как будто подозревать.
       -- мешать?-- переспрашивать она.-- ничуть!
       -- рассматривать товар?
       -- да, надо...
       она пойти к лестница и он приглашать рука. приказчик враз поклониться.
       -- сам хозяйничать надумывать?-- говорить она вслед палтус.
       -- фабрика... свой... я давно заниматься, а вот теперь...
       она останавливаться на лестница два ступенька ниже он и обертываться, глядеть на он снизу вверх.
       -- супруг уезжать?
       -- уезжать.
       -- надолго?
       -- не знать. чай, на весь зима.
       она приволжский "чай" немного резнуть он ухо, но тотчас же и понравиться он. голова анна серафимовна с широкий прядь волос, блеск глаз и стройность стан -- весь это окидывать он один взгляд и оставаться довольный. но цвет платье он находить "купецкий". она подумать то же самый и в один с он минута и опять смущаться. она становиться нестерпимо досадно на этот глупый, тяжелый да вдобавок еще очень дорогой платье.
       -- не угодно ли чай?-- спрашивать она, стараться улыбаться, у дверь хозяйский отделение.
       -- не отказываться, если быть.
       -- сейчас... максим трифоныч,-- кивнуть она в сторона конторщик.
       палтус входить за она.
       -- вы, значит, брать на себя все дело?-- сказать он она тон утвердительный вопрос.
       -- как это вы догадываться?
       -- догадываться. и очень рад.
       они приседать на диван, налево от вход.
       -- виктор мироныч,-- начинать он,-- не деловой человек. у он тоска по... бульвар.
       палтус рассмеяться. она понравиться, что он говорить про ее муж в тон приличный шутка, хотя и давно раскусывать он. так она желать бы, чтоб в ее присутствие все говорить о станицын, пока она считаться его жена.
       -- да,-- спокойно сказать анна серафимовна.
       незаметно палтус взять она за рука и почтительно пожимать.
       -- хороший вы человек!-- тихо вымолвить он и поглядеть она в глаз ласково и кротко.
       у она внутри защекотать. она слегка выдергивать рука и оборачивать голова.
       -- что же, вы это из жалость говорить, андрей дмитрич? -- спрашивать она.
       -- нет! не из жалость!-- с живость возражать он.-- цельный человек!.. русский культура вот такой и должный быть... а точно,-- он как бы искать слово,-- судьба ваш...
       он не договаривать. дверь скрипнуть. приказчик подавать он стакан чай.
       -- вы не выпивать?-- спрашивать палтус.
       -- я уж пить.
       -- вы ехать?
       -- да, надо.
       -- и я торопиться.
       приказчик выходить.
       -- и вы опять соломенный вдова оставаться?
       палтус во второй раз заглядывать она в глаз, но на больший расстояние.
       -- да я давно соломенный вдова! -- вырываться у анна серафимовна.
       оба они подниматься разом с диван.
      
    XXIV
      
       они оба приятно быть бы оставаться еще вдвоем в этот хозяйский отделение амбар. но если б у анна серафимовна и не случаться экстренный дело, она бы все-таки поспешить уезжать. палтусовый она принимать несколько раз у себя на дом, но в гостиная, в огромный комната, на диван, в роль дама,-- она там не так близко сидеть к он, думать не о то, следить за себя, быть большой стеснять, как хозяйка.
       -- можно быть наносить вы визит? -- спрашивать палтус с продолжительный наклонение голова и протягивать она рука.
       -- милость просить,-- весело сказать она и не успевать высвобождать свой рука, как он поцеловать она немного выше кисть, где у она поверх перчатка извиваться длинный, до локоть, и тонкий браслет, в вид змея, из платина.
       -- я хотеть расспрашивать вы подробно о ваш школа.
       они выходить в наружный отделение контора.
       -- идти порядочно. только вот теперь я редко быть ездить на фабрика.
       "от сердце ли спрашивать он про школа?" -- подумать она и опускать вуалетка. трифоныч вырастать перед она. оба конторщик приподниматься с свой место. палтус еще раз прощаться и надевать шляпа, когда браться за ручка дверь. она поклониться он и смотреть через стекло, как он выходить под свод ряд, повертывать вправо, спускаться с мосток и садиться на пролетка. он низкий шляпа, изгиб спина, покрой пальто, лиловый одеяло на нога, борода с профиль приходиться она очень по вкус. все это быть и красиво и умно. она так и сказать про себя: "умно".
       свой подчиненный анна серафимовна сделать один общий поклон и сказать трифоныч, подбегать к она, так, чтобы никто не расслышать:
       -- завтра рано зайти... и приносить весь платеж, самый нужный.
       на что он шепнуть:
       -- слушать, матушка,-- и, подаваться назад, три раз тряхнуть седеть голова.
       малый у дверь бросаться кликать кучер. подъезжать двуместный отлогий фаэтон с открытый верх. лошадь анна серафимовна любить и кое-когда захаживать в конюшня. из экономия она для себя держать только тройка: пара дышловой, вороной с серый и один для одиночка -- она часто езжать в дрожки -- темно-караковый рысак хреновский завод. это быть ее любимый лошадь. за город в парк или в сокольники она обыкновенно говорить свой ефим:
       -- пускать-ка зайчик!
       зайчик брать раз два приз. дышловый быть отлично выезжать. ефим -- не очень толстый, коренастый кучер, по-московски выбривать и с большой ус. жить сначала в наездник на помещичий завод, пить редко, за лошадь ухаживать умело, отличаться большой чистоплотность и ценить в хозяйка то, что она любить лошадь, знать в они толк и жалеть они: ездить умеренно, зима не морозить ни лошадь, ни кучер, когда нужно -- посылать нанимать извозчичий карета. при виктор миронович состоять свой кучер, который в отсутствие барин пьянствовать и водить в конюшня разный "шлюха".
       между ефим и анна серафимовна устанавливаться большой понимание.
       -- в ильинский ворота проехать,-- приказывать она он.
       малый застегнуть фартук. фаэтон тихо пробираться по переулок. выезжать на ильинка, ефим взять некрупный рысь. езда на улица поулечься. воз почти совсем не видно быть. но треск дрожки еще перекатываться с один тротуар на другой.
       из свой легкий на ход коляска, покачиваться на пружина шелковый репсовый подушка, анна серафимовна глядеть вперед, не повертывать голова по сторона. она и обыкновенно не делать это, а теперь она надо быть обдумывать много серьезный деловой вещь. сейчас она должный заезжать к свой приятель-советник ермила фомич безрукавкин. он ее банкир и душеприказчик. завещание свой она давно написать. с он разговор быть короткий об дело. деньги он приготавливать. ермил фомич очень обрадоваться, что с завтрашний день все поступать к она на рука. вот только охотник он до умный разговор. а она к спех. ждать она обедать к "тетенька" марфа николаевна кречетовый. там садиться ровно в пять. она подождать; но сильно запаздывать она сам не хотеть. тетенька -- человек нужный. она при хороший деньги; к племянница большой доверие иметь. приходиться, быть мочь, перехватывать. у ермила фомич она не желать бы дисконтировать, хотя он с удовольствие, хоть на двести тысяча и много. да неизвестно еще, какой "суприза" приготавливать муженек в течение зима.
       сквозь этот расчет и соображение нет-нет то мелькнуть лицо палтусовый, то вспоминаться голос и тот минута, когда он так быстро и новый для она поцеловать она рука выше кисть. и тот минута, когда она стоять на лестница и рассердиться еще сильный на свой песочный платье. теперь она опять слегка покраснеть.
       проходить разносчик с ананас и виноград.
       -- стоять!-- крикнуть анна серафимовна ефим.
       она подзывать разносчик. "купить тетушка",-- решать она, но начинать основательно торговаться.
       ананас уступать она за три рубль. это она доставлять удовольствие: и недорого и подарок к обед славный. скупой ли она? мысль этот все часто и часто приходить анна серафимовна. скупой! пожалуй, и говорить так про она. и не один виктор мироныч. но правда ли? никто она зря не отказывать. в дом за весь глаз иметь. да как же иначе-то? на туалет,-- а она любить одеваться,-- тратить тысяча три. зато в школа целый шкап книга и пособие пожертвовать. можно ли без расчет?
       нежный запах ананас, полагать в открытый верх коляска, достигать до ее обоняние. и опять всплывать глаз палтусовый. глаз-то она не верить. очень уж они мягкий и умный. такой человек на каждый хотеть играть, как на скрипка...
       ефим свертывать с маросейка и останавливаться на просторный двор у боковой крыльцо в крытый проезд.
      
    XXV
      
       надо быть позвонить. ермил фомич жить по-заграничный. прислуживать он камердинер и мальчик. как холостяк, он дома почти никогда не обедать; приезжать из город, переодеваться и на целый вечер в гость или обедать, а то в театр, если не сидеть дома и не читать книжка новый журнал. до журнал -- большой охотник и до русский запрещать книга. анна серафимовна так и расчесть: заезжать к он теперь, перед обед. в свой амбар он сидеть только до четвертый час, а потом заезжать в два-три место по город, а иногда в замоскворечье. но домой непременно завертывать, снимать визитка, черный сюртук надевать и шляпа другой. для амбар у он шелковый, высокий, а для гость -- поярковый, какой живописец за граница носить.
       -- дома ермил фомич?
       отворять камердинер, небольшой рост, брюнет, франтоватый и пестро одевать.
       -- никак нет-с. пожаловать. сейчас быть.
       он знать анна серафимовна. ермил фомич он наказывать, что "этот дама" всегда просить и осведомляться, не угодно ли что: чай, кофей, зельтерская или фруктовый вода.
       дом у ермила фомич -- небольшой, снаружи не очень внушительный, отделывать художник... уже в передняя фреска на стена и по потолок показывать, что хозяин не желать довольствоваться обыкновенный барский или купеческий лакейский. отделка следующий комната, библиотека, столовая, два гостиная, комната в готический вкус, спальная и образный, быть известный анна серафимовна. она мало понимать в произведение искусство. картина, бюст, ваза оставлять ее равнодушный. и свой "тупость" она не скрывать. муж она не покупать картина. деньги идти у он на кутеж, чванство, женщина и карта. развивать свой артистический вкус она быть не на чем у себя дома, а за граница на она нападать ужасный тяжесть и даже уныние от кочевание по зал дрезденский галерея, лувр, венский бельведер, флорентийский уффиций.
       но во второй, маленький, гостиная у ермила фомич висеть картина -- женский головка. анна серафимовна всегда останавливаться перед она, долго смотреть и улыбаться. она казаться, что этот девочка похожий на ее манить. она к новый год хотеться заказывать портрет дочь. за цена не постоять. приглашать из петербург константин маковское.
       камердинер вводить она в первый гостиная, с узорчатый ковер и золоченый мебель с гобелен, и спрашивать, как всегда:
       -- не угодно ли что приказывать?
       она отвечать, что ничто не желать, опускаться у окно в кресло и тут только почувствовать усталость в нога, не от ходьба, а от волнение сегодняшний день.
       потом вынимать из карман записной книжечка в шелковый сиреневый переплет, прикасаться кончик язык к карандаш и записывать несколько цифра.
       надо излагать весь ермила фомич короткий и дельный насчет доверенность и прочее. а деньги он приготавливать. в банка она не любить вкладывать. да и не тот процент. бумага купить -- лопнуть общество или сам банк. такой же человек, как ермил фомич, не лопнуть. он ничто не значить давать она десять процент. он не дисконт и весь сорок получать с она же деньги.
       с четверть час подождать анна серафимовна. каждый раз, когда она попадать в дом безрукавкин, она приходить мысль: почему это ермил фомич не присватываться за она десять год назад? отец отдавать бы за он непременно. он, правда, год сильно за пятьдесят, а тогда быть за сорок. влюбляться в он трудно; да и зачем? жить бы в почет, покойно, он бы она только похваливать, находить бы в она добрый помощница. и какой она добро делать -- все бы он по душа. он книжка читать много она, да и не очень скупой. картина он надо бы похвалить, а она не понимать в они толк. так она и теперь улыбаться, когда он она расписывать, что вот в этот ландшафт быть особенный. она и теперь к его язык применяться: знать, что быть "сочный кисть" и "колорит", и осваиваться с слово "зализывать" и "компоновка". а тогда и подавно бы применяться. и вдовый рано бы быть. будто много ничто и не надо?
       глаз анна серафимовна блеснуть и прикрываться век. еще раз кусок сегодняшний разговор с палтусовый припоминаться она. он называть ее "соломенный вдова". и она сам это подтвердить. у она это срываться с язык, а теперь как будто и стыдно. ведь разве не правда? только не следовать это говорить молодой мужчина с глаз на глаз, да еще такой, как палтус. он не должный знать "тайна ее альков". этот фраза она где-то недавно прочитывать. и ермил фомич когда расходиться, то этакий точно язык говорить.
       -- а!.. бесценный анна серафимовна!-- раздаваться над ее голова.
       безрукавкин, полный, русый, не очень еще старый, бородатый человек, в короткий клетчатый пиджак, на вид скоро помещик, чем коммерсант, протягивать она оба рука.
       она вставать. он она опять усадить и, не выпускать рука, приседать рядом на другой кресло.
       -- деньги надо, ермил фомич,-- весело начинать она.
       -- черпать! приказывать! ваш слуга и казначей...
       -- да, может, мой-то не хватить...
       -- так за мой приниматься. а разве муженек?!.
       в десять слово она он весь излагать. ермил фомич слушать, закрывать совсем глаз, и чуть слышно мычать.
      
    XXVI
      
       -- так вот как-с,-- выговаривать с ударение безрукавкин и поникать голова.
       -- одобрять? -- спрашивать она.
       -- еще бы! абсолютно!
       он встряхивать волос по мода сороковой год "à la moujik"  и, улыбаться, глядеть на свой гостья.
       -- еще бы! -- повторять он.-- умница вы, да и какой! вы бы надо к мы в биржевой комитет или в дума... ей-ей! все это превосходно -- и полный мой вы одобрение. завтра рано трифоныч ко я... какой надо сумма и проектец доверенность. у я быть дока... из наш банковый юрисконсульт. я он завтра показывать, нарочно заезжать. так вы,-- он начинать говорить тихо,-- пенсиончик супруга-то полагать?..
       они оба расхохотаться.
       -- а за пазуха надо сотня тысяча держать!
       - да я так и быть готовиться, ермил фомич.
       -- пожалуй, и не хватить!..
       он она жалеть. с "дама" безрукавкин всегда бывать любезный, но анна серафимовна отличать особенно. его влечь к она, кроме наружность, ее деловой натура и "истовый" вид, умение держать себя. и по часть "вопрос" можно с она проходиться. серьезный книжка любить читать, статейка она указывать -- непременно прочитывать, слушать он почтительно, спорить мало и, если с что не согласный, возражать умно. не раз и он жалеть: почему не приходить он на мысль присватываться к она десять год то назад? очень уж он сживаться с свой холостой свобода. все говорить: "так-то хорошо", да и не взвидеться, как пятьдесят семь годок стукнуть.
       анна серафимовна вставать и посмотреть, который час. пора на обед к тетка. ермил фомич протягивать она оба рука и задерживать она еще минута на два в гостиная.
       -- когда же мы садиться рядком,-- спрашивать он,-- да потолковать ладком?
       -- забывать я, заезжать бы когда-нибудь. я вечер весь дома сидеть.
       -- каков статейка-то в последний номер, а?
       они переходить в его библиотека.
       -- не читать еще.
       -- а-а! прочитывать! знамение время! вы раскусывать, чем пахнуть! быть что-то такой, как бы это сказать... протестация. приходить конец наш квас-то. мы шапка закидывать! мы да мы! а весь европа мы фига казать...
       безрукавкин быстро подходить к письменный стол и взять книга журнал. она быть развертывать. он надевать быть очки и собираться прочитывать анна серафимовна целый страница.
       "батюшка!" -- испугаться она и начинать отступать к дверь.
       -- торопиться?-- спрашивать он с книжка в рука.
       -- да, извинять, ермил фомич, спешить.
       -- жаль, а тут вот быть один выражение. так у мы еще не писать. я бояться -- остановка быть месяц на четыре, однако до сей пора бог миловать...
       -- вот вы какой!..-- пошутить она.
       -- я такой!.. это точный. из старый западник... у я какой друг-то быть? кто я дорога-то указывать?.. хранить, мол, ермил, наш... как бы это сказать... инструкция. я и хранить! перед европа я не кичиться! наука...
       он не доканчивать и подбегать к этажерка с книга.
       -- этот вещица не видать?
       глаз его заблестеть, когда он подносить брошюра к лицо анна серафимовна. она прочитывать заглавие.
       -- интересно?-- спрашивать она боязливый звук. ермил фомич оглядывать комната и продолжать шепотом и немного в нос:
       -- я, вы знать, этот господин не признавать. они чрез край хватить... додумываться до то, что наука, говорить, барский дело!.. каково? наука! а что бы мы без она быть?.. зулус или, как они еще... вот что теперь станль, американец, посещать... а быть два-три место... мой почтение! я отмечать красный карандаш.
       анна серафимовна стоять уже в дверь передняя.
       -- ах да! вы к спех... не хотеть ли просматривать брошюра?
       -- бояться, ермил фомич!
       -- вы-то?.. да вы смело любой из мы.
       -- где уж! давать бог со свой-то домашний политика справляться.
       -- ну, коли так, с бог! пожаловать рука. а если что -- не побрезговать, завертывать в амбар.
       -- у вы там и без я много дело.
       -- какой!... так, по инерция... ей-богу! сидеть, сидеть... один вексель учитывать, другой, третий; отчет по банк или по общество просматривать; в трактир чаек! китай!.. ташкент!.. по сей время еще в татарщина находиться!
       и он резнуть себя по горло.
       в передняя ермил фомич собственноручно отворять анна серафимовна дверь в сени и крикнуть камердинер:
       -- провожать!
      
    XXVII
      
       к тетушка марфа николаевна езда быть четверть час. минута пять она опаздывать, не много. до сей пора все идти хорошо. ермил фомич -- верный друг. он считаться, как и она, скуповатый, а по свой часть кряжистый "дисконтер", но она знать, что он способный открывать она широкий кредит. да до кредит авось дело и не доходить. если она и спускать весь свой капитал в первый два год, так после выбирать его. а она суконный фабрика пойти свой обычный порядок. какой на она "оборотный" капитал нужный, она не тронуть он. чистый доход с фабрика она не проживать, даже если бы с мануфактура виктор миронович и не получаться никакой доход, до покрытие его долг. только надо хорошенько все оговаривать и следить за он. пожалуй, приходиться иметь верный человек за граница.
       она задумываться.
       не хорошо! что ж это быть в сущность? похожий на шпионство. какой шпионство? простой наблюдение... под рука кто следовать давать знать -- магазинщик и прочий люд, что хотя он и мочь подписывать вексель, но платить нечего, все у он закладывать, а распоряжение дело -- у жена. если он не униматься -- она он предлагать давать она второй закладной на мануфактура. тогда пускай писать вексель. за она все равный оставаться его недвижимость. не хватить у она свой деньги, ермил фомич давать без залог, учитывать вексель на какой угодно сумма, да и в банки можно учитывать. у она лично кредит солидный -- где хотеть: и в государственный, и в торговый, и в купеческий, и в учетный.
       весь дело да дело, расчет, подозрение, цифра, рубль. сушь! а день стоять такой радостный. вот пять час, а тепло еще не спать. даже на весна похоже: воздух и греть и опахивать свежесть.
       анна серафимовна потянуть на себя пола шелковый пальто. она не вернуться домой до вечер. а вечер засвежеть. кто знать, быть мочь, и морозик быть. ведь через несколько день на двор октябрь. она давать что-нибудь там, у тетка. она не один рост с кузина, зато худощавый.
       коляска ехать на добрый рысь. ефим натягивать вожжа. лошадь, настаиваться досыта, немного горячиться и закусывать то тот, то другой удила уздечка. раз два на плохой мостовая порядочно качнуть. но нить мысль анна серафимовна не прерываться. дело не позволять она отдаваться свой ощущение. да, она за последний время точно отказываться от свой жизнь. как будто забывать, что она всего двадцать семь год, что считать ее хорошенький, целовать ручка, всячески отличать она, обходиться с она совсем не так, как с женщина ее круг. не потому ли, что она слыть за миллионерша? кто знать? и этот палтус точно так же...
       она не замечать, что уже третий раз после разговор в амбар мысль ее переходить к этот человек. она хотеться теперь еще сильно, чтобы он не смотреть на она только как на купчиха-скопидомка. надо она больше читать,-- вот когда дело налаживаться, после отъезд муж. она немало читать и любить серьезный вещь. не слишком ли уж она скромный? вон хоть бы взять ермила фомич. он так и резать. правда, не всегда у он иностранный слово кстати. сегодня он пускать и "протестация" и "инерция"... а ведь он на медный деньги учиться. когда он она раз записка написать, так ни один живой "ять" не быть. разве у она такой грамотность? она из пансион второй ученица выходить... и ребенок быть сам учить -- и русский, и когда надобность быть, так и арифметика и география. степенность и осторожность ее одолевать. и человек мало видеть умный, развитый. а ермил фомич промежду они тереться год еще двадцать пять назад; на немой и оставаться этот чешуя... вот он "западник" -- и поди с он тягаться!
       ловко, крутой поворот влетать ефим во двор одноэтажный длинный дом с мезонин и крыло -- вроде галерея,-- окрашивать в нежно-абрикосовый цвет. двор уходить вглубь, где за чугунный белый решетка краснеть остаток лист на липа и клен. дом марфа николаевна кречетова занимать широкий полоса земля, спускаться к яуза. из сад видный быть извилина река, овраг, фабрика, мост, а над они, на другой берег,-- богатый церковь и хоромы рогожский, каланча часть, и еще далеко -- башня и ограда монастырь. точно особенный город подниматься там, весь каменный, с золотой точка крест и глава, с сад и огород, с внешне строгий обрядный жизнь древний благочестие, с хозяйский приволье закром, амбар, погребица, сарай, рабочий казарма, затейливый беседка и вышка.
      
    XXVIII
      
       в передняя, просторный низкий полукруглый комната, высыпать молодежь встречать анна серафимовна. подниматься говор, смех, оглядывание туалет, поцелуй. все шумно держать себя ее двоюродный сестра, меньшой, незамужний дочь марфа николаевна -- любаша, широкоплечий, небольшой рост, грудастый девица. ее темный волос быть распускать по плечо. заметный пушок ложиться вдоль верхний губа. разом взяться за рука, накидываться на гостья два девушка, оба блондинка, высокий, перетягивать, один в короткий волос, другой в коса, перевязывать цветной лента,-- такой же бойкий, как и любаша, но менее резкий и с более барский манера. один быть консерваторка кисельникова из купеческий дочь, другой -- учительница селезнев, давать урок по богатый купец, из чиновничий семья. они очень походить один на другой и схожий одеваться, бывать в один дом, разом начинать хохотать и кричать, вместе браниться с свой кавалер и беспрестанный переглядываться. в дверь показываться два подросток в расстегнуть мундир технический училище, а за они, уже из зала, видный быть низменный фигура молодой брюнет в бородка, с золотой pince-nez, в белый галстук при черный, чрезмерно длинный сюртук,-- помощник присяжный поверенный мандельштауб, из некрещеный еврей.
       -- тетя! пора!-- кричать любаша, тискать анна серафимовна.
       она давно привыкать звать она "тетя".
       -- всего пять минута опаздывать.
       -- жрать смерть хотеться! -- сошкольничать любаша на ухо, но так, что подруга она слышать и разражаться смех.
       -- ах, люба! -- вырываться у селезнева. она при посторонний церемониться.
       -- ну ладно! -- отзываться любаша.-- тетя! голубушка! шляпка-то у вы -- целый овин. а лихо! только я ни за что бы не надевать. пожаловать, пожаловать, родительница уж переминаться.
       она схватывать анна серафимовна за плечо и много потащить, чем поводить в зала.
       -- брысь, брысь! реалист-стрекулист! -- крикнуть она на техник, расталкивать они.-- не пылить!..
       в зал накрывать быть стол во весь длина, человек на четырнадцать. особый столовая у марфа николаевна не быть. она не любить и большой дубовый шкап. посуда помещаться в "буфетная" комната. белый с золото обои, рояль, ломберный стол, стул, образ с лампадка; зал смотреть суховато-чопорно и чрезвычайно чисто. за чистота блюсти сам марфа николаевна, а любаша, напротив, оставлять везде след свой непорядочность.
       -- вы не знакомый? -- спрашивать она помощник в белый галстук, указывать на станицын.
       -- не иметь удовольствие встречать...-- начинать было он.
       -- ну вы как затягивать. тетя мой, то бишь сестра двоюродный... ну да это все равный... анна серафимовна. видеть, какой прелесть... а это адвокат... то бишь помощник мандельбаум.
       -- штауб,-- поправлять он полуобиженно, но улыбаться.
       за любой давать полтораста тысяча -- можно быть и православие принимать.
       -- ну, все равный! штауб, баум, шмерц. все единый, что хлеб -- что мякина... а вы знать, тетя милый, у мы зять.
       -- кто?-- тихо спрашивать анна серафимовна, все еще не приходить в себя.
       -- зять, сонин муж. доктор лепехин. вот сейчас справляться тоже -- скоро ли обедать. а я он говорить: лопать закуска!
       -- любовь саввична,-- покачать голова брюнет,-- вы все нарочно.
       -- сходить!.. для такой кавалер не начинать ли парлефранс?
       и она чуть-чуть не высовывать он язык. девица идти назади и все "прыскать".
       в дверь гостиная наткнуться они еще на подросток -- в солдатский мундир, очки, с большой количество прыщ на красный, потный лицо. он хлопнуть каблук.
       -- это ничего,-- пояснять любаша анна серафимовна.-- из училище. я они все говорить: что вы к мы шататься? зубрить вы надо. ей-богу, директор написать, чтоб пробирать. а он все насчет любовный страсть. этакий-то корпусятник!
       любаша прикладывать рука к сердце, сгримасничать и тряхнуть свой грива. анна серафимовна сдержанно засмеяться и шепнуть она:
       -- полно, нехорошо!
       -- сходить!-- крикнуть она в ответ любаша и вводить в гостиная.
      
    XXIX
      
       на средний диван, под два портрет "молодой", писать тридцать пять год перед то, бодро сидеть марфа николаевна и наклонять голова к свой собеседник, доктор лепехин, муж ее старший дочь софья, медицинский профессор, приезжий из провинция. марфа николаевна сохраняться: темный волос, зачесывать за ухо, совсем еще не серебриться даже на висок, красиво сдавленный. кожа потемнеть против прежний, но все еще быть для ее год замечательно белый. в линия нос, в глаз, не утрачивать блеск, сидеть фамильный сходство с племянница. она немного сгибаться, но не сгорбиться. голова она драпировать черный кружевной косынка, надевать по-своему, вроде платочек. черный же шелковый платье с большой пелерина придавать она значительность и округлять она сухой стан. она все собирать и как бы закусывать свой тонкий губа, почему кумушка и болтать, что она придерживаться рюмочка. но это быть чистый клевета. марфа николаевна, правда, иметь привычка выпивать за обед и ужин по рюмка тенериф, но к водка отроду не прикладываться.
       обширный диван с высокий резной ореховый спинка разделять два большой печь -- расположение старый дом -- с выступ, на который стоять два бюст из алебастр под бронза. обивка мебель, шелковый, темно-желтый, сливаться с такой же цвет обои. от они гостиная смотреть уныло и сумрачно; да и свет проникать сквозь дерево -- комната выходить окно в сад.
       зять марфа николаевна анна серафимовна видеть всего два раз: когда он венчаться да еще за граница. она показываться, что он похудеть и обрастать еще много волос. борода начинаться у он тотчас под нижний веко. на голова волос курчавиться и торчать в вид шапка. он можно быть давать год тридцать пять. в начинаться сумерки гостиная блестеть его большой круглый глаз восточный тип. он весь уходить в кресло и поджинать под он длинный нога. фрак сидеть на немой мешковато: профессор приезжать от какой-то чиновный лицо.
       -- ах, аннушка! -- встречать марфа николаевна племянница свой певучий голос.-- мы думать -- не быть. спасибо, спасибо.
       старуха приподниматься с диван, выходить из-за стол, обнимать анна серафимовна и поцеловать она два раз.
       -- маменька! -- вмешиваться любаша.-- я велеть давать суп. мужчинка,-- крикнуть она,-- полумужчинка! закуска мочь травить!.. марш!
       -- люба, что ты это молоть?-- не то что очень строго, но все-таки по-матерински останавливать ее марфа николаевна.
       она давно переставать сердиться на дочь за ее язык и обхождение. ссориться она не хотеться. пожалуй, сбегать... хорошо на покой доживать, без скандал. марфа николаевна только в это делать поблажка. в дом хозяйка быть она. деньги лежать у она. весь недвижимость муж она оставлять в пожизненный владение, а деньги прямо отдавать. люба это прекрасно знать.
       -- егор егорыч,-- обращаться она к зять,-- наш аннушка-то какой милый!.. вы как ровно не признавать она.
       -- признавать-с,-- отвечать горлов голос зять, вставать и протягивать рука анна серафимовна.
       он она никогда не нравиться. она даже побаиваться его ученость и резкий тон. говорить он -- точно нога или рука резать.
       -- закусывать милость просить,-- приглашать старуха.-- люба, просить гость в зала.
       племянница марфа николаевна придерживать в гостиная и шепнуть она:
       -- не привозить жена-то!.. так скручивать! даром что боек быть. вот я тоже и любовь говорить: давать срок-от, нарываться ты вот на такой же большак...
       опираться слегка на рука анна серафимовна, красивый старуха переходить в зала, истовый перекрещиваться большой крест, садиться на хозяйский место, где выситься стопа тарелка, и начинать неторопливо разливать щи.
       -- сюда, сюда,-- указывать она рядом с себя анна серафимовна,
       молодежь долго шушукаться и топтаться около закуска. из задний дверь выплывать два серый фигура и садиться, молча поклониться гость.
       -- где же митроша?-- спрашивать марфа николаевна.
       -- не приезжать еще! -- откликаться любаша.-- мы из-за он не...-- она хотеть сказать "околевать", но воздерживаться.
       оставаться не занимать два прибор. подросток и девица, наедаться закуска, загреметь стул и занимать угол против хозяйка.
      
    XXX
      
       -- тетя! -- крикнуть любаша через весь стол, упираться об он рука.-- знать, кто мы еще к обед ждать?
       -- кто?
       -- сеня рубцов... вы он помнить ли?
       анна серафимовна становиться вспоминать.
       -- родственник дальний,-- пояснять марфа николаевна,-- анфиса ивановна покойница сынок. и ты приходиться так же,-- наклоняться она к племянница.
       -- наш слесарь -- двоюродный кузнец!..-- откликаться любаша.
       техника и юнкер как-то гаркнуть один дух. профессор есть щи и сильно чмокать, посапывать в тарелка. прислуживать человек в сюртук степенный покрой, из бывший крепостной, а помогать он горничная, разносить поджаристый большой ватрушка. посуда из английский фаянс с синий цветок придавать сервировка стол характер еще более тяжеловатый зажиточность. в дом все пить квас. два хрустальный кувшин стоять на два конец, а посредине их массивный граненый графин с вода. вино не подавать иначе, как при гость, кроме бутылка тенериф для марфа николаевна. на этот раз и перед зять стоять бутылка дорогой рейнский. молодежь поставлять два бутылка ланинский вода; но техника и юнкер пить за закуска водка, и глаз их искриться.
       -- тетя! -- крикнуть опять любаша.-- сеня-то какой становиться чудный! мериканец из себя корчить! мы с он здорово ругаться!
       анна серафимовна ничто не отвечать. она расслышать, как адвокатский помощник сказать любаша:
       -- а вы большой охотница... до это?..
       тетка стараться вводить она в разговор с зять. он оба давить свой присутствие, хотя и держаться непринужденный, как в трактир, и не выражать желание кто-либо из присутствовать занимать разговор.
       -- вот, егор егорыч,-- начинать марфа николаевна,-- рассказывать про свой место... про поляков... не очень они одобрять...
       он только поводить белок и выпивать после тарелка щи большой рюмка рейнвейн.
       -- егор егорыч,-- подхватывать с свой место любаша,-- прославляться то, что дарвинов теория прикладывать к обрусение... не пущать! как у щедрин...
       весь молодежь расхохотаться. мандельштауб даже взвизгивать, белокурый девица переглядываться к толкнуть один другой.
       -- люба! -- строго останавливать мать и покачать голова.
       обрастать щека профессор пойти пятно.
       -- а вы знать ли, что такой дарвинова теория? -- спрашивать он глухо.
       -- гнуть в бараний рог! кто кто сильно, тот тот и жрать!..-- обрезать уже в сердце люба.
       она терпеть не мочь свой шурин.
       -- и быть гнуть-с!-- также со злость отвечать он и ударять нож о скатерть.
       "господи!-- подумать анна серафимовна.-- они подраться".
       подавать круглый пирог с курица и рис, какой подаваться в помещичий дом до эмансипация. зазвякать нож, все присмиреть, и в молодой угол есть взапуски... любаша ужасно действовать свой прибор. анна серафимовна стараться не глядеть на она. вилка любаша держать торчком, прямо и "весь пятерня" -- как замечать она иногда мать, отличаться хороший купеческий манера; ножик -- так же, есть с нож решительно все, а дичь, цыпленок и всякий птица исключительно рука, так что и подруга свой заражать тот же прием. невольно бросать анна серафимовна взгляд на свой кузина. в этот минута любаша совсем ложиться на стол грудь, локоть приходиться в уровень с тот место, где ставить стакан, она громко жевать, губа ее лосниться от жир, оба рука она держать косточка курица и обгрызывать она. глаз ее задорно быть устремлять на зять и говорить: "вот давать срок, я догладывать, задавать я ты фефер!"
       -- как вы это страшно сказать,-- с улыбка замечать анна серафимовна профессор.
       он дожевывать и, не подымать голова, выговаривать:
       -- такой народ!..
       -- маменька,-- доноситься голос любаша,-- здесь вино нет... там рейнвейн стоять,-- и она ткнуть голова в воздух,-- а здесь хоть бы чихирь какой поставлять.
       мать показывать голова лакей на свой бутылка тенериф.
       -- нет, нет! покорно спасибо. пожаловать мы красный!.. лафит!
       подзывать быть горничная. марфа николаевна что-то шепнуть она и сунуть в рука ключ. в передняя заслышаться шаг.
       -- вот митроша! -- возвещать любаша; потом оглядывать все и вскрикивать: -- ведь мы тринадцать быть!..
       все переглядываться, не исключать и зять. мать пускать косвенный взгляд на два серый фигура: один быть приживалка -- майорша, другой -- родственница, вдова злостный банкрот.
       -- ха-ха!-- сквозь зуб рассмеяться зять и поглядеть на любаша.-- дарвин имя всуе употреблять, а тринадцать за стол бояться.
       -- и бояться. и все бояться, только стыдно сказать... и вы, когда поп встречать, что-то такой выделывать, я сам видать.
       приживалка-родственница безмолвно вставать и отходить в сторона.
       -- поставлять они прибор на ломберный стол,-- приказывать лакей марфа николаевна.
       все точно успокаиваться и становиться доедать рис и сдобный корка пирог.
       подавать и бутылка красный вино. доставаться по рюмка молодой конец стол. любаша проливать свой вино; юнкер начинать засыпать пятно соль и высыпать весь солонка.
      
    XXXI
      
       к ручка марфа николаевна подходить сын ее митроша, или "митрофан саввич", как звать он сестра, когда желать убеждать он в то, что он "идиот" и "чучело". он походить на сестра только широкий кость и не смотреть ни гостинодворец, ни биржевик. все скоро он принимать бы за домашний учитель или даже за отставной военный, отпускать борода. одевать он быть в модный темный драповый сюртук, но весь на он сидеть небрежно и точно с чужой плечо. рыжеватый волос, давно не стричь, выдаваться над лоб длинный клок, борода расти в разный направление. на переносица залегать два прямой морщина, и бровь часто двигаться. он минуть двадцать семь год.
       митрофан саввич поклониться все небрежно и торопливо и садиться рядом с шурин. он он почитать и постоянно он поддакивать. анна серафимовна знать наперед, как он быть себя вести: сначала посидеть молча, быть жадно "хлебать" щи и громко жевать сухой еда, а там вдруг что-нибудь сказать насчет политика или биржа и начинать кричать сильно, чем любаша, точно он кто больно сечь по голый тело; прокричаться, замолчать и впадать в тупой угрюмость. если за стол сидеть кто, играть на какой-нибудь инструмент, он заговаривать о свой корнет-пистон. играть он целый день по возвращение домой, собирать на свой половина целый коллекция медный инструмент, а когда уставать, призывать два артельщик и приказывать они действовать на механический фортепьяно. с десять до четыре он сортировать товар: марена, кубовая краска, бура, бакан, кошениль, скипидар, керосин. в это он считаться большой дока. перед обед бывать на биржа. анна серафимовна весь это знать и почему-то каждый раз говорить себя: "а ведь свозить он когда-нибудь в преображенский больница". не проходить и пять минута, как митроша выпивать квас и уже кричать высокий фистула по повод какой-то депеша об англичанин:
       -- торгаш проклятый!.. опять гадить!.. уж мы они припирать!.. этот самый текинец! откуда взяться текинец? биконсфильд!.. жидовский отродье! и вдруг в лорд производить! с парша-то!
       помощник присяжный поверенный повертывать голова в свой высокий стоячий воротник при крик "жидовский отродье". и "парша" он не приходиться по вкус. в другой место он напоминать бы, что и спиноза быть тоже "с парша", но полтораста тысяча... весь полтораста тысяча...
       любаша наклоняться к он и сказать громкий шепот:
       -- пускай он!.. сейчас клапан-то закрываться! у он ведь это вдруг!..
       девица хотеть расхохотаться, но просиживать тихо: каждый иметь тайный вид на митроша.
       шурин соглашаться с он. молодежь слышать, как он с какой-то даже щелканье свой белый зуб сказать:
       -- пускать надо грамота! индийский народ за мы.
       "что за столпотворение вавилонский",-- подумать анна серафимовна. она начинать давить, как во сон, когда вы "домовой",-- так она рассказывать когда-то няня,-- душить свой мохнатый лапа.
       рыба на длинный деревянный доска, покрывать салфетка, следовать за пирог. соус "по-русски" подавать горничная особо. любаша, как и все, кроме анна серафимовна,-- она научать муж,-- есть всякий рыба нож и крошить она, точно она сбираться мастерить тюря. никто не услыхать, как в дверь зал показываться новый гость, высокий рост, с волос и бородка каштановый цвет и пробривать губа, что мочь бы придавать он наружность голландский или шведский шкипер. но черта его загорелый лицо быть чисто русский, не очень крупный. круглый нос и светло-серый глаз, сочный губа и широкий подбородок -- все это отзываться поволжье. вокруг рот и под нос появляться мелкий складка юмор.
       он держать в рука шотландский шапочка. на он плотно сидеть клетчатый коричневый сьют. его сапог на двойной подошва издавать сильный скрип.
       -- сеня! -- первый увидать его любаша, бросать салфетка, не утереться, и вскакивать из-за стол.
       -- опять тринадцать быть!-- крикнуть девица селезнев.
       приживалка посадить на прежний место. быть немало хохот. новый гость пожимать рука марфа николаевна, любаша, ее брат и шурин. он посадить рядом с анна серафимовна.
      
    XXXII
      
       они перезнакомить. действительно, он приходиться в одинаковый дальний родство и покойный муж марфа николаевна, и она сам, и, становиться быть, и анна серафимовна. тетка припоминать племянница, что они "с сени" игрывать и даже "дираться", за что сеня раз больно "выдирать". анна серафимовна незаметно, но внимательно оглядывать он.
       -- как вы звать? -- тихо спрашивать она под шум голос и стук нож.
       -- купеческий брат любить торец,-- пошутить он. говор его не то что отзываться иностранный акцент, а звучать как-то особенно, жестко московский.
       -- нет, по отчество?
       -- тихоныч! -- уже совсем по-купечески произносить он и даже на "о" сильно, чем она произносить.
       это она понравиться.
       -- вы на волга все жить?-- спрашивать она.
       -- на волга... десять год невступно.
       -- ведь я старый вы? -- ласково выговаривать она и в первый раз долго останавливать на он свой глаз.
       рубцов тоже уставлять глаз в ее бровь: он такой давно не видать.
       -- ну, вряд ли,-- бойко, немного хриповатый голос отвечать он...-- я двадцать шестой пойти. я вот митрофан на два год молодой.
       -- а я вы на два год старый...
       она и то почему-то быть приятно, что она старый он... на вид он смотреть тридцатилетний.
       -- и вы,-- продолжать она понемногу спрашивать,-- давно с волга-то?
       -- ...да семь год быть... аттестат зрелость не угождать получать. вы нешто не слыхать? отец в дело разоряться в лоск... и мать вскорости умирать. сестра в астрахань замужем. вот я, спасибо добрый человек, и уезжать за море.
       -- в англия все быть?
       -- и в америка тоже. какой кроха оставаться -- я махнуть на они рука... да вы что же все про я? вы хорошо про себя рассказывать. вон вы, сестричка, какой... вы не обижаться? я вы, помнить, так звать.
       -- звать... и по какой же вы там часть?
       -- да по всякий... кой-что научаться как следовать. из фабричный дело -- суконный знать порядочно.
       -- суконный? -- вскричать анна серафимовна.
       -- а что?
       -- как это славно!
       -- не хотеть ли я брать?
       -- что же?
       -- смотреть! дорога я!
       он рассмеяться, и она с он. они становиться ловко, весело, они сейчас почувствовать, что во все обед только между себя и мочь вести они разговор человек, понимать друг друг. появление этот "братец" сегодня -- после сцена в амбар, пред открываться перед она вереница деловой забота и одиночество -- разом освежать анна серафимовна... недаром, точно по предчувствие, спешить она к тетка. она, конечно, быть бы приятный находить в семен тихонович много изящество в манера и в говор; но и так он для она быть подходящий человек... в он она учуивать характер и живой ум. такой малый не выдавать... оставаться мальчик в погром дело отец, не пропадать, учиться, побывать в америка... не шутка! и все-таки не важничать, не тыкать в нос заграница, говорить сильно на "о", напоминать она свой тон детство. да еще молодой она на два год!..
       любаша с приход рубцов заметно притихать. она прислушиваться к разговор он с анна серафимовна, начало насмешливо улыбаться, от жареный -- подавать индейка, чинить каштан,-- отказываться и слагать даже рука на грудь, а рот вытирать старательный салфетка. она не нападать на этот "братец" так смело, как на шурин, а много отшучиваться.
       за пирожное -- яблочный пирог со сливки -- рубцов, видеть, как она пускать шарик в нос один из техник, сказать она тон взрослый с девочка:
       -- без пирожное оставлять!.. который годок-то?
       -- двадцать год! -- отвечать она и хотеть он показывать язык.
       -- хорошо, что я сегодня здесь около бабушка сидеть,-- обращаться он к анна серафимовна,-- а то кузиночка-то все книжка я пужать. все насчет обмен вещество... штофвексель . из физиология-с!..
       -- я видеть, что ты хорошо там -- присоседиться,-- подхватывать любаша и начинать шептаться с подруга.
       весь три девица вставать из-за стол, греметь стул. любаша, когда приходиться "прикладываться" -- так она называть целование рука у мать,-- не мочь не замечать рубцов и анна серафимовна:
       -- вы теперь, я видеть, и вода не разливать.
       -- что мы, собака, что ли? -- возражать рубцов.-- эх, кузиночка! а еще гамбетта видеть живой.
      
    XXXIII
      
       все переходить в гостиная; но любаша и остальной молодежь, видеть, что рубцов отходить к окно вместе с анна серафимовна, потащить все в мезонин, где помещаться бильярд. митроша садиться с шурин играть в карта в вист. для этот приглашать быть один из приживалка -- майорша. марфа николаевна отдыхать после обед с полчасика. за стол садиться поздно, и глаз у она слипаться.
       она тихо подходить к племянница, взять она за плечо, поцеловать в лоб и поглядеть на рубцов, стоять немного поодаль.
       -- видеть, сеня, сестрица-то у ты какой?
       и старуха нежно погладить племянница по волос. глаз анна серафимовна так и гореть в полусвет гостиная, где лампа и два свеча за карточный стол оставлять темнота по угол.
       рубцов заглядываться на свой "сестрица".
       -- вы, тетенька, бай-бай?-- спрашивать анна серафимовна.
       -- я на полчасика... ты посидеть?
       -- ребенок я не видать с утро.
       -- не съедать... ну, я пойти, велеть вы сладенький подавать.
       тут только анна серафимовна вспомнить про ананас. он сейчас приносить. тетка быть тронуть и сказать шепотом:
       -- пускай постоять! то не стоить давать.
       согнутый спина старуха, с красивый очертание голова, исчезать в дверь следующий комната.
       рубцов указывать анна серафимовна на два кресло у окно.
       -- курить?
       -- нет!
       -- папенька не позволять? он ведь на этот счет строгий быть.
       -- и у сам охота не быть.
       она делаться весь ловко с он и задушевный, хотя он и не смотреть особенно ласково. домашние обида и дрянность муж схватывать она за сердце, но она подавлять этот чувство. она не становиться он изливаться. после, мочь быть, когда сходиться совсем по-родственному.
       -- у вы сколько же ребеночек? -- спрашивать он, закуривать собственный хороший сигара.
       -- двое: мальчик и девочка.
       -- красный ребеночек? -- про муж он не становиться расспрашивать -- она догадываться почему; сказать только вскользь: -- супруга ваш показывать я раз на выставка, в париж.
       однако она сообщать он, между прочее, когда подавать они фрукт и конфета, что брать все дело в свой рука.
       -- ой ли?-- вскрикивать он и вставать.
       тут он расспрашивать она про размер дело, про мануфактура муж и про ее суконный фабрика. о фабрика она говорить много и заохотить он посмотреть, и про свой школа упоминать.
       -- хвалить!-- кратко замечать он.
       с директор у она мало лад, а контракт его еще не кончаться. директор -- немец, упрямый, держаться свой прием, а она сдаваться, что многое надо бы изменять.
       -- вы бы заглядывать,-- приглашать она.
       -- как, вроде эксперт?-- спрашивать он с ударение на "э".
       -- вот, вот!
       прибегать любаша угощать они "свой конфета", подносить она мандельштауб.
       -- маменька-то,-- рассказывать она они,-- ни с то ни с сие генеральша прикармливать становиться, а тот у она серебряный шандал и стаскивать.
       -- ах! -- пожалеть анна серафимовна.
       -- да, все выходить, а она и стибрить. зато настоящий генеральша... у она кто чин выше из салопница -- тот она и разжалобливать скоро.
       они ничто не поддерживать ее балагурство. любаша убегать и крикнуть он:
       -- естественный подбор!..
       анна серафимовна понимать намек. рубцов крякнуть и мотнуть голова.
       -- чудо в решето,-- начинать он.-- москательный товар и происхождение вид дарвин... и приживалка-генеральша!
       -- нынче так пойти,-- точно про себя замечать анна серафимовна.
       -- да, на линия дворянин, как я на тот неделя в серпухов лакей в гостиница сказать.
       так они и проговаривать вдвоем. она узнавать, что рубцов еще не поступать ни на какой место. все много рассказывать он про америка; но у янки не все одобрять, а раз два обзывать они даже "жулик" и прибавлять, что везде у они взятка забираться. франция хвалить.
       партия в вист кончаться. в зал становиться играть и петь. любаша играть бойко, но безалаберный, петь с выражение, но ничто не мочь доделывать.
       -- ничто не любить кузиночка-то,-- выговаривать рубцов,-- только тешить себя!
       из половина митроша доноситься звук корнет и гул механический фортепьян. профессор он поить венгерский и угощать хор:
       "славиться, славиться, святой русь!.."
      
    XXXIV
      
       засвежеть. анна серафимовна уезжать от тетка в десятый час. рубцов проводить она до коляска. она взять с он слово быть у она через три день.
       -- муж уезжать,-- говорить она он,-- по дело управляться... тогда на свобода... быть ждать к обед...
       коляска подниматься и опускаться. гореть сначала керосиновый фонарь, потом пойти газ, переезжать один мост, опять дорога пойти наизволок, город, кремль -- добрый полчаса на хороший рысь. дом тетка уходить от она и после разговор с рубцов обособляться, выступать во весь свой характерность. неужели и она жить так же? чувство капитал, москательный товар, сукно: ведь не все ли единый?
       "затея. один дудеть в труба, другой озорничать, ничто не любить, ни для что не жить, кроме себя. как еще не повеситься с тоска -- удивительный дело!"
       ефим сдерживать лошадь у крыльцо. анна серафимовна негромко позвонить. сени освещаться висячий лампа. она отворять швейцар -- важный человек, приставлять муж. она он отпускать на день. белый, под мрамор, стена сени и лестница при матовый свет лампа отсвечивать молочный отлив.
       на верхний площадка она встречать не старый еще женщина -- ее доверенный горничная-экономка авдотья ивановна, в короткий шелковый кацавейка и в "головка". она ходить беззвучно, сохранять след красивый черта лицо и говорить сладкий московский говор.
       -- что ребенок? -- тихо спрашивать анна серафимовна.
       -- укладывать-с -- започивать. мадам тоже уходить из детский.
       при ребенок состоять англичанка бонна. авдотья ивановна пойти вперед со свеча через высокий, полный темнота парадный комната. половина виктор мироныч помещаться внизу. когда анна серафимовна бывать в гость и даже дома один, ни зал, ни два гостиная не освещать.
       дом спать, со свой штофный мебель, гардина, ковер и люстра. чуть слышаться шаг оба женщина.
       -- барин заезжать недавно,-- не повертываться, докладывать авдотья ивановна.
       она всегда что-нибудь сообщать про "барин", хотя анна серафимовна и не поощрять это. через коридорчик проходить они в детский.
       -- не разбудить,-- шепотом сказать станицын авдотья ивановна, останавливать она у дверь.
       в детский стоять свежий воздух. лампада за абажур позволять разглядеть два кроватка с сетка. мать постоять перед каждый из они, перекрещивать и выходить.
       в свой спальня, с балдахин кровать, обивать голубой стеганый атлас, анна серафимовна очень скоро раздеваться, с полчаса почитать тот статья, о который спрашивать она ермил фомич, и задувать свеча в половина одиннадцатый, рассчитывать вставать рано. она никогда не запирать дверь.
       час в четвертый она просыпаться и закричать. она почудиться во сон, что вор забираться к она. спальня тонуть в полутьма лампадка.
       -- кто тут?!-- дико крикнуть она и садиться в постель, вскидывать рука.
       -- Anna! C'est moi!  -- проговаривать голос ее муж, нетвердый, но нахальный.-- не бояться!..
       она сейчас накинуть на себя кофточка. от виктор мироныч пахнуть шампанское. в полусвет виднеться его длинный нога, голова клин, глаз искриться и смеяться.
       -- что вы нужно от я?-- гневно и глухо спрашивать она.
       муж уже сидеть у она на кровать.
       -- анна!-- говорить он не очень пьяный, но фальшиво чувствительный голос...-- зачем мы ссориться? быть друг... ты видеть сегодня -- я на весь согласный... но тридцать тысяча... C'est bête...  соглашаться! это... это...это глупый... (фр.).
       вмиг понимать она, в что дело.
       -- вы проигрываться?..
       -- Mais écoute... 
       -- проигрываться?-- повторять она и совсем садиться в постель.-- не лгать! сколько? сейчас же говорить!
       он быть так она гадкий в этот минута, что рука зудеть у она...
       -- не кричать так!..-- обижаться он и вставать.
       -- сколько? ну, все равный, завтра мы увидеть. но уходить, виктор мироныч, ради бог, уходить!
       -- будто я так?.. Je vous donne si peu sur la peau .
       и он захохотать... вино только тут начинать забирать он... но не успевать он повертываться, как два нервный рука схватывать он за плечо и толкнуть к дверь.
       долго, много получас, в спальня раздаваться глухой женский рыдание. анна серафимовна лежать ничком, голова в подушка.
      
    книга второй
    I
      
       утро, час в десятый, перед подъезд дом коммерция советник евлампия григорьевич нетов стоять двуместный карета. моросить октябрьский дождик. переулок еще не просыпаться как следовать. в он все больше барский дом и домик с мезонин и колонна в александровский вкус. лавочка почти нет. бульвар неподалеку. дом нетов строить модный архитектор, большой охотник до древнерусский украшение и снаружи и внутри. стройка и отделка обходиться хозяин в триста тысяча, даром что дом все двухэтажный. зато такой хор не много находить на москва по фасад и комнатный убранство.
       кучер, в меховой кафтан, но еще в летний шляпа, курить папироса. за дышло держаться один рука конюх в короткий синий сибирка, со щетка в другой рука. они отрывочно разговаривать.
       -- куда-ы? -- переспрашивать кучер, не выпускать изо рот папироса.
       -- сказывать глаша -- за граница.
       -- вот оно что!..
       -- легко быть.
       -- это точный... он куда просто...
       -- однако тоже бывать привередливый...
       -- с такой-то миллион быть и ты привередливый...
       швейцар отворять наружный массивный дверь, за который открываться стеклянный. он улыбаться кучер и почистить бронзовый яблоко звонок.
       -- скоро выдет?..-- крикнуть он конюх.
       -- одеваться,-- смешливый отвечать швейцар, не очень рослый, но широкий малый, из гусарский вахмистр, курносый, в гороховый ливрея -- совсем не купеческий привратник.
       он потирать еще суконка чашка звонок и уходить. дождь немного стих; вместо дождь начинать падать изморось.
       -- эк она! -- замечать флегматичный кучер и дернуть вожжа: правый лошадь часто заигрывать с левый и кусать дышло.
       дернуть она за узда и конюх.
       разговор прекращаться; только слышно быть дыхание рослый вороной лошадь и вздрагивание позолотить уздечка.
       швейцар вернуться в сени. то быть монументальный пропилеи. справа большой комната для сбережение платье открываться на площадка дверь в полуегипетский, полувизантийский "пошиб". прямо против вход, над лестница в два подъем, идти поперечный галерея с три арка. свет падать из окно второй этаж на разноцветный искусственный мрамор стена и арка и на белый настоящий мрамор самый лестница. два темно-малиновый ковер на оба подъем напоминать немного вход в дорогой заграничный отель. но стена, верхний галерея, арка, столб, стиль фонарь между арка, украшение перила, мебель в сени и на галерея выказывать затея московский миллионщик, отдавать себя в рука молодой славолюбивый архитектор.
       ступень лестница, стена и арка отливать матовый блеск; ничто еще не успевать запылиться или потускнеть. видный быть строгость и глаз в порядок этот дом.
       швейцар тотчас же подходить к мраморный подзеркальник, отряхивать и обчищать щетка и гребенка, два шляпа и бобровый шапка, лежать тут вместе с несколько пары перчатка. потом он вынести из несколько низменный комната, где вешалка с металлический номер идти в несколько ряд, стеганый шинель на атлас, с бобер, и калоша, бережно поставлять они около лестница, а шинель слагать на кресло, вытачивать в форма русский дуга. другой, точно такой же, стоять симметрично напротив. сам он подходить к зеркало, поправлять белый галстук и застегнуть ливрея на последний верхний пуговица.
       на галерея видный быть снизу два официант в темный ливрея с большой золотой тисненый пуговица. один стоять спина влево, у вход в парадный комната, другой -- в средний арка.
       -- одеваться? -- полушепот спрашивать швейцар.
       -- нет еще.. викентий ходить у дверь. становиться, не звать.
       -- а на женский половина?..
       -- не слышно еще...
       вправо с галерея проход, отделывать старинный "сени" с деревянный обшивка, вести к кабинет евлампия григорьевич. перед дверь прохаживаться он камердинер викентий, доверенный человек, бывший крепостной из дом князь курбатов. викентий -- седой старик, бритый, немного сутуловатый, смотреть начальник отделение; белый галстук носить по-старинному -- из большой косынка.
       он прохаживаться мелкий шажок перед дверь из карельский береза с бронзовый скоба. не слышно его шаг. много тридцать год носить он сапог без каблук, на башмачный подошва. с тот пора как он пойти "по купечество", жалование его удваиваться. сначала он взять в дворецкий, но он не поладить с барыня; евлампий григорьевич приставлять он к себя камердинер.
       ходить он и ждать звонок. из кабинет проводить воздушный звонок. это не нравиться викентий: затрещать над самый ухо, так все и передергивать, да и стена портить. в этот минута, по его расчет, евлампий григорьевич выпивать стакан чай и надевать чистый рубашка, после что он звонить, и платье, приготавливать в туалетный кабинетик, где умывальник и прочее устройство, подавать он викентий. часто он позволять себя сделать замечание: что быть бы пристойный надевать в тот или иной случай.
      
    II
      
       кабинет евлампия григорьевич -- высокий длинный комната, род огромный баул, с отделка в старомосковский стиль. свет в она гораздо мало, чем в остальной покой. окно выходить на двор. везде обшивка из резной дерево: дуб, карельский береза, орех. потолок, весь штучный, резной, темный колер, с переплет и выпуклый фигура, с тонкий позолота, стоить большой деньги. он выписной, работать он где-то в германия. поверх деревянный обшивка идти до потолок кожаный тисненый обои в клетка, с золотой развод и звезда. они нарочно заказывать во франция по рисунок. такой обои не отыскиваться ни у кто. от они кабинет смотреть еще угрюмо, но "пошиб" вознаграждать за неудобство, разумеется -- "на охотник", кто понимать толк. евлампия григорьевич кажется, что он из такой именно "понимать" охотник. каждый стул, табурет, этажерка делаться по рисунок архитектор. хозяин кабинет не мочь никуда поглядеть, ни к что прислоняться, ни на что садиться, чтобы не почувствовать, что этот комната, да и весь дом,-- в некоторый род музей московский-византийский рококо. этот сознание наполнять евлампия григорьевич особый сладострастный почтение к собственный дом. он иногда не совсем ловко бывать среди такой количество вещь, заказывать и сделать "по рисунок", но он все много и много убеждаться в то, что без этот вещь и он сам лишаться свое отличие от другой коммерсант, не быть иметь никакой право на то, к что теперь стремиться.
       по самый средина кабинет помещаться письменный стол с целый "поставец", приделывать к один продольный край, для картон и ящик, с карниз и русский полотенце, пополам из дуб и черный дерево, с замок, скоба и ключ, выковывать и вырезать "нарочно". стол смотреть издали что-то вроде иконостас. он покрывать бронза и кожаный вещь, массивный и дорогой. до что ни дотрагиваться, весь выбирать под стать остальной отделка. хозяин стоить только раз подчиняться, и все, что ни попадать на его стол, отвечать за себя. фотографический портрет, календарь, бювар, сигарочница, портфель размещать быть по стол в известный художественный порядок. иногда евлампия григорьевич и хотеться бы переставлять кое-что, но он не сметь. он архитектор раз навсегда расставлять вещь -- нельзя нарушать стиль. так точно и насчет мебель. где что быть первоначально поставлять, там и стоять. один столик в форма каравай, на кривой ножка, очень стеснять хозяин, когда он ходить взад и вперед. он то и дело задевать он нога; но архитектор чуть не поссориться с он из-за этот столик. столик следовать стоять тут, а не в другой место,-- евлампий григорьевич смиряться и стараться каждый раз обходить. даже выбор тот место в стена, где вделывать несгораемый шкап, принадлежать не он лично.
       два резной шкап с книга в кожаный позолотить переплет сдавливать комната к конец, противоположный окно. книга этот евлампий григорьевич никогда не вынимать, но выбор их быть сделать другой руководитель; переплет заказывать опять архитектор по свой рисунок. он же выписывать несколько очень дорогой коллекция по история архитектура и специальный сочинение. такой издание "ни у кто нет", даже и в румянцевский музей...
       над диван, наискосок от письменный стол, висеть поясной женский портрет -- жена евлампия григорьевич, марья орестовна, снимать год шесть то назад,-- в овальный золотой оправа. три-четыре картина русский художник, в черный матовый рама, уходить в полусвет стена. быть тут и жанр и ландшафт; но попадать они случайно: в любитель картина хозяин кабинет не записываться -- он не желать соперничать с другой лицо свой сословие. этот охотницкий отрасль мало отзываться вкус тот "советник" и руководитель, около который "выравниваться" евлампий григорьевич, становиться то, что он быть в настоящий минута...
       на столик-табурет, около письменный стол, допивать стакан чай говорить о то, что евлампий григорьевич в уборная, надевать чистый рубашка после вторичный умывание. запах сигара ходить по кабинет, где стоять свежий температура, не много тринадцать градус.
      
    III
      
       уборная разделять на три часть: вправо туалет и помещение для тот платье, какой приготавливать камердинер; влево мраморный умывальник с кран холодный и горячий вода, на американский манер, с разноцветный мохнатый и всякий другой полотенце... спальня переделывать из бывший гардеробный. это довольно низкий комната, где всегда душно. но больше некуда быть переходить евлампия григорьевич, когда марья орестовна, ссылаться на совет свой доктор, объявлять муж, что отныне они быть жить "в разнота". он смиряться, но с тот пора весь еще не утешаться.
       он минуть недавно сорок год. сложение он сухой; узкий грудь, жидкий нога и рука; средний рост; бледный лицо скучный сиделец. его русый бородка никак не поддаваться щетка, она торчать в разный сторона. стричься он не длинно и не короче. глаз его, с желтоватый оттенок, часто опускать. он не любить смотреть на кто-нибудь прямо. он тот и дело казаться, что не только человек -- начальство, сослуживец, знакомый, половой в трактир, дама в концерт, свой кучер или швейцар,-- но даже неодушевленный предмет подмигивать и подсмеиваться над он.
       в этот утро он серьезно озабоченный. он предстоять три визит, и каждый из они требовать особенный разговор. а накануне жена давать почувствовать, что сегодня быть что-нибудь чрезвычайный... и уступать надо!.. нечего и думать о противоречие... но и уступка не взять, не сделать этот неуязвимый, подавлять он во все марья орестовна то, о чем он изнывать долгий год... только он страшно взглядывать она в "нутро" и увидать там, какой чувство она к он иметь, к он, который...
       но сколько раз попадать он на зарубка то, что он полагать к нога марья орестовна,-- и все-таки облегчение от это не получать...
       рубашка застегнуть до верхний запонка. нетов позвонить и переходить в кабинет,-- у он быть привычка одеваться не в спальная и не в уборная, а в кабинет.
       викентий входить, перенести платье в кабинет, полагать он на древнерусский козлы с собачий морда по конец и становиться подавать разный часть туалет, встряхивать они каждый отдельно, как это делать старый слуга из крепостной, бывший долго в камердинер.
       нетов оглянуться на окно и, скашивать рот,-- зуб у он большой, желтый,-- сказать:
       -- на двор-то какой скверь!
       -- упасть барометр,-- в тон он замечать викентий.
       -- какой фрак приготавливать? -- спрашивать нетов.
       -- второй-с.
       он часто с утро надевать фрак. он приходиться председательствовать в разный комитет и собрание. заезжать переодеваться -- некогда.
       -- орден приказывать? -- осведомляться викентий, когда натягивать на плечо барин фрак не первый свежесть -- деловой фрак.
       -- не надо...
       нетов надевать бы и свой анна и лев и солнце второй степень, но марья орестовна формально он приказывать: ничто на шея не надевать, пока не добиваться владимир, а персидский звезда пристегивать только при прием какой-нибудь именитый гость. орден лежать у он в особый кованый ларец с серебряный горельеф. заказывать себя он маленький орден для вечер, но и это не любить марья орестовна. она говорить, что анна иметь всякий частный пристав.
       -- узнавать, можно ли к марья орестовна?
       нетов никогда не произносить имя свой жена перед камердинер не смущаться, без внутренний потуга. он все сдаваться, что этот барский "хам" с свой чиновничий наружность говорить он про себя: "эх ты, кавалер лев и солнце, в крепостной услужение находиться у бабенка!"
       викентий выходить. нетов взять со стол портфель и ждать не без волнение.
       -- не выходить,-- докладывать, вернуться, викентий.
       нетов вздыхать. этак хорошо. не сейчас надо испивать чаша.
      
    IV
      
       официант, по знак викентий, выпрямляться. мимо один из они проходить "барин",-- прислуга так называть евлампия григорьевич,-- не глядеть на он. он до сей пора точно немножко стыдно перед прислуга... а в какой сановный, хотя бы графский или княжеский, дом так все в струна, как у он?
       без марья орестовна он никогда бы сам не добиваться это, кровь бы "разночинский" не допускать.
       лакей отвешивать он поклон. барыня приказывать и этот официант и другой человек брить себя весь лицо и волос подстригать короткий. у она зреть мысль напудривать они в один из большой прием и расставлять по лестница. а при это разве допустимый ус и даже бакенбарда?
       швейцар издали увидеть евлампия григорьевич и встряхивать еще раз шинель, а не пальто: холодно и моросить. викентий идти позади барин; доходить до лестница, он сбегать по другой сходу и взять шинель из рука швейцар.
       -- а пальто вычищать? -- осведомляться викентий на всякий случай.
       -- готовый.
       поклон швейцар отвешивать такой же, как и официант. немало он натерпеться от барыня. она долго находить, что он кланяться по-солдатски.
       -- шинель приказывать?-- спрашивать викентий.
       -- шинель.
       камердинер накинуть на он широкий, с длинный капюшон шинель с серебристый бобер, простегивать мелкий клетка, сам строгий петербургский покрой, крытый темно-коричневый сукно, немного впадать в бутылочный цвет. марья же орестовна давать он совет заказывать такой шинель у сарра, в петербург.
       -- статс-секретарь бутков носить этакий шинель,-- сообщать она он,-- так и называться: "manteau Boutkoff".
       он бы никогда не догадываться. и действительно, когда он в этот шинель, то ощущать сейчас особый приятность: нет меховой запах, мягко, рука щекотать атлас подкладка, всего проникать струя порядочность, почет, власть... пахнуть статс-секретарь и камергер.
       швейцар выбегать на подъезд. конюх торопливо потирать щетка бок один из лошадь и отскочить в сторона. кучер перебирать вожжа и заставлять пара подпрыгивать на место. изморось весь еще идти и начинать слеплять глаз кучер.
       на крыльцо выходить за швейцар и викентий. он неизменно, делать это. даже марья орестовна должный быть сознаваться, что не она он это научать. на лицо его всегда быть вопрос, обращать к барин: "не угодно ли что приказывать или что забывать изволить?"
       евлампий григорьевич всегда говорить он:
       -- ступать.
       но викентий подсаживать он каждый раз вместе с швейцар.
       в карета нетов укутываться и садиться в угол. портфель полагать в особый помещение, низкий подзеркальник, куда можно полагать и книга или газета. часто он читать в карета, когда отправляться на какой-нибудь заседание.
       то, что он находить там, куда ехать по "свой дело" и соображение, отступать перед то, что ожидать он сегодня дом до обед.
       неужели он весь век так поджариваться на какой-то сковорода?.. точно он лещ, положенный живой в кипеть масло. этот уподобление он сам выдумывать. все быть, и впереди можно еще многое добиваться... и в крупный чин быть, и дворянство давать, и через плечо повесить, может, через какой-нибудь два-три год. но он страдалец... разве он господин у себя в дом?.. сметь ли он поступать хоть в что-нибудь, как сам желать?.. да и уверенность у он нет... а ведь он не дурак!.. и что же нужный такой иметь, чтобы обращать к себя сердце женщина, не принцесса какой-нибудь, а такой же купчиха, как и он?
       евлампий григорьевич попадать на свой зарубка... что она такой быть?.. родитель проторговываться!.. родня голый; быть бы она за какой-нибудь лавочник или в учительница идти, в народный школа, благо она в университет экзамен выдерживать... в это-то весь и сила!.. еще при другой он употреблять ученый слово, а как при она сказать хоть, например, слово "цивилизация", она на он посмотреть искоса, он и очутиться на сковорода...
      
    V
      
       первый ранний визит сделать нетов свой дядя, алексей тимофеевич взломцев, старый человек, по мануфактурный дело -- глава крупный фирма. от он кормиться целый население в тридцать тысяча прядильщик, ткач и прочее фабричный люд. он придерживаться единоверие, но без всякий задор, позволять курить другой и сам курить, читать "светский" книжка, любить знакомство с господин, стоить за старина, за "россия-матушка" и единоплеменный "брат", о который иметь довольно смутный понятие. взломец так много заниматься по свой дело, что день расписывать на часы и даже родственник, и такой почетный, как нетов, назначать день и час и сейчас заносить в книжечка. жить он один, в большой, богато отделывать дом с парадный и "простой" комната, без новый затея, так, как это делаться год тридцать -- сорок назад, когда отец его трепетать перед полицеймейстер и даже пристав подносить сам бокал шампанское на поднос.
       нетова встречать в контора, рядом с кабинет, высокий, чрезвычайно красивый седой мужчина за шестьдесят год, одевать "по-немецки" -- в длинноватый темно-кофейный сюртук и белый галстук. он носить окладистый борода, белый волос на голова. работать он стоять перед конторка. при вход племянник он отпускать молодец, стоять у притолока.
       они поцеловаться.
       -- чай хотеть? -- спрашивать дядя.
       -- пить, дяденька.
       евлампий григорьевич не отставать от привычка называть его "дяденька" и у себя на большой обед, что коробить марья орестовна. он не рассчитывать на завещание дядя, хотя у то наследник состоять только дочь и фирма грозить переход в рука "бог он знать какой" зять. но без дядя он не мочь вести свой политика. от старик взломцев исходить идея и толкать племянник в известный направление.
       -- ну, что же сказать? -- спрашивать взломец, снимать очки и заткнуть гусиный перо за ухо. стальной он не писать. глаз его, черный, умный и немного смеяться, говорить, что долго он некогда растабарывать с племянник.
       -- да вот,-- начинать, заикаться, нетов и поглядеть на лацкан свой фрак, отчего почувствовать себя беспокойно,-- как насчет константин глебович, он засылать просить... пожаловать к он... слышно, завещание составлять...
       -- а нешто очень плохой?
       -- плохой, не доживать, говорить, до распутица.
       -- что ж... мы не наследник,-- пошутить старик,-- за честь благодарить...
       -- я вот сегодня хотеть к он заезжать в полдень; так... узнавать, когда он желать вы просить?
       -- да, чтобы верно быть... и день и час... коли мочь, так вечер. тут ведь история-то короткий. читать мы завещание не становиться.
       -- конечно-с. только у он быть расчет на душеприказчик.
       -- я не пойти. так он и сказать, чтоб извинять я. быть человек молодой. да и свой дело много... где я возиться?.. еще кляуза пойти! жена оставаться... а он она вряд ли много оставлять.
       -- я полагать, что не много... так, на прожитие.
       помолчать.
       -- жаль он,-- выговаривать дядя,-- пожить бы.
       нетов вздыхать на особый манер.
       -- с он много для ты уходить, евлампий... чувствовать ли ты?
       -- помиловать, дяденька!
       -- надо ты другой константин глебович искать.
       -- где же сыскать?
       -- да, нона, братец, не тот полоса пойти... он для свой время хороший быть... ну и событие... герцеговинец... опять за сербия подниматься, тут, глядеть, война. а нынче тихо, не то пахнуть.
       -- да, да,-- повторять нетов, отводить глаз от дядя.
       -- ты достаточно у лещовый-то в обучение побывать. пора бы и сам на нога вставать. не все на помочи. ты, брат, я на ты посмотреть, двойственный какой-то человек... честь любить, а смелость у ты нет... и не глупый, не дурак-парень... нельзя сказать; а все это -- как нынче господин сочинитель в газета писать -- между два стул садиться... так-то...
       старик добродушно рассмеяться.
      
    VI
      
       у дядя свой нетов чувствовать себя меньший родственник. к это он уже привыкать. алексей тимофеевич делать он внушение отеческий тон, не скрывать то, что не считать племянник "звезда", но без надобность и не принижать он.
       к взломцев нетов всегда обращаться за мнение и редко уходить с пустой рука.
       помяться на место, он садиться в сторонка и выговаривать:
       -- вот опять тоже капитон феофилактович.
       -- что еще? -- насмешливо спрашивать старик.
       -- да как же, дяденька, вы рассудить... быть все с наш... помнить, прием доброволец делать... и по красный крест... и во весь такой... дело... речь тоже говорить... а мы, кажется, оказывать он всякий почтение. а между прочее, он между наш враг очутиться.
       -- почему ты так думать?
       -- как же-с! теперь хоть бы в этот новый газета пойти разный статейка и слух... прямо личность называть. тут непременно по внушение капитон феофилактович делаться.
       -- мочь ли доказывать?
       -- видеть дело, дяденька.-- евлампий григорьевич заговаривать горячо.-- кто же, кроме оно, знать разный разность... хотя бы и про мы с вы?
       -- а разве и про я быть что?
       -- изволить видеть, прямо-то не сметь называть, а обиняк. но узнавать сейчас можно.
       -- вре-есть? -- все еще весело спрашивать взломец. евлампий григорьевич развертывать портфель и вынимать сложенный вчетверо лист газета.
       -- вот, изволить взглядывать.
       он указывать взломцев столбец и строка. старик надевать черепаховый pince-nez, взять газета, развертывать весь лист, отводить он рука от себя на пол-аршин и медленно, чуть заметно шевелить губа, прочитывать указывать место.
       с его губа не сходить усмешка, бровь не сдвигаться... алексей тимофеевич не почувствовать себя сильно обиженный. он часто говорить: "на то и газетка, чтобы быль с небылица мешать". в статейка имя его не стоять, но намек быть ясный. подсмеиваться над славянолюбие и "квасной" патриотизм и его племянник и его сам.
       -- изволить видеть, дяденька? -- начинать в тот же тон нетов.-- и к что же это исподтишка?.. и сейчас "славянолюбец" и весь такой... а сам он разве не в такой же мысль быть?.. везде кричать и застольный речь произносить... ведь это, дяденька, как же называть? честный человек пойти ли на такой дело?
       взломец промолчать.
       -- и все это один свой интерес...
       -- а ты думать как? -- перебивать дядя и тихо рассмеяться.
       -- он, изволить видеть, непременно хотеться прямо в действительный статский... или чтоб станислава через плечо... а вместо то и коллежский не получать. так мы с вы, дяденька, тут не причинный.
       -- уж ты я-то бы не вмешивать,-- резко перебивать алексей тимофеевич.
       -- да я говорить вообще, дяденька. но, между прочее, и вы косвенно... нельзя же так именитый человек!.. и после то, что он себя выдавать...
       -- а ты постоять... все это ты так... очень он ты испугаться, хоть ты теперь и в почет... он надо в дворянин выходить или надо он предоставлять место такой, чтобы дело егосовсем налаживаться.
       -- это верный-с.
       -- канючить, следственно, нечего. надо он ручной сделать.
       -- я и думать то же.
       -- а придумывать ли что?
       -- да если что представляться... а теперь вот я к он собираться... заезжать... насчет статейка ничто не сказать, а увидеть, как он себя поводить.
       -- с пустой-то рука являться?.. умно!..
       -- чин-то он посулить не большой трудность.
       -- а ты спервоначалу сам получать.
       евлампий григорьевич покраснеть. дядя знать весь его сокровенный расчет.
       -- хороший же показывать он, что мы весь его тактика понимать.
       -- а ты вот что...
       взломец потирать себя переносица.
       -- ты говорить, очень константин глебович плохой?..
       -- да как же-с!.. неделя два -- больше не проживать.
       -- надо быть он замещать.
       -- кандидат быть.
       -- до новый выборы... кандидат не в счет... ты он и посулить... да он и не плохой директор быть... пожалуй, хорошо-то и не находить.
       "и это придумывать не мочь,-- дразнить себя евлампий григорьевич,-- а вот дядя сейчас же смекать, в один секунда! эх!"
       долго не мочь он подымать глаз и взглядывать пристальный на дядя.
       -- так ли? -- спрашивать алексей тимофеевич.
       племянник заходить с опускать голова.
       -- а ты садиться! в глаз у я рябить, когда ты этакий манер повертываться.
       -- ваш мысль богатый, дяденька!
       -- ну и поехать... лещов так и сказать, что алексей, мол, тимофеевич благодарить за честь, свидетель расписываться, а от душеприказчик пускай избавлять я. довольно и свой дело.
       -- а вы позволять, если речь зайти о директорство... поставлять на вид, что алексей тимофеевич, с свой сторона, как учредитель и главный...
       -- мочь, только осторожно.
       -- да уж вы изволить полагаться на я, дяденька.
       -- извинять, я ты отпускать.
       старик повертываться к конторка, а потом вбок подавать рука племянник. нетов так и выходить из контора с опускать голова.
       "идея у он свой не иметься! это несомненно. а кажется, что быть просто соображать насчет смерть лещовый?.. вот дядя так голова!.."
      
    VII
      
       к другой родственник, но уже со сторона отец и более дальний, евлампий григорьевич попадать в одиннадцать час. тот жить около басманный. дом у капитон феофилактович красноперый выстраивать быть на слава, с картинный галерея и зимний сад. год двадцать назад этот предприниматель сильно прогреметь в оба столица. чисто русский изворотливость отличаться он. до железнодорожный лихорадка, до банковский приволье он уже пускать в ход целый дюжина общество, товарищество и компания. один время дело он так порасстраиваться, что он выныривать потому только, что успевать ловко продавать весь свой пай. год на три, на четыре он совсем притихать, распродавать свой картина, прием прекращать, ездить лечиться за граница. потом опять подниматься, но уже не мочь и на один треть доходить до прежний свой положение.
       никто он так не раздражать и не тревожить, как евлампия григорьевич. красноперый служить живой пример русский бойкость и изворотливость, кичиться свой ум, умение говорить,-- хотя говорить на обед витиеватый и шепелявый,-- то, что он все видеть, весь знать, европа изучать и россия открывать новый путь богатство, за что давно бы следовать он поставлять монумент. честолюбивый, но самогрызть душа понимать и ясно видеть другой, еще более тщеславный, но одаренный разносторонний сметка душа русский кулак.
       "целовальник, подносчик, фальшивый мужичонка",-- называть он про себя евлампий григорьевич и радоваться несказанный, когда вдруг все заговаривать, что красноперый вылетать в труба с дефицит в два миллион. он презирать это "выскочка", как сын купец, хоть и второй когда-то гильдия, но оставлять он прочный дело, с доход в худой год до двести тысяча чистоган. он не надо ни компания составлять, ни человек морочить, ни во весь тяжкий пускаться и европа удивлять. он, нетов,-- высокий все это. но честь они оба любить одинаково. оба хотеться лента через плечо и дворянство, для себя сам хотеться,-- ребенок у они нет. так красноперый еще подождать, а у он, нетов, и то и другой быть. и он как-никак, а почетный лицо. только держать он себя и на один сотая не уметь так, как этот нахал. тот у господь бог табачок попросить. весь министр его приятель, с генерал-адъютант запанибрата, брюхо вперед, фрак ловко сидеть, на весь зала, с кто хотеть, быть свой суконный язык рацея разводить.
       евлампий григорьевич даже плюнуть в окно карета за сто сажень до дом свой родственник.
       вот и теперь... он знать, как тот его принимать. приходиться проглатывать не один пилюля. и все это быть "неглиже". так ты и тыкать нос: "понимать-де и почувствовать, что ты передо я, хоть и в почет жить,-- мразь".
       щека евлампия григорьевич краснеть и даже пойти пятно. он хотеть было взяться за снурок и крикнуть кучер, чтобы тот повертывать назад. но сделать визит надо. плохо быть. дяденька алексей тимофеевич недаром придумывать насчет место директор. только каков это быть прыгать перед этакий ехидный? он ты из-за угол помои обливать, а ты к он на поклон с дар приходить... "батюшка, слагать гнев на милость!" когда нетов страдать и сердиться про себя, голова его усиленно работать. он находить в себя и бойкий слово, и злость, и язвительность. если бы он мочь вслух так кто-нибудь отделывать хоть раз, тогда все бы держать перед он "ухо востро". но он чувствовать, что никогда у он недоставать дух. весь горечь уходить внутрь, всасываться, потечь по жила и отдаваться в горло... век не вылезать из свой кожа!
       он еще раз неприятно кольнуть, когда карета останавливаться на рысь перед крыльцо. а он не успевать дорога обдумывать и тот, в какой порядок сделать он свой "подход", с что начинать: быть ли мягко упрекать или не намекать вовсе на газетный статейка? вылезать из карета надо. дверь отворяться. он принимать швейцар.
      
    VIII
      
       и швейцар и остальной прислуга у капитон феофилактович одевать по-русски, как кондуктор и прислуживать при шинельный "славянский базар", как швейцар контора и многий московский дом,-- в высокий сапог бутылка и короткий казакин. не хорошо ли бы быть и он, нетов, так одевать прислуга?.. а то выдавать себя за славянолюбец и хранитель русский "начало", а все в ливрея, точно у какой немецкий принц. но марья орестовна так распоряжаться. ведь и она воспитывать себя в славянолюбие; но без ливрея не соглашаться жить. а этот вот "подносчик" по наружность во все из себя русак корчить. сам фрак носить, но в дом у он смазной сапог пахнуть. нет официант, выездной, камердинер, буфетчик, один только "малый" и "молодец".
       из узкий передний лестница вести во второй этаж. с верхний площадка, через отворять дверь, евлампий григорьевич входить в приемная комната, вроде тот, какой бывать перед кабинет министр, с кое-какой отделка. к один из стена приставлять быть стол, покрывать полинялый синий сукно. на немой -- закапать хрустальный чернильница и графин со стакан.
       дожидаться человек три мелкий люд. у дверь кабинет стоять второй по счет казакин. он впускать евлампия григорьевич с доклад.
       в кабинет -- большой комната, аршин десять в длина,-- свет идти справа из итальянский и четыре простой окно и падать на стол, помещать поперек,-- огромный стол в обыкновенный петербургский столярный вкус. мебель сафьянный с красный дерево, без особый "рисунок", несколько картина, и позади кресло, где сидеть хозяин, его портрет во весь рост работа хороший московский портретист. сходство быть большой; только капитон феофилактович сниматься год десять рано, когда волос еще не так серебриться. на портрет он написать стоя, во фрак, с орден на шея, в белый галстук, с модный вырез жилет и с усмешка, где можно быть и не злоязычный человек прочитывать вопрос:
       "а что же я, примерно, не министр финансы?"
       теперешний капитон феофилактович сидеть в соломенный кресло вполоборота к стол и лицо к входной дверь. лицо его прямо так и выскочить из питейный лавочка, курносый, рябоватый; скула выдаваться, но рот хранить самодовольный и горделивый складка. волос мелкокурчавый он сохранять и на лоб и на темя, носить они не длинный и борода подстригать. его домашний светло-серый костюм смахивать на охотничий куртка. короткий шея уходить в широкий косой ворот ночной рубашка, расшивать шелк, так же как и край рукав; на палец оставаться след чернила. он вряд ли еще умываться; нога он, с широкий мужицкий ступня, засовывать быть в кот из плетеный суконный ремешок, какой носить старуха.
       при вход евлампия григорьевич красноперый не привставать и даже не обертываться к он тотчас же, а продолжать говорить с приказчик. тот стоять налево, у боковой дверь, в короткий пальто, шерстяной шарф и большой сапог, малый за тридцать год, с смиренно-плутоватый лицо. голова он наклонять, подаваться весь корпус и не делать ни шаг вперед, а только перебирать нога. весь его посадка изображать себя напряженный внимание и преклонение перед хозяйский "приказ".
       гость останавливаться и притаить дыхание. уже самый прием этот оскорблять он. разве этот "образина" не мочь попросить он в гостиная и извиняться, приказчик сначала отпускать, а не продолжать перед он, евлампий григорьевич, свой домашний распоряжение, да еще в ночной сорочка и кот? красный пятно на щека обозначаться с новый сила.
      
    IX
      
       -- не перепутывать,-- продолжать красноперый и ткнуть в воздух грязный указательный палец.
       когда он говорить, в грудь у он слышаться хрип, точно в засорять чубук. он часто икать.
       -- как можно-с,-- откликаться приказчик.
       -- оттуда к мурзуев... полушубок пятьсот штука, да хороший, не кислый.
       -- слушать-с.
       -- кажинный штука пересматривать и перенюхать.
       -- слушать-с.
       -- от мурзуева к то... знать, в зарядье?
       -- знать-с.
       -- капитон, мол, феофилактович приказывать отпускать холст рубашечный два тысяча аршин... ярославский, полубелый, чтоб без гниль.
       -- слушать-с.
       тут только красноперый обертываться к гость и небрежно сказать он:
       -- а, евлампий григорьевич! здравствовать!.. обождать маленько... приседать.
       все обидный то, что он он говорить "ты". и всегда так говорить... они четвероюродный брат, но быть разница год. другой бы давно давать знать такой "стрекулист", что пора оставлять этот фамильярность или он сам отвечать такой же "ты". и на это не хватать дух!..
       -- весь искупать седний,-- он, не стесняться, говорить "седний", а в сановник метить,-- и сдавать в склад под расписка.
       -- слушать-с,-- повторять в двадцатый раз приказчик.
       -- для вы все, для ваш команда,-- еще небрежно замечать красноперый родственник.
       евлампий григорьевич хотеть что-то возражать, но лицо хозяин кабинет уже смотреть в профиль на приказчик.
       -- с бог,-- отпускать красноперый и не тотчас же обертываться к нетов, а нагибать голова, как бы что-то соображать.
       приказчик взяться за ручка дверь.
       -- вонифатьев!-- крикнуть хозяин.
       -- что приказывать-с?
       много два шаг приказчик не сделать.
       -- вот еще что я забывать, братец... по ильинка проезжать быть, то бишь, по никольская, завертывать к феррейн и отдавать он... не в аптека, а в магазин... материал.
       -- понимать-с.
       -- чтобы все по записка быть отпускать, без задержка.
       -- записочка...
       -- что ты я тыкать?.. знать...
       красноперый не спешить открывать один из ящик, порыться там, доставать бумажка, слагать вдвое, и протягивать.
       приказчик подбегать и взять бумажка.
       -- и такой же манер в склад приказывать?
       -- да, братец, и в склад... ступать...
       "вот и он, нетов, этот куценосый быть сейчас же говорить "ты", как и вонифатьев в смазной сапог".
       дверь затворяться за приказчик.
       капитон феофилактович садиться теперь в кресло, лицо к гость, потянуться и зевнуть.
       -- что не курить?
       -- не хотеться,-- отвечать нетов и почувствовать, какой у он школьнический голос.
       -- добро пожаловать!.. а ты, казаться, в изумление приходить, что я ты сказать насчет склад?.. да, брат, я теперь отдуваться... ваш дама-то... хоть бы и твой супруга... только ленточка да медалька носить охотница; а охотка проходить -- и нет ничто.
       -- однако....-- начинать быть нетов.
       -- да что тут однако, я ты на дело показывать... ты ведь тоже соревнователь числиться... а заглядывать ли ты туда хоть раз в полугодие, вот хотя бы с весна?..
       -- вы знать, капитон феофилактович, что у я у один, казаться...
       -- нечего кичиться твой труд!.. сидеть да потеть в разный комитет... ха, ха!.. а после над ты же смеяться... хорошо бы похлопотать о русский раненый воин. чево! война проходить... целый батальон нога отмораживать!.. калека перехожий наделать, что песок морской... пущать!.. глядь -- ни холст, ни полушубок, ни деньги -- ничто!.. красноперый за бок!.. он христолюбец!..
      
    X
      
       губа евлампия григорьевич совсем побелеть. он то потирать рука, то хвататься правый рука за лацкан фрак. "бахвальство" братец душить он. а отвечать нечего. он действительно не знать, что делаться в этот "склад". и марья орестовна что-то туда не ездить. у она выходить история, она не перенести один какой-то фраза от председательша. с тот пора не давать ни копейка и не дежурить, аршин холст не посылать... а этот "капитошка" угощать он целый нравоучение, перечислять и полушубок, и холст, и аптекарский товар.
       -- так-то оно и все идти у мы на русь православный,-- протягивать капитон феофилактович и, прищуриваться на гость, подзадоривать тон спрашивать: -- читать, как вы с дяденька-то ловко отщелкивать, ась?..
       это не ожидать нетов даже и от красноперый. сам он -- заведомо подстрекатель пасквиль и вдруг издеваться как ни в что не бывать!..
       -- а что же-с, вы это особенно приятный?-- суметь он спрашивать, и голос его дрогнуть.
       -- да я что? не ребенок с вы крестить! ругаться промеж себя, мы же хорошо.
       -- однако такой газета стоить то, чтобы ее суд...
       -- судиться, коли охота быть!.. деньги-то все равный зря тратить. ну, нанимать федор никифорович. он ты так расписывать, что хоть сейчас в царствие небесный... ха, ха!..
       -- дядюшка тут припутывать ни к село ни к город.
       -- факт верный... скаред и самодур... он все в сторонка да потихоньку, ан и он -- на свежий вода... радоваться! ведь ты, брат, супруга в альдермен на аглицкий манер производить... ну, и стоять за свобода слово, за гласность. ты должон это делать, должон... ха, ха, ха!..
       красноперый долго смеяться, покачиваться на кресло. нога он задирать кверху.
       бледность евлампия григорьевич переходить опять в краснота. он еще сильно краснеть от сознание, что не в сила сдерживать себя, с презрение относиться ко весь этот "гаерство" и безнаказанный дерзость "мужлан" и "сивушник".
       -- что ж, вы думать,-- заговаривать опять красноперый,-- вы все в зуб быть глядеть?.. хозяйничать, как знать, батюшка!.. да я бы вы еще не так! отдавать самый сурьезный статья в чей рука?..
       -- сведущий человек...
       -- отчего шпынять вы?! оттого, что вы какой-нибудь голоштанный кандидатишка посылать за граница отхожий место изучать, с я же, как с платить житель, сдирать на его содержание, а потом позволять он мудрить и эксперимент производить!.. эх вы!..
       он вставать, подтягивать свой костюм весьма бесцеремонный и пожимать плечо.
       как же говорить после такой прием? только срамиться. и переход-то нельзя сделать. к что придираться? или разговор перевертывать? на это евлампия григорьевич никогда не ставать и в заседание, не то что уж в подобный случай.
       -- вы это напрасно,-- выговаривать он с большой усилие. хорошо все быть молчать,-- разумно и ловко ничто не придумывать.
       -- да нечего!.. газетный лапша хороший штука для ваш брат...
       -- мы не так к вы относиться...
       -- кто мы?
       -- да хоть бы дядюшка... и я тоже. до сей пора, кажется, иметь я основание, капитон феофилактович, считать вы русский коренной человек... вы же я и вводить к такой человек, как хотя бы лещовый константин глебыч...
       -- да ты куда это ударяться, сударь мой?
       -- нешто мы изменять? или передаваться, что ли? вон другой себя величать всячески: либерал мы, говорить, западник... а я, кажется, все в тот же дух...
       -- надоедать, евлампий григорьевич, надоедать ты я свой нытье... славянофил ты, что ли? кто ты этот надоумливать? книжка ты сочинять или стих, как алексей степаныч покойник? прения производить с питерский умник аль опять с начетчик в кремль? ни пава ты ни ворона! и лещовый над ты же издеваться!.. я ты это говорить доподлинно!
      
    XI
      
       далеко молчать быть невозможный. евлампий григорьевич задвигаться на стул.
       -- зачем же-с, зачем же-с,-- заговаривать он.-- я вовсе в это не желать входить. душевно признательный за то, что видеть от константин глебович. и хотя бы он за глаз... при его характер оно и не мудрено; но мы об это не становиться-с...
       -- этот твой дело! -- перебивать красноперый.
       -- не становиться-с,-- повторять нетов.-- потому, кто же мочь в душа к другой человек залезать. а вот, капитон феофилактович, мы с дядюшка алексей тимофеевич думать сделать вы совсем другой... сообщение.
       -- какой такой сообщение?
       красноперый подпирать себя рука в бок.
       -- так как константин глебович очень плохой, можно сказать в полный расстройство здоровье, так мы и думать, по прежний наш связь с вы...
       -- ну-у?
       -- как вы полагать сам насчет мест, занимать теперь константин глебович?..
       лицо красноперый изменять выражение. он подаваться вперед весь корпус.
       -- как же тут полагать? ты говорить толком.
       -- ведь желательно, чтобы, ежели после его кончина место этот оставаться вакантный, человек стоять получать главный сила и мочь сообразно тот действовать.
       -- далеко что же, сударь мой, далеко-то?
       -- и чем раздор иметь... и друг дружка ослаблять, не любезно ли бы быть, капитон феофилактович, в соглашение входить... если вы к мы в тот же чувство, как и прежде, то мы, с свой сторона, оказывать вы поддержка.
       -- а ты думать, для я невесть какой благодать на лещовый место садиться?-- пренебрежительный спрашивать красноперый. он сразу уразумевать, в что дело, и уже соображать, как надо поломаться. коли сам залезать, становиться, он они нужный... газетный статейка подействовать.
       "подлец ты, подлец,-- беспомощно браниться про себя нетов.-- и зачем я ты улещать?.. надо бы ты за пасквиль к мировой, а то и в окружный... ты же мы осрамить на весь москва, и я же должный прыгать перед ты".
       -- плохо быть, ежели кто-нибудь из ваш заклятый враг да попадать...-- сказать с усилие нетов.-- ведь вы опять в дело входить. кредит подниматься сразу и всякий предприятие.
       -- тихий, тихий, а посул знать!
       -- почему же вы это за посул принимать? надо предвидеть-с.
       -- благоприятель еще живой, а мы уж рассчитывать, кто бы мы посадить, чтобы наш рука гнуть. об одежда его метать жребий!..
       -- это уж совсем напрасно,-- рассердиться въявь нетов и вставать.-- вы достаточно известно, капитон феофилактович, что я никакой афера не заниматься. (марья орестовна не мочь он отучить от "афера"); ежели я и дядюшка алексей тимофеевич об чем хлопотать, так это единственный, чтоб человек стоющий сидеть на такой место. и потом мы полагать, что вы с мы ссориться не из что. кроме всякий содействие, вы от мы ничто не видать.
       -- ладно, ладно!.. сейчас и петушиться, ха, ха!..
       красноперый переменять тон.
       -- быть бы честь предлагать! -- вырываться у нетов. но он тотчас же испугаться и уходить в себя.
       -- да ладно, я ведь не кусаться. а ты вот что я сказать: это ты сам придумывать насчет лещовый?.. вряд ли!.. дядюшка надоумливать?
       -- это все единственно... кто... я ли, дядюшка ли. что для вы выгода иметь, вы соображать сам...
       -- плохой он нешто?..-- спрашивать вдруг красноперый серьезно.
       -- вы о кто, о константин глебович?
       -- да.
       -- оченно плохой... я вот к он...
       -- удостоверяться, сколько день проживать?
       -- вовсе не так, капитон феофилактович, вовсе не в этот расчет, а потому, собственно, что они просить насчет завещание.
       -- писать?
       -- да-с... и дядюшка желать в душеприказчик.
       -- тот не пойти... старый аспид?
       -- у они дело достаточно и свой...
       -- а ты?
       -- я также вмешиваться не хотеться бы... подписываться свидетель, почему не подписываться...
       -- улита ехать -- скоро ли быть... лещовый-то пять раз уж на мой память отходить, однако весь еще живой. он господин бог слопать.
       -- не доживать до зима.
       -- ну и пущать он... вы с дядя вот что сказать, друг любезный: загадывать нечего, можно и провираться... коли вы оба со я ладить хотеть... так мы посмотреть...
       -- мы надеяться, что вы, как и прежде, этот-то, который над мы в издевка... и насчет русский и славянин...
       -- это ты не гоношить... я -- русак. в деревня рождаться... становиться, нечего я русский-то дух обучать... а вы очень не тянуться... за бар, который... кричать-то много... он, говорить, западник... мы не тот направление. вы оба о то хорошо думать, чтоб курица не смешить да стоящий человек поперек дорога не становиться, так-то!
       красноперый вставать и протягивать рука нетов. больше не о чем быть разговаривать. хорошо еще, что провожать до приемная.
      
    XII
      
       не много приятность предстоять и у лещовый. но, видно, такой крест выпадать, даром ничто не даваться.
       весь дорога -- минута с двадцать -- на душа евлампия григорьевич то защемлять от "пакость" красноперый, то начинать мутить совесть: человек умирать, просить он в свидетель по завещание, учить ум-разум, из самый немудрый торговец сделать из он особа, а он, как "капитошка" сейчас ржать: "об одежда его метать жребий"; срам-стыдобушка! садиться у его кровать, ровно друг, а сам перед то заезжать к такой "мерзец", как красноперый, сулить он место константин глебович. и зачем весь это?.. не мочь он разве жить себя припеваючи? ни забота, ни сухота, ни обида. где хотеть... в ницца или в неаполь, что ли, поехать. палаццо там вывести, певчий свой, церковь собственный... так нет!.. все подходить один к один; заводиться и вырастать внутри червяк -- какой... целый глист ленточный,-- глодать и глодать... и к человек такой попадать в выучка: лещовый, марья орестовна. теперь уж и нельзя назад, не пускать собственный прошедшее.
       ежиться евлампий григорьевич в свой мягкий стеганый шинель. он не по себя, точно он перед припадок лихорадка. слишком уж играть на его нерв, да и еще поиграть. у лещовый он засиживаться не становиться... нет!.. а дома-то?.. что такой готовить марья орестовна? господи!..
       карета въезжать в ворота и останавливаться у подъезд со старинный навес деревянный крыльцо. дом у лещовый быть небольшой, одноэтажный, с улица штукатурить, в переулок, около новинский бульвар, старый, купить с аукцион; построить быть какой-то еще "бригадир".
       покупщик поправлять он немного внутри, сделать тепло, перестилать пол и вставлять новый окно; но об убранство не заботиться. расположение комната, почти весь мебель, даже запах старый дворянский покой оставаться тот же. один зала быть просторно, остальной комната тесно, и воздух в они всегда стоять спертый.
       впускать нетов лакей с длинный ус, в черный сюртук.
       -- здравствовать, батюшка евлампий григорьевич,-- сказать он с поклон.
       -- как барин? -- спрашивать нетов, входить в передняя, где еще сохраняться "лари".
       -- очень мучиться... одышка... совсем заливать... вода-то...-- прибавлять он шепотом.-- доктор в три час ночь быть. консилиум, слышно, хотеть.
       -- кто у он теперь?
       -- ждать качеев аполлон федорович,-- изволить знать?
       -- адвокат?
       -- да-с... а тот вот о сю пора нет. верховой посылать...
       и в передняя проникать запах комната труднобольной. нетов нахмуриваться и сжинать губа. он бояться покойник и умирать.
       лакей пойти вперед через зала -- пустой, скучный комната с ломберный стол и рояль, без растение, без картина, через гостиная с красный штофный мебель, проходная, неуютный, и повертывать налево чрез комната, который у прежний владелец называться "чайный".
       раскат желудочный кашель останавливать и испугать нетов. точно у он сам выходить наружу все нутро. лакей постучать в дверь и приотворять. оттуда выглядывать молодой лицо. они пошептаться.
       -- пожаловать, батюшка,-- приглашать лакей евлампия григорьевич.
       больной помещаться на широкий двуспальный кровать из темный орех. стора быть подымать, но свет входить в комната серый; коричневый обои делать она еще более тоскливый. только дамский туалет с серебряный зеркало и кисея на розовый подкладка немного освежать общий вид. в воздух двигаться невидимый полоса эфир, испарение микстура. в подушка, опираться о они спина, лещовый только что осиливать страшный припадок удушье и кашель. голова он опускаться набок. из длинный отекать лицо с редкий борода, почти совсем седой, глядеть два глаз, озлоблять на боль, подозревать, полный горечь и брезгливый чувство ко все и ко все. глаз этот то расширять свой зрачок, то разбегаться и блуждать по комната. рот кривиться. грудь дышать короче и томительно. можно быть замечать, что она "заливать", как сказать лакей нетов. живот, непомерно раздутый, указывать также на последний период водяной. фланелевый одеяло прикрывать тело больной до пояс. он разметать он. на нога лежать другой, легко. у изголовье стоять столик со множество лекарство. в нога, на табурет, лежать игральный карта и грифельный доска. далекий из-за кровать выставляться сложенный ломберный стол; на немой -- бумага, чернильница с перо и два толстый том.
       жена лещовый смотреть дама год под тридцать. она, как-то не под стать комната при смерть больной быть старательный причесывать и одевать, точно для выезд, в шелковый платье, в браслет и медальон. ее белокурый, довольно полный и красивый лицо совсем не оживляться глаз неопределенный цвет, немного заспанный. она улыбаться нетов улыбка женщина, не желать никто раздражать и способный все выслушивать и перенести.
       -- евлампий григорьевич,-- тихо сказать жена, наклоняться над он.
       -- а? что?..-- раздраженно окликать он.
       она повторять и, обертываться к гость, показывать лицо, как она хорошо переносить последний день свой мучение. нетов подходить к кровать на цыпочки.
       -- а! приезжать!.. спасибо!
       и лещовый говорить он "ты". а он он -- "вы".
       -- как? -- спрашивать нетов больной.
       -- видеть... душить... скот у мы доктор... разбойник!.. вот хотеть маттея попробовать... а весь этот жид гнать вон!.. сотенный-то!
       лещовый схватываться за грудь и злобно вскидывать голова на жена.
       -- ну, что торчать?.. что торчать? господи ты боже мой!.. ну, слагать все это с табуретка!.. и уходить! не мозоль ты я глаз!
       жена взять карта и грифельный доска и выходить молча, сохранять весь тот же улыбка.
      
    XIII
      
       -- а дядя что? алексей тимофеевич? ты он передавать мой просьба?
       -- передавать-с, константин глебович.
       -- и что же?
       -- они свидетель -- с полный удовольствие...
       -- становиться, в душеприказчик не хотеть?
       -- изволить видеть...
       -- а-а! -- перебивать больной, и глаз его сверкнуть...-- пятиться?.. и ты тоже?
       -- я, константин глебович, с полный мой удовольствие... только позволять вы докладывать...
       -- ну да, ну да!.. ах вы, христопродавец!..
       он откидываться на подушка. в горло у он захрипеть. но в такой положение он оставаться недолго. снова приподымать он голова и подаваться вперед, так что его голова почти ткнуться в лицо нетов.
       -- вот вы весь таков! пока человек живой, на нога, нужный вы, глупость-то ваш отчищать, как короста какой,-- вы он всякий уважение. а тут в пустяк -- отказ, трусость поганый, мой хата с край... славно!.. чудесно!.. и не надо!..
       -- константин глебович, вы изволить знать дядюшка! у они дело собственный по горло. и с суд они опасаться всякий столкновений.
       -- дело... столкновений!.. вот они у мы как выражаться, господин коммерсант...
       больной приподниматься и выпрямляться. правый рука он вытягивать, а левый открывать еще много ворот рубашка.
       -- и в вы-то я двадцать пять год самый хороший всаживать, в вы? срам вспомнить!.. я с вы начинать смешивать... в один куча валить... такой же кулак, говорить, как и весь они, воротить, выжига, выкормок купеческий. а я магистерский диплом иметь... ты это забывать?..
       -- помиловать, константин глебович...
       -- а я забывать!.. за чечевичный похлебка, как исав, продавать свой первородство. становиться с ваш брат якшаться!.. и благодарность захотеть...
       рот больной сводить. он заметаться на постель. нетов сделаться очень жутко. сам он готовый быть сейчас пойти в душеприказчик, но за дядя отвечать не мочь.
       -- христос ради, константин глебович,-- заговаривать он,-- не изволить так расстраиваться-с. я, с свой сторона, готовый.
       -- не хотеть!...-- крикнуть гневно лещовый.-- не хотеть!.. убираться!.. находить и другой. дворник позвать, кучер, вон андрей свой... не плохой вы быть... и в безграмотство не уступать... вот... умирать как приходиться...
       -- я за честь почта-с,-- продолжать нетов,-- быть свидетель, коли ваш на то желание, константин глебович.
       -- не надо!.. не нуждаться... я вы насквозь видеть... вы уж и теперь подыскивать человек на мой ваканция. что глаз-то опускать, евлампий григорьевич?.. ваш степенство! вон и щека у ты пятно пойти...
       -- помиловать-с!..-- прошептать нетов. он ужасно захотеться съеживаться.
       -- ха, ха! -- разражаться лещовый, и его смех переходить в новый раскат кашель.
       нетов переполошиться, вскакивать, схватывать стакан с питие. из полуотворенный дверь показываться лицо жена.
       -- микстура белый,-- шепотом подсказывать она нетов и скрываться.
       -- приказывать лекарство? -- спрашивать тот больной.
       лещовый ничто не отвечать. он с усилие откашливаться. жила наливаться у он на лоб и висок. лицо посинеть. надо быть поддерживать он голова. после припадок он упасть пласт на подушка и с минута лежать, не раскрывать глаз. в спальня слышаться его дыхание.
       на цыпочки отходить нетов к дверь.
       вдруг больной схватываться за колокольчик и позвонить. дверь отворять жена.
       -- качеев здесь? -- чуть слышно спрашивать он.
       -- нет еще!
       -- разбойник!.. селадон проклятый!..
       он уже не обращать никакой внимание на гость.
       -- не угодно ли мой экипаж? -- предлагать нетов, обращаться к жена.
       -- не хотеть! -- крикнуть лещовый.-- не надо!.. благоприятель удружать! оставлять я! все, все!..
       и он замахать рука.
      
    XIV
      
       нетов выходить за дверь с лещовый. она улыбаться он, слагать рука, как на картина складывать, становиться перед образ, и подымать глаз.
       -- ради бог,-- заговаривать она, уводить он в гостиная,-- не раздражать он. прощать. он вне себя.
       -- да, я понимать-с,-- заторопиться нетов,-- совершенно верно изволить говорить. вне себя.
       -- пожалуйста, просить вы... соглашаться...
       она опускаться на диван и прикладывать к глаз батистовый платок с разноцветный монограмма.
       -- да я с полный готовность. и дядюшка алексей тимофеевич согласный в свидетель.
       -- какой свидетель?-- вдруг спрашивать она наивный тон и отнимать платок от покраснеть глаз.
       -- по духовный...
       евлампий григорьевич прикусывать себя язык. он, быть мочь, провираться. ведь этот вещь не говорить жена. кто она знать? жить они, кажется, не очень-то ладно.
       -- по завещание? -- томно переспрашивать она и склонять голова на плечо.
       -- собственно... я полагать так,-- начинать путаться евлампий григорьевич.
       -- ах, monsieur нетов... я далекий от весь это... я ничто не знать... мой муж никогда я не посвящать в дело... никогда... он смотреть на я, как на дурочка... и вот теперь понимать мой положение... в такой минута... я как в лес... воля свой он не передавать я на слово! о нет!.. я недостойный... я не роптать... вы понимать, евлампий григорьевич... какой быть воля мой муж -- я не знать... но выбор исполнитель... так важный... ваш участие...
       -- да я весь душа... только константин глебович разгневаться... они не пожелать я без дядюшка; а алексей тимофеевич раз что сказать, решение свой не изменять.
       -- кто же быть? -- всхлипывать лещовый и опять закрывать глаз платок.
       евлампий григорьевич увидать себя в этот минута на постель, обкладывать подушка, больной, при смерть... какой-то он быть составлять завещание? а его марья орестовна что становиться выделывать? она и этак, пожалуй, не прослезиться. но на она он не посметь так кричать, как лещовый. весь они на один лад. вбегать лакей.
       -- пожаловать...-- позвать он барыня.-- гневаться... опять аполлон федорович требовать.
       -- я звать?-- спрашивать лещовый с вид жертва.
       -- да-с! приказывать вы звать. звонок в передняя. должно быть, аполлон федорович.
       лакей убегать.
       -- вы не побыть? -- спрашивать лещовый, вставать, и протягивать нетов белый круглый рука, весь в кольцо.
       -- да ведь теперь что же-с, бумага еще не готовый. константин глебович разгневаться... пожалуй, и в свидетель не пожелать... что же они беспокоить? вы сам изволить видеть... а если что нужный... давать знать.
       -- ах, евлампий григорьевич,-- она опираться об его рука и поникать голова,-- разве я что значить?
       -- ну вот, быть мочь, доверие иметь к адвокат.
       -- к качеев?
       -- да-с.
       -- не думать... я в сторона... и хотеть... чтобы потом никто не иметь право...
       -- однако весь-таки-с... доверенный человек и закон знать... да и сам константин глебыч рассудить, когда спокойно быть, кто они хорошо выбирать... я с свой сторона...
       а сам думать: "еще впутываться с ты. починать ты оттягивать имущество, если ты маленький показываться твой доля..."
       он торопливо становиться раскланиваться.
       -- пожалуйста... не изволить я провожать, ваш больной как бы опять не разгневаться...
       нетов пятиться к дверь весь в испарина, не знать, как он скоро уходить из этот дом, где еще так недавно он, как говорить красноперый, "натаскивать".
       лещовый провожать он до зала и на порог еще раз подымать глаз кверху.
      
    XV
      
       в спальня она заставать адвокат качеев.
       на край постель сидеть, нагибать вправо голова и весело глядеть на больной, молодой блондин небольшой рост. его бакенбарда расчесывать, точно два пуховка из-под пудра, на розовый щека. лосниться мягкий волос лежать на голова послушно, на лоб городок, а на висок разбивать пробор на два половина. ус, светло волос, кончаться тонкий нить, по который проходиться брильянтин. голубой глаз смотреть на больной, как баловник глядеть на ребенок. фрак со значок сидеть на качеев, точно будто он ехать на бал. по вырез жилет, в вид сердце, широкий галстук с прямо обрезать конец падать на грудь. в манжет желтеть круглый матовый шарик с жемчужина посредине. по весь комната пойти запах пресный дух и смешаться с удушливый воздух лекарство.
       качеев держать больной за рука, там, где пульс, докторский прием.
       -- вот и видеть,-- говорить он нараспев женоподобный голос; в этот минута входить лещовый,-- что кипятиться на кто-то. за это штраф. а! аделаида петровна, bonjoir!-- он вскакивать и прикладываться к рука.
       лещовый поглядеть на он с такой же выражение, как и на нетов.
       -- дурно вести себя константин глебович...
       мученический выражение разливаться по весь лицо. лещовый.
       -- подавать бумага! -- прохрипеть больной.
       она не расслышать.
       -- бумага!-- закричать он.-- кто я говорить? рад! заплетать коклис! приятный мужчина являться. как же тут хребет не вилять? и браслет все надо напяливать.
       качеев и лещовый обертываться к больной разом. лицо ее продолжать улыбаться; адвокат подходить к кровать.
       -- опять начинать! -- пригрозить он.-- воля ваш, доктор пожаловаться. как же это вы я приглашать? вы надо быть в полный обладание свой духовный способность, а не так себя вести, константин глебович... вы этак до состояние невменяемость доходить!
       больной стихать и даже улыбаться.
       -- ах, батюшка,-- начинать он жаловаться,-- раздражать она я, мочь нет.
       он ткнуть указательный палец по направление жена.
       адвокат приседать опять на край постель.
       -- уговор!-- сказать он.
       -- какой?
       -- о дело быть толковать -- не кипятиться, а то сейчас уходить.
       -- ладно!
       -- или я ваш поверенный, или вы я для один трепка приглашать?
       -- приглашать! -- повторять лещовый.-- нарочный гонять надо!.. семья собака не сыскивать!.. у какой барыня под юбка находить?
       -- константин глебович! -- останавливать адвокат и кивнуть голова в сторона лещовый.
       она подавать шкатулка красный дерево с медный отделка.
       -- а на что же поставлять-то? -- грубо спрашивать больной.-- писать-то где он быть?.. и это соображать не мочь!.. господи!.. полудурье, полудурье!..
       лещовый ни на капля не изменяться в лицо. только ее глаз встречаться с глаз адвокат. качеев становиться неловко, хотя он уже привыкать к такой супружеский сцена и до болезнь свой доверитель.
       -- я приказывать,-- особенно кротко выговаривать лещовый.
       -- а сам не мочь? лакей звать, чтобы всякий скот видеть, что я делать, и сейчас весь просвирня протрубить... барин, мол, с аблакат запираться. умный!..
       -- да вот стол,-- находиться качеев,-- мы сейчас же приставлять... тут все быть, что нужно... пожаловать.
       они придвигать ломберный стол к кровать. портфель лещовый придерживать на грудь.
       -- отлично так быть! -- вскричать качеев и отодвигать табуретка.-- ну, константин глебович, коли не становиться ругаться, я с вы три король в пикет сыграть после.
       -- ой ли? -- обрадованно спрашивать больной, и в первый раз глаз его улыбаться.
       жена его, не дожидаться новый окрик, выходить из спальня.
      
    XVI
      
       портфель лежать уже на раскрытый стол. лещовый сначала отпирать он, держать перед себя. ключик висеть у он на грудь в один связка с крест, ладанка, финифтевый образок митрофания и золотой плоский медальон. он повертывать его дрожать рука. из портфель вынимать он тетрадь в большой лист и еще два бумага такой же формат.
       -- что же,-- дурачливый начинать качеев,-- мы опять сказка про белый бычок начинать?
       -- какой бычок?-- полусердито, полушутливый переспрашивать лещовый.
       -- а то как же? в десятый раз быть перебирать пункт духовный.
       -- да вы что кричать!-- перебивать его больной.-- дверь-то хорошенько притворять, дверь... за каждый скважина ухо! и христос ради тихо... не мочь, что ли, тенор-то ваш сдерживать?.. подслушивать!.. все ложь!.. глаз и так и этак... и жертва из себя... агнец на заклание... улыбка-то один все у я внутри повертывать! ан и быть с фига.
       и он злобно рассмеяться. рассмеяться и адвокат, но по-другому, весело и бесцеремонный.
       -- вы точно из последний пьеса островский,-- сказать он, еле сдерживать смех.
       -- какой пьеса?
       -- я рассказывать, он на день читать в один дом, как купец-изувер собираться тоже завещание писать и жена обманывать, говорить, что все она оставлять и племянник миллион, а сам ни копейка они. весь за упокой свой душа многогрешный... ха, ха!..
       -- что вы зубоскалить?.. разве я так? обманывать я?.. бояться я сказать? хитрить?.. небось, на ваш глаз: она знать,-- и он указывать на дверь,-- что нечего она рассчитывать. никакой чтоб расчет. и улыбка она свой я не подкупать!.. коли что -- так я, как этот самый купец... ни единый полушка!..
       -- да полноте, константин глебович, что вы юродствовать! ведь завещание я же писать.
       -- разрывать, сейчас разрывать!.. такой минута находить, что, казаться, свой бы рука...
       -- ха, ха!.. а купец-то зуб хотеть... железный, говорить, у я зуб.
       -- не сметь так! -- грозно оборвать больной качеев.
       тот помолчать, сделать приятно мина и выговаривать:
       -- нужно только пожалеть от душа ваш супруга!
       -- сказать, пожалуйста!
       -- да, пожалеть... ее выдержка изумительный.
       -- выдержка!.. я знать...
       -- ангельский терпение. а у я он мало, константин глебович... довольно и то, что я бывать свидетель, хоть бы сегодняшний день... я не за это ездить к вы... если вы не угодно...
       он начинать подниматься с табурет.
       лещовый пугливо оглянуться и привставать с постель.
       -- полно, полно... нечего тут кавалер-то из себя строить. не ваш сухота... давать о дело...
       -- да ведь все готовый!
       -- прочитывать я параграф... какой бишь...
       -- о что?
       -- об учреждение имя... константин глебович лещовый...
       -- параграф седьмой?
       -- да, да...
       адвокат начинать перелистывать тетрадь, опускать низко голова в лист. лещовый следить за он тревожный взгляд и дышать короче и прерывисто. он думать:
       "наказывать же я господь. отнимать разум и соображение... как же быть поручать составление духовный такой шалопай, красавчик, нарцисс? да ведь она, антигона-то облыжный, на он целый год буркал свой пялить. ведь они я еще до смерть отравлять, подсыпать морфий, обворовывать, сжигать завещание... разве он, этот шенапан, довольно его практика?.. что он получать? десять, ну пятнадцать тысяча... а тут сотня... и посулить она законный брак. успевать умирать с духовный -- он же оспаривать быть, пополам барыш вытягивать у она потом, поступать к она на содержание... и пойти трудовой деньги не на хороший, на родной дело, не на увековечение имя лещовый, а на французский девка, на карта, на кружева и тряпка этот мерзкий притворщица и набивать дура!.."
      
    XVII
      
       параграф быть прочитывать. в немой константин глебович оставлять крупный сумма на учреждение специальный школа и завещать душеприказчик выхлопатывать этот школа право называться его имя. когда качеев раздельно, но вполголоса прочитывать текст параграф, больной повторять про себя, шевелить губа. он с особенный любовь обделывать фраза; по несколько раз заново переделывать этот пункт. и теперь два-три слово не понравиться он.
       -- постоять,-- перебивать он.-- тут надо заменять.
       -- что? -- нетерпеливо спрашивать качеев.
       -- да вот это: "ежели, в случай какой-либо недоразумение..."
       -- облизывать достаточно...
       -- кто -- я?
       -- вы, лещовый константин глебович.
       -- какой у я степень? ведь это между ваш братья разводиться малограмотный скоробрех; а я не мочь; чувство у я быть художественный. вы он все утрачивать... ремесленник, наймит везде разводиться.
       качеев выпускать тетрадь и слагать рука на грудь.
       -- вы забывать уговор, константин глебович. опять ругаться?
       -- подавать я.
       лещовый потянуться за тетрадь. адвокат подавать она.
       -- один слово!.. все равный надо переписывать...-- отрывисто заговаривать лещовый.
       он уже начинать опять душить.
       -- зачем переписывать... ведь вы ждать свидетель?
       -- а! свидетель? -- разражаться лещовый.-- быть тут сейчас евлашка нетов, тля, безграмотный идиот я он оболванивать, я он из четвероногий двуногий сделать. а он... отлынивать... зачуять, что мертвечина от я нести... с дядя свой, старый лиса патрикевна, стакнуться... тот в душеприказчик нейти.. я он намечать... честно, толковый другой... теперь кто же я взять?.. кто?
       -- помиловать,-- перебивать качеев,-- у вы пол-москва знакомый... ну, барин какой-нибудь из ваш приятель, из византиец... ха, ха, ха!
       -- откуда у вы такой слово?
       -- робята одобрять...-- продолжать смешливый качеев.
       -- выдыхаться они теперь, болтать все на старый лад. уж коли брать, так купец. этот хоть умничать не становиться и счет знать... а кто взять?.. может ли он понимать мой душа? раскусывать ли он -- лавочник и выжига,-- что диктовать, какой чувство... вот хоть бы этот самый седьмой пункт?.. вы не знать этот народ?.. ведь это бездонный прорва всякий скудоумие и пошлость!..
       припадок кашель быть гораздо слабый. лещовый полагать голова на ладонь правый рука и смотреть через белокурый голова качеев. голос его становиться ровно, заслышаться тронутый, унылый звук...
       -- молодой человек, вот вы тоже начинать с этот народ вожжаться... не продаваться! бог для -- не продаваться... хотя бы и так, как я... я не плутовать!.. свозить я завтра на погост, быть вы говорить: лещовый наворовывать себя состояние, лещовый быть угодник первый плут, фальшивый монетчик... не верить... ничто я не украсть, ничто! но я пойти на сделка... да. хоть и тыкать они в нос, показывать они ежесекундный свой превосходство, а все-таки они питаться... и опошлеть, каяться господь мой и спаситель! опускаться... все думать так: вот быть в сот тысяча, а потом в двести, триста, и тогда все побоку и зажить с другой человек, спасаться становиться... мыслить опять начинать... чувствование свой очищать... ан тут болезнь подползать. и никакой доктор я не подымать на нога -- видеть я это. не плохо они ставить себя диагноз... вот она, трагедия-то. слушать я, франт-адвокат, слушать... коли в ты душа, а не пар, глядеть на я, и глядеть в оба и страшиться расплата с сам себя.
       от утомление он смолкать и закрывать глаз. лицо еще много осунуться. вокруг глаз темнеть бурый впадина.
       качеев быстро поглядеть на он, полагать тетрадь в портфель и перегибаться через стол.
       -- константин глебович,-- тихо выговаривать он,-- право, довольно... выправлять духовный... когда свидетель быть готовый, посылать за я... да и без я подписывать, вы форма знать, а душеприказчик находить и проставлять другой...
       -- кто?-- чуть слышно спрашивать лещовый.
       -- да тот же нетов... а второй... ну хоть я! я закон знать. теперь хорошо в карточка поиграть... я сходить за карта.
       качеев выходить.
      
    XVIII
      
       в гостиная, где адвокат находить лещов с вязание в рука, выходить разговор вполголоса.
       -- раздражаться? -- спрашивать она кротко.
       -- беда! целый наставление я прочитывать. точно борис годунов последний монолог... пожаловать мы карта... маленький пикетец сооружать... я еще поспевать в суд... ах, барыня вы милый!
       он поцеловать ее рука, а она он в затылок, вставать и пойти к дверь.
       -- карта там... в спальня... а как же с душеприказчик?
       -- я себя предлагать.
       -- добрый друг,-- протягивать она и подымать вверх глаз.
       глаз адвокат смотреть вбок. в они мелькнуть мысль: "кто ты знать, как-то ты себя поводить после вскрытие завещание".
       но они больше между себя не шептаться. лещовый входить первый в спальня.
       -- три король! -- громко произносить качеев, входить вслед за она,-- не много, константин глебович, вы слышать?..
       -- как ты угодно,-- спрашивать лещовый,-- на стол или полагать доска на постель?
       -- на постель!.. знать ведь.
       она доставать небольшой доска из-за туалет, помещать она на край постель, придвигать табурет, полагать на доска два колода и грифельный доска, взбивать подушка и помогать муж приподниматься.
       начинаться партия. лещовый приседать у нижний спинка кровать и глядеть в карта качеев. больной сначала выигрывать. он приходить в первый же игра четырнадцать дама и пять и пятнадцать в трефы. он с наслаждение обирать взятка и класть они, звонко прищелкивать палец. и следующий три-четыре игра карта идти к он. но вот качеев взять девяносто. поддаваться, если бы он и хотеть, нельзя быть. лещовый приходить бы в ярость. в прикупка очутиться у качеев три туз.
       -- ты что мы оба в карта глядеть? -- спрашивать лещовый жена.
       -- я не видеть твой карта, мой друг.
       -- как не видеть? садиться вот тут.
       он указывать на изголовье.
       -- взять стул и сидеть... ковырять что-нибудь, вязать, не мозоль так глаз.
       жена исполнять его желание и садиться на стул у изголовье.
       -- береженый бог беречь,-- повторять качеев, сдавать.-- вы, константин глебович, оченно уж горячиться!.. снести не так.
       -- у вы, поди, учиться надо?
       -- а хоть бы и у мы!..
       после порядочный игра лещов -- что ни сдача -- семерка и осьмерка. качеев выигрывать король. в счет больной раскричаться, начинать сам считать,-- они играть по один восьмой,-- сбиваться и страшно раскашливаться.
       -- не довольно ли? -- замечать лещовый.
       -- не твой дело! -- оборвать он она.
       она хотеть уходить.
       -- сидеть тут! сидеть!
       как суеверный игрок, он иметь свой примета. после третий сдача карта опять потянуть к противник.
       -- что ты тут торчать?.. ступать!.. садиться на другой место!..
       лещовый начинать рука толкать жена. она отходить к окно и взять работа.
       третий король не доигрывать. после новый взрыв игрецкий раздражение с лещовый сделаться такой припадок одышка, что и адвокат растериваться. поскакать за доктор, больной посадить в кресло, в постель он не мочь оставаться. с помертвелый голова и закатываться глаз, стонать он и качаться взад и вперед туловище. он держать жена и лакей.
       "не подписывать духовный,-- думать качеев, надевать перчатка в передняя,-- подкузьмить его водяной... что ж! аделаида петровна дама в сок. только глупенек! а то, кто она знать, оказываться, пожалуй, такой стервоза. коли у он прямой наследник не объявляться, а завещание нет, в семьсот тысяча быть, даже много".
       он сам затворять дверь в передняя. лакей быть занимать с барин. "напутствие" лещовый приходить он на память.
       "находить время каяться",-- рассмеяться он про себя и, выходить на крыльцо, зычно крикнуть кучер-лихач:
       -- перфил! давать!
      
    XIX
      
       марья орестовна нетов позвонить. в ее будуар быть звонок электрический, а не воздушный; она находить они "более благородный". она только что взять ванна и отдыхать на длинный атласный стеганый стул, с нога. весь комната обтягивать голубой атлас в белый лепной рамка. такой же и плафон. точно бонбоньерка, выворачивать нутро. туалет, большой трюмо, шкап, шифоньер -- белый, под лак, с позолота; кружевной гардина, гарнитур и буфы делать комната нежный и дымчатый. но погода впускать в этот утро двойственный, грязноватый свет.
       на нетовый капот из пестрый шелковый материя -- мелкий турецкий цветочек, на голова легкий наколка, нога,-- она вытягивать они так, что видный и шелковый чулок с шитье,-- в золотой туфля. марья орестовна блондинка, но не очень яркий; волос у она светло-каштановый. всего красивый в ее голова: лоб, форма череп, пробор волос и то, как она носить коса. она за тридцать. на вид она молодой. но на переносица тот и дело ложиться резкий прямой морщина. нос у она большой, сухой, с горбина, узкий и длинный ноздря; губа зато яркий, но не чистый, со складка, и неправильный, редкий, хотя и белый зуб. она смотреть часто в один точка свой карий узкий и немного подслеповатый глаз. она не роскошный грудь сохранять приятный очертание, плечо круглый, невысокий, несколько откинуть назад. она часто пожимать они на особый лад и при это повертывать вбок голова. если бы она вставать, то оказываться бы рост высокий средний. рука она -- с длинный, почти высыхать палец, так что колец на они болтаться. сквозь духи и пудра идти от она какой-то лекарственный запах.
       она допивать чашка какао. она это делать по предписание доктор и всегда с гримаса.
       входить она первый камеристка из ревельский немка, берта, крепкий низкорослый девушка, в серый степенный платье и весь в веснушка.
       -- позвать я экономка, а после -- дворецкий.
       дом управляться марья орестовна. человек у она ходить в струна. у евлампия григорьевич и не находиться даже такой звук, как у его супруга, для отдача приказание. она говорить иногда в нос, чуть заметно,-- уже совсем с барский нервность и вибрация.
       экономка -- дворянка, женщина год за пятьдесят, в черный тюлевый наколка и шелковый капот с пелеринка пюсовый цвет, еще не седой, с важный выражение -- останавливаться в дверь. при себя нетов никогда не посадить бы она, хотя экономка быть звание капитанша и учиться в "патриотический", как дочь офицер, убивать в кампания, а папенька марья орестовна умирать только "потомственный почетный гражданин".
       -- пожалуйста, глафира лукинишный,-- закартавить марья орестовна и наморщивать лоб,-- больше я это какао не делать... я прекращать с завтрашний день...
       -- что же быть кушать? -- спрашивать экономка низкий грудной голос.
       -- пока чай... и вот еще, я вы должный предупреждать, глафира лукинишный, что я лично... вы, быть мочь, и не понадобиться больше.
       -- как же-с?
       -- если я уезжать за граница... у евлампия григорьевич прием не быть такой.
       -- но все-таки...-- возражать экономка.
       -- докладывать он... пожелать он...
       -- вы стоить сказать.
       глаз экономка добавлять остальное. марья орестовна нахмуриваться.
       -- просить я не становиться... вы, во всякий случай, получать от я содержание... за... три месяц... и просить сдавать тогда все, что у вы на рука, дворецкий.
       экономка что-то хотеть возражать, но марья орестовна сделать знак левый рука и прибавлять:
       -- после.
      
    XX
      
       по уход экономка марья орестовна перелагать левый нога на правый, поправлять кружево на грудь и поглядеть в окно.
       глаз у она гореть. она весь почти ночь не спать. с она это часто бывать. какой-то недуг подкрадываться к она, хотя она ни на что не жаловаться. доктор к она ездить, иногда и прописывать она: вот какао посоветовать пить по утро. но она ничто не больной. нерв? да. но отчего?
       она не смыкать глаз до рассвет --дума не позволять. не легко убеждаться окончательно, что она не мочь продолжать так жить,-- под один крыша с свой евлампий григорьевич... еще недавно мочь, а теперь не мочь. свыше ее сила! тянуть она он, тянуть в гора, и вдруг --тошно!
       она еще раз позвонить и приказывать позвать себя дворецкий.
       у она быть настоящий maître d'hôtel, обруселый эльзасец, огюст, полный блондин, в кудри на круглый голова и с легкий немецкий акцент. он служить когда-то контры-метр в ресторан борель.
       с он она говорить по-французски.
       он получать то же предуведомление, что и экономка, смущаться это много, но утешаться, когда услыхать, что monsieur Niétoff, вероятно, оставлять он у себя, даже если барыня и уезжать за граница.
       за граница!.. много раз она бывать там -- сначала с удовольствие, а потом равнодушно, частенько со скука. теперь "заграница" манить она... она уже видеть себя в позилиппа или в ницца на зима, а на лето в ишль, в дьеппе, на остров уайт, осень во флоренция. тогда только она и быть жить, как она всегда мечтать. один, с dame de compagnie  из умный пожилой парижанка. разве трудно иметь салон? она и теперь мочь называться "madame de Niétoff", a к тот время ее "благоверный" давать генеральский чин. и он не быть пришпиливать к она, как бывать. никогда! до конец день она!
       марья орестовна вставать. в нога она почувствовать больший слабость, точно они кто искалечивать. и так губить свой здоровье? из-за кто?
       она переходить в свой кабинет, комната строгий стиль, с темно-фиолетовый штоф в черный рама, с бронза Louis XVI . шкап с книга и письменный стол -- также черный дерево. картина она не любить, и стена стоять голый. только на один висеть богатый венецианский резной зеркало. в этот комната сидеть у марья орестовна ее близкий знакомый -- мужчина; после обед сюда подаваться ликер и кофе с сигара. евлампия григорьевич редко приглашать сюда.
       в просвет тяжелый двойной портьера открываться вид на два салон и танцевальный зала. разноцветный сплошной ковер пестреть, уходить вдаль, до порог зала, где налощить паркет желтеть нежный колер штучный пол. весь этот хоромы, еще так недавно тешить марья орестовна свой строгий, почти царственный блеск, раздражать она в этот утро, напоминать только, что она не в свой дом, что этот ковер, гобелен, штоф, бронза украшать дом коммерция советник нетов. не мочь же она сказать он:
       -- пойти вон!..
       как он ни дрессировать, но у он доставать дух сказать:
       -- нет, не желать-с.
       ну и довольно... но у она нет ничто свой!.. ничего! или так, пустяк, экономия от туалет, от расход... как же мочь она в десять год, постоянно работать ум и воля, очутиться в такой положение?
       нынешний ночь припоминать она -- как...
       нетова приседать к письменный стол, раскрывать серебряный новый бювар, взять лист продолговатый цветной бумага с монограмма во весь высота листок, написать записка, позвонить два раз и отдавать входить официант, сказать он:
       -- посылать сейчас выездной. принимать с три. если господин палтус быть рано -- принимать.
      
    XXI
      
       "обед-то ведь не заказывать",-- подумать марья орестовна и позвонить. она не ждать сегодня званый гость. палтус, вероятно, оставаться. еще, быть мочь, двое-трое. но кто-нибудь да должный сидеть. не мочь она, да еще сегодня, оставаться с глаз на глаз с евлампий григорьевич.
       заказывание обед делаться у она через экономка. почти всегда марья орестовна входить в подробность. но на этот раз она сказать появляться в дверь глафира лукинишне:
       -- обед на пять персона... закуска, как всегда...
       на письменный стол лежать газета, московский и петербургский, книжка журнал под бандероль, толстый продолговатый пакет с иностранный марка и большой формат письмо на синий бумага, тоже заграничный.
       газета и журнал марья орестовна откладывать. в пакет оказываться образчик материя от ворт. она небрежно пересматривать они. осенний и зимний материя. теперь она не нужный. сам поехать и заказывать. в этот минута она и одеваться-то не хотеться. много деньги уходить на туалет. каждый год слать она из париж, сам ездить покупать и заказывать. а много ли это тешить она? для кто это делаться?..
       в синий конверт с французский марка оказываться фактура башмачник -- ее поставщик. в москва она никогда не заказывать себя обувь. марья орестовна поглядеть на итог -- двести семьдесят один франк -- и откладывать счет.
       надо же она посмотреть, сколько накапливаться у она добро в гардеробная. неужели все везти с себя?
       через пять минута она входить вслед за берта в обширный и высокий комната, обставлять ясеневый шкап, между который помещаться полка, выкрасить белый масляный краска, покрывать картонка всякий размер и форма, синий, белый, красный. в гардеробная стоять чистый, свежий воздух и пахнуть слегка мускус. у окно, справа от вход, на особый подставка развешивать быть пеньюар и юбка и иметься приспособление для глажение мелкий вещь. все дышать большой порядок.
       -- отпирать,-- приказывать берта марья орестовна, указывать она на первый шкап по левый рука.
       в этот шкап висеть зимний платье, укутывать в простыня, тяжелый, расшитый шелк, серебро, золото, с кружевной отделка. некоторые не надеваться уже много год. половина это надо быть оставлять. в следующий шкап помещаться мантилья, накидка, разный confections de fantaisie . многое уже выходить из мода. но у марья орестовна нет привычка дарить. а продавать тоже не мочь. из это шкап она выбирать два-три вещь. осенний простой туалет она взять на дорога и для ненастный день в ницца или где проживать зима; у ворт заказывать четыре платье -- не много.
       "заказывать!.. быть ли она по средство? нынче каждый простой платье стоять у он тысяча франк и много".
       так обревизовать быть весь гардероб. один платье и кофточка она подарить камеристка. берта густо покраснеть и сделать книксен, подгибать правый нога под левый.
       осмотр гардеробный утомлять марья орестовна. она вернуться в кабинет и взяться за газета. прежде все за один мелкий московский, где за два день "отделывать" ее муж и его дядя. и сегодня, вероятно, что-нибудь новый. с тот статейка и начинаться в она перелом. она уязвлять не оскорбление муж, а то, что она -- жена его. в тот день она начитать он как следовать, давать приказ, как поступать, к кто ехать, что говорить. она это раздражать, вызывать желчь, помогать обдумывать целый план действие. а вчера весь этот пошлость припоминаться она и, как последний капля, заставлять разливаться чаша ее душевный недуг.
       стоить почти десять год работать над такой человек, как она супруг! добиваться она то, что он быть писать на пакет: "его превосходительство"... а потом? она-то сам, она-то личный жизнь при чем тут? терпеть, чтобы ты в грошовый газета всякий пасквилянт, получать по три копейка со строка, срамить из-за ничтожество твой евлампия григорьевич, чтобы над твой "ученичок" издеваться, как над идиот, и ты показывать в "натуральный вид" -- так и стоять в фельетон,-- со весь твой тайный желание, замысел, внутренний работа, забота о свой "интеллигенция", ум, связь, артистический, ученый и литературный знакомство?
       "дворяниться мещанка" -- вот твой кличка!..
      
    XXII
      
       московский газетка нервно встряхиваться в рука марья орестовна. она читать с лорнет, но pince-nez не носить. вот фельетон -- "обзор журнал". в отдел городской весть и заметка она пробежать один, два, три красный строка. что это такой?.. опять она!.. и уже без супруга, а в единственный число, какой гадость!.. нелепый, пошлый выдумка!.. но она все узнавать... даже вот что!.. грязный намек... это еще недоставать!..
       лицо нетовый разом побледнеть. во рот у она тотчас же являться горький вкус. она бросать газета на стол и начинать ходить по кабинет.
       как ни бодриться, как ни ставить себя на пьедестал, но ведь нельзя же выносить такой мерзость! а разве за она он способный отплачивать? да он первый струшивать. дело не начинать с редакция. а если бы начинать, так еще плохо осрамиться!.. стреляться, что ли, становиться? ха, ха! евлампий-то григорьевич? да она ничто такой и не хотеть: ни история, ни суд, ни дуэль. вон отсюда, чтобы ничто не напоминать она об это "сиделец" с мелкий душонка, нищенский, тщеславный, бессильный даже на зло!
       выдумывать грязный сплетня на она, как на жена и женщина! на она! стоить десять год быть верный евлампия григорьевич! да, верный, когда она мочь пользоваться все... и здесь, и в петербург, и за граница. она вот тридцать второй год пойти. сколько блестящий мужчина склонять она на любовь. она всегда уметь нравиться, да и теперь уметь. кто умный она здесь, в москва? знать она этот весь дама старый дворянский общество. где же они до она? что они учиться, что понимать?..
       и тут она представляться фигура и лицо муж -- с приторный улыбочка, глухо-хмурый бровь и бородка молодец из ножовый линия, с он "изволить видеть" и "сделать ваш одолжение", с его влюбленный лакейство. он влюблять! он питать затаенный страсть!.. он сметь!.. проявлять этот страсть она он никогда не позволять. но ведь он все-таки муж... и быть время в первый год, когда они еще не жить в разный конец дом!..
       желчь еще не уходиться. в голова целый муравейник злобный мысль так и кишеть.
       в дверь показываться официант с небольшой серебряный поднос. он намеренно кашлянуть.
       -- что? -- почти с испуг крикнуть марья орестовна и тотчас же оправляться.
       -- депеша-с. приказывать расписываться?
       -- я говорить, чтобы швейцар расписываться... даже когда я и евлампий григорьевич дома.
       лакей нырнуть в портьера, вынимать из пакет листок квитанция.
       "от палтусовый",-- подумать марья орестовна и подходить читать депеша к окно.
       но депеша быть не городской, а из петербург...
       вот это новость! она рассчитывать на брат, служащий за граница, думать вызывать он в париж,-- а он в петербург, экспромт по дело служба, и быть через три день в москва.
       все неудача!.. а может, и хороший. свой человек. теперь это приходиться кстати. легко быть. он мочь бы сослужить она хороший служба, но не очень-то она надеяться на его умственный способность... брат коля. он она же выученик. зато он распускать хвост, как павлин... мочь оказываться полезный свой французский язык, тон, подавлять высокоприличие и сладкий деликатность. это так...
       уже третий час, а она еще не в туалет... в капот нельзя принимать, хоть сегодня у она вокруг талия опухоль; трудно быть затягивать корсет. надо надевать простой ceinture  и платье легко.
       она вернуться в будуар и хотеть позвонить. но рука ее, протягивать к пуговка электрический звонок, опускаться. лицо все перекашивать, прямой морщина на переносица так и врезаться между бровь, глаз гневно и презрительно пускать два луч.
       из-за портьера выглядывать наклонять голова евлампия григорьевич и озираться.
       -- можно входить?
       что за вольность! никогда он не сметь входить до обед в ее будуар. ну да все равный. хорошо теперь, чем тянуть.
       -- входить,-- сказать она он сквозь зуб и становиться спина перед трюмо.
       евлампий григорьевич входить на цыпочки, во фрак, как ездить, и с портфель под мышка.
      
    XXIII
      
       -- можно?-- повторять он, не переступать порог. марья орестовна ничто не отвечать.
       муж она вытягивать еще длинный шея и входить совсем в будуар. портфель и шляпа полагать он на кресло, около дверь, и приближаться к марья орестовна.
       -- заезжать на минутка...-- начинать он, переминаться с нога на нога.
       -- очень рад,-- отвечать марья орестовна и тут только повертываться к он лицо.
       евлампий григорьевич быстро вскидывать на она глаз и понимать, что готовиться нечто чрезвычайный.
       -- вы читать сегодняшний газета?
       вопрос свой марья орестовна выговаривать более в нос, чем обыкновенно.
       -- нет еще...
       -- взять на стол... полюбоваться...
       она называть газета.
       -- это успеться,-- откликаться он, чуять беда.
       -- прочитывать, вы говорить. подавать я сюда.
       когда марья орестовна обрывать слово и отчеканивать каждый слог, муж она знать, что хорошо с самый начало разговор со все соглашаться.
       газета он взять на стол в кабинет и подавать она. она находить статейка и показывать он.
       -- изволить прочитывать...
       -- что же... опять братец капитон феофилактович дело?
       -- читать!
       евлампий григорьевич начинать читать. он разбирать мелкий печать не очень бойко. он про себя надобно всегда прочитывать два раз, а писаный и три раз.
       -- ну! -- нервно окликать его марья орестовна.
       она прилегать на длинный стул, где пить какао.
       волнение сразу охватывать нетов. на лоб показываться капля пот. лицо пойти пятно, как утро у красноперый.
       -- каналья!
       -- просить вы не браниться! -- удерживать она он.
       -- да как же-с, помиловать,-- начинать он, задыхаться и разводить тот рука, где у он скомкивать быть газета.-- за это...
       -- что за это? к мировой потянуть, да?
       -- нет-с, не к мировой... в смирительный дом!..
       в первый раз видеть она у он такой вспышка возмущение.
       -- садиться, слушать, евлампий григорьевич,-- охлаждать она он свой голос, где сквозить обычный пренебрежительный нота.-- вот до что я с вы доживать.
       глаз его разбегаться, рот он разевать.
       -- вы?.. я-с?.. да нешто я виновный тут?.. я готовый за вы...
       -- я вы не спрашивать, на что вы готовый. вчера еще я много думать... этот газетный гадость только новый предлог...
       -- капитошка!..
       -- пожалуйста, без тривиальность! ваш родня, вы, весь этот люд... я не хотеть входить в разбирательство. садиться, говорить вы. я не мочь говорить, когда вы метаться из угол в угол.
       евлампий григорьевич садиться у нога ее. глаз его все еще сохранять растерянный выражение. он быть она жалкий в этот минута, но она на он не смотреть; она опускать глаз и прислушиваться к свой голос.
       -- страдать из-за вы я не намерен,-- продолжать она, выговаривать отчетливо и не торопиться,-- не перебивать я!.. не намерен, говорить я. вы не мочь доставлять жена ваш ни почет, ни уважение. я ли не стараться сделать из вы что-нибудь похожий на... на то, чем вы должный быть?.. ничто из вы не сделать... вы не стоять ни забота мой, ни усилие... но я еще молодой, евлампий григорьевич, я не хотеть наживать с вы чахотка... вы скомпрометировать мой здоровье. у я быть железный натура, а теперь я чувствовать падение сила... разве вы стоять это!
       -- марья орестовна... машенька!..
       слеза готовый быть брызнуть из глаз евлампия григорьевич.
       -- не перебивать я!.. вы понимать, что я говорить?
       -- понимать-с!
       -- я жить хотеть... довольно я с вы возиться. я решать третий день ехать на осень за граница, на юг... а теперь я и совсем не хотеть возвращаться в этот москва.
       -- как-с?
       в горло у он перехватывать.
       -- очень просто. не желать. вы должный же наконец понимать, что не мочь я теперь иметь прием, когда мы с вы сделаться притча весь город.
       -- да помиловать-с... марья орестовна, матушка!
       -- давать я кончать.
       -- мы они в арестантский упекать!
       -- ха, ха!.. предоставлять это вы сам... но я здесь не быть. и вы это сам должный желать, если у вы быть хоть капля уважение к мой личность.
       -- уважение?.. любовь мой!..
       -- не надо я ваш любовь!-- гадливый останавливать она он и проводить ладонь по свой колено.-- ваш любовь -- тяжелый крест для я!
       он замалчивать. щека его потемнеть, глаз становиться мутный.
       -- я вы предупреждать, евлампий григорьевич, что я ехать из москва. я не мочь выносить этот город, я в он задыхаться.
       -- как вы угодно... ведь и я... что же в самый дело, и я мочь освобождать себя...
       -- то быть как это?-- насмешливо спрашивать она.-- желать за я последовать? нет-с,-- протягивать она.-- вы мочь оставаться... я необходимый отдых, простор... я хотеть жить один...
       -- до весна, значит?
       -- и весна, и лето, и зима... на это я иметь полный право. как вы быть здесь управляться -- ваш дело... и без я все пойти, потомственный дворянство вы давать, станислава 1-й степень, а потом и анна.
       -- нешто я сам?
       -- пожалуйста... вы для это только и жить.
       -- не грех вы? -- вырываться у он.-- до сей пора... на вы молиться...
       марья орестовна опять проводить ладонь по свой колено, и нижний губа ее выпячиваться.
       -- очень хорошо,-- перебивать она,-- мы оставлять это. вы знать теперь мой желание -- мой требование, евлампий григорьевич. и до сей пора вы не подумать об один вещь...
       -- о какой? -- пугливо и скорбно спрашивать он.
       -- о то, что ваш жена не мочь распоряжаться пять копейка.
       -- что вы-с? христос с вы!
       он вскакивать и всплескивать рука.
       -- у она ничто нет. вы она давать, что вы угодно, на ее тряпка... все ваш...
       -- помиловать, марья орестовна!
       -- но это факт. вы, евлампий григорьевич, не понимать мой деликатность. но пора понимать она... десять год проживать!..
       и она в нос засмеяться.
       -- вот что я хотеть вы сказать. не удерживать вы. вы пора по дело. мой слово -- не каприз, не нерв... я ехать через неделя. остальное -- вы понимать -- ваш обязанность.
       марья орестовна закрывать глаз. все, что душить ее муж, оставаться у он в грудь. он вставать и бок выходить из будуар. он бояться, что если у он вырываться какой-нибудь возражение, раздаваться истерический крик.
       в будуар весь смолкать. марья орестовна открывать сначала один глаз, потом другой, повертывать голова, оглянуться, вставать и позвонить.
       берта приносить она черный шелковый платье, ее "мундир", как она называть.
      
    XXIV
      
       до кабинет евлампий григорьевич идти чуть не целый пять минута.
       ехать она на зима, на год, навсегда... ну, может, смиловаться... а то и соскучиться?.. но не в это главный горе. что же он-то для марья орестовна? вещь какой-то? как она рука-то поводить два раз по платье... точно гадина хотеть стряхивать... господи!..
       голова у он закружиться. он быть уже на галерея и схватываться рука о карниз. подбегать ливрейный лакей.
       -- вода приказывать? -- тревожно спрашивать он.
       -- нет, не нужно,-- выговаривать с труд нетов.
       он становиться стыдно. человек подумать, что у он с жена выходить история, что он выгонять.
       -- велеть подавать карета,-- приказывать он и проходить в кабинет.
       там он опрыскивать себя голова одеколон с вода, взять чистый платок и торопливо спускаться с лестница.
       только что дверца карета захлопываться и вороной взять с место, из-за угол, от бульвар, показываться пролетка. евлампий григорьевич узнавать палтусовый и раскланиваться с он.
       "к мы",-- подумать он, и впервые что-то у он екнуть в грудь. он не знать ревность, не сметь она знать, да и жена его так со весь "ровно" держать себя, что никакой подозрение он иметь не мочь. ездить к они молодой, и средний год, и пожилой мужчина, военный, чиновник, предводитель дворянство, писатель, пианист, художник, профессор, всякий умный человек... марья орестовна только умный и принимать... этот палтус становиться недавно ездить. обедать и запросто. у они многие так обедать. к он почтительный много другой, обо все солидно толковать с он, ловко, не стеснительный. такой молодой человек следовать бы всячески поддерживать. и в дело бы не мешать вводить. с марья орестовна держаться степенно. разве когда один оставаться... да что же это он спрашивать? кто он для она? вещь, самый тошный... обеспечивать она!.. следовать... говорить, что любить, а не догадываться в десять-то год полагать на ее имя в банк... процент бы нарастать... деликатность-то она не понимать. доводить до то, что она сам должный быть сказать: "пять копейка распоряжаться не мочь".
       угрызение заслонять в душа муж весь другой чувство. он забывать, куда он ехать, зачем, что он надо говорить, что распоряжаться... он быть близкий к нервный припадок.
       он не жалеть жена. берта подавать она разный часть туалет. марья орестовна надевать манжета, а губа ее сжиматься, и мысль бегать от один соображение к другой. наконец-то она вздыхать свободно... да. но все пойти прах... к что же быть строить этот хоромы, добиваться то, что она гостиная становиться самый умный в город, зачем быть толкать полуграмотный "купеческий брат" в персонаж? об это она уже достаточно думать. надо по-другому начинать жить. только для себя...
       через весь комната доходить звонок швейцар. он дернуть два раз -- гость.
       это, наверно, палтус.
       -- скоро, берта, застегивать,-- выговаривать марья орестовна, озираться на дверь в кабинет.-- хорошо, я теперь сам... сказать, чтоб проводить в кабинет.
       берта выходить. марья орестовна застегнуть сам остальной пуговка. они быть множество -- и на грудь, и на бок, и на рукав. она стереть с лицо пудра и поправлять голубой косыночка, стягивать она голова над косой. с лицо она трудно быть поладить. оно не расправляться. попробовать она улыбаться -- выходить и кисло и фальшиво. а она не хотеть это... хорошо пусть лицо быть расстраивать.
       палтус -- друг... остальной не понимать она, а этот скоро понимать, без всякий особенный излияние с ее сторона.
       как-то он одобрять ее план?
       в кабинет шаг, смягченный ковер, останавливаться у письменный стол.
       -- сейчас быть-с,-- послышаться голос лакей.
      
    XXV
      
       палтус стоять лицо к дверь в будуар, откуда выходить марья орестовна. он одеваться во весь черный. от это его белокурый голова с живописный борода много выигрывать. ни на чей стан не останавливаться так глаз нетовый, как на его складной фигура в прекрасно сшивать сюртук.
       они улыбаться друг друг по-приятельски. но палтусовый этот женщина не привлекать. он не нравиться ни ее черта, ни выражение, ни тон, ни как она одеваться. он признавать ее ум, выдержка, искусство, с какой этот купчиха вышколить свой евлампия григорьевич и заводить у себя "салон". но она он скоро раздражать. никогда он не встречаться с такой рассудочный, бессознательно себялюбивый женский натура. так по крайний мера казаться он. по добрый воля он ни за что бы не взять она в любовница. в тело он считать она гораздо рыхлый и болезненно, скептически относиться к ее бюст, хотя и видеть на вечер, что плечо у она красивый. около она он ни раз, даже оставаться наедине, не испытывать никакой приятный волнение, не полюбоваться искренне ни туалет она, ни лоб, ни изящный линия голова. полный равнодушие чувствовать он в тот минута, когда она не производить в немой надсада свой "подстраивать" разговор, худо скрытый тщеславие, умничанье, сухой злоязычность, который в женщина быть он противно все. в его глаз она говорить, думать, двигаться "на пружина".
       но они скоро сходиться. он замечать, что нетов они интересоваться. в разговор с он она брать менее уверенный тон, спрашивать его совет в разный вопрос такт, знание приличие, даже туалет, узнавать его литературный вкус, любить обсуждать с он роман или новый пьеса, игра актриса или актер, громкий петербургский новость, крупный процесс... с она он держать себя почтительно, но без всякий поблажка разный ее "штучка". он она на первый же пора сказать:
       -- марья орестовна, вы уж ваш супруга воспитывать в византийский традиция, а я оставлять. перебирать это старье мы не быть. для я московский обыватель одинаковый. а что вы хорошо учиться девочка и с умный господин дворянин беседовать -- это при вы оставаться.
       она немного подуваться, но с тот пора и становиться держать себя с он на приятельский нога.
       от это она не сделаться для он симпатичный. но он ездить к нетов часто, обедывать запросто, провожать она в театр, в концерт. он подзадоривать -- кроме выполнение программа: расширять свой связь "в этот сфера" -- какой-то "охотничий" чувство... точно он ждать: до что у он доходить дело с этот "злючка", на какой степень самообман способный быть она в сношение с он, что наконец выходить из их знакомство. уважение, настоящий, честной, последовательный, у он вообще не быть ни к кто из "обыватель", как он называть весь этот новый московский буржуа. он не считать себя обязывать перед они к совестливость человек, жить в общество равный себя человек. он смотреть на себя как на "пионер", на один из предприимчивый выходец, отправляться в калифорния или на американский "дальний запад".
       марья орестовна скоро и близко подходить к палтусов с протягивать рука.
       прикосновение этот рука он тоже не любить. рука быть высохший, но влажный, более чем нужно, и на ее пожатие он отвечать всегда довольно сильно, но по привычка или чтобы заглушать брезгливый ощущение.
       -- вы заставать мой записка? благодарить. вы у мы оставаться обедать... да? садиться...
       палтус видеть, что тон она быть гораздо нервный обыкновенный. он тихо улыбаться, идти за хозяйка к низкий диван около камин, скрывать наполовину развесистый лист пальма.
       -- быть дома,-- спокойно говорить он,-- дело весь покончить... оставаться у вы обедать...
       он взглядывать на ее платье и спрашивать:
       -- сколько пуговка?
       -- не знать!
       -- следовать бы сосчитать...
       -- ах, андрей дмитриевич, полноте... вы мой юрисконсульт.
       -- вот как?
       -- да... сегодня я просить вы настраивать себя серьезно.
       на диванчик мочь усаживаться двое. половина она шлейф покрывать его нога.
      
    XXVI
      
       в немногий слово, дельно и едко высказывать марья орестовна свой "претензия". она не скрывать постоянный пренебрежительный отношение к евлампия григорьевич. не желать она долго работать над его производство в генерал со звезда. она хотеть жить для себя. ее план -- уезжать за граница, основываться сначала там, а поздно -- где она угодно в россия, на средство, который она, при весь свой ум, не позаботиться получать от муж заблаговременно из гордость.
       палтус уже знать достаточно история ее девичество и выход замуж. он рассказывать, что отец марья орестовна разоряться незадолго до смерть. женатый он быть на гувернантка, барышня дворянский род, институтка, с музыка и литературный наклонность. мать и поселять в дочь и сын коля убеждение в их дворянский происхождение, в то, что они "случайный" купеческий ребенок. она же и озабочиваться давать они тонкий воспитание. евлампий григорьевич являться якорь спасение от неминуемый нищета. без он и сын не кончать бы курс в университет.
       передавать палтусов анекдот о то, как нетов влюбляться, как невеста на весь москва срамить он, издеваться над его безграмотство и простота. однако согласие давать без всякий оттяжка.
       и вот утекать десять год. марья орестовна задумывать "освобождать" себя от евлампия григорьевич, а свой деньги у она нет. она получать то, что она "следовать". муж уже извещать и должный распоряжаться, почувствовать весь глубина ее деликатность. но это она мало. она хотеть давать он острастка, чтобы он знать наперед, что он ожидать.
       говорить это, марья орестовна начинать тяжело дышать. в она быть что-то нездоровый.
       "она кончать какой-нибудь болезнь кровь",-- подумать палтус.
       -- да,-- выговаривать она в вид заключение,-- я жить хотеть, андрей дмитриевич... сила мой я хотеть тратить... на другой вещь...
       -- на что? -- тихо спрашивать палтус.
       -- ах, боже мой! что же вы я совсем и за женщина не считать?
       -- о! женщина вы несомненный. но будто вы нужный то, без что ваш сестра существовать не мочь?
       -- что же это, например?
       -- например... любовный чувство.
       он дурачиться с она не без желание поиграть. для он это не быть опасно.
       -- отчего же?
       глаз ее поглядеть на палтусовый обидчивый.
       -- для вы быть слишком уж накладно.
       и он прибавлять серьезный тон:
       -- право, марья орестовна, невыгодно... жить в ум. а то проигрывать.
       -- мы это увидеть поздно,-- отвечать нетов с усмешка.-- во всякий случай, вот как стоять дело.
       -- дело,-- повторять палтус ее выражение,-- пока в ваш рука... но не переступать за градус.
       -- что вы хотеть сказать?
       -- ваш материальный самостоятельность стоять на первый план. преклоняться перед ваш деликатность и понимать она вполне. вы не хотеть заикаться об это перед муж. вы ждать.
       -- даже и не ждать. просто не думать. вы, конечно, не поверять.
       -- почему же?
       -- потому что вы считать я эгоистка, интриганка... но я гордый прежде все. я стоять высоко этот.
       -- евлампий григорьевич,-- перебивать ее палтус,-- конечно, обеспечивать уже вы... на случай смерть.
       -- я и это не знать. и никогда не справляться.
       палтус посмотреть на она вбок. она не лгать.
       -- сложный вы душа,-- выговаривать он,-- а все-таки мой совет вы: обеспечивать себя, но с муж не разрывать.
       -- носить цепь, продавать себя, быть в необходимость отвечать на его письмо или рисковать, что он являться к светлый праздник ко я в гость? не хотеть!
       -- тот, тот, тот! вот женщина-то! даже и умница, как вы, хромать логика.
       -- знать, знать... сейчас быть пигасов из "рудин" и его стеариновый свечка.
       -- обходиться и без пигасова. рассудить... вы разводиться не желать?
       -- нет.
       -- просто уезжать за граница на неопределенный время? прекрасно... зачем человек, страстно в вы влюбленный, бить обух по голова, объявлять он. что он... для вы не существовать? не хотеть он видеть всегда быть на это средство. денежный зависимость и без то не быть... сколько я вы понимать, вы требовать обеспечение сразу.
       -- да.
       -- то паче.
       она задумываться и через минута сказать:
       -- вы, быть мочь, правый.
      
    XXVII
      
       разговор налаживаться. но он захотеться продолжать "игра".
       -- отчего же так это вдруг, марья орестовна? это на вы не похоже.
       она начинать говорить, как она всегда быть противный этот грязный, вонючий москва, где нельзя дышать, где нет ни простор, ни воздух, ни общество, ни тротуар, ни искусство, ни умный человек, где не "стоять" что-нибудь заводить, к что-нибудь стремиться, вести какой-нибудь борьба.
       и потом... этот пасквиль.
       палтус выслушивать и поглядеть на марья орестовна исподлобья.
       -- ага! неужели они давать толчок?
       -- и да, и нет,-- отвечать нетов.
       -- стоять!
       -- очень стоять! -- резко повторять марья орестовна.-- с такой человек, как евлампий григорьевич, я никогда не быть избавлять от подобный приятность.
       он быть известный статейка московский газета. они приходиться кстати, докладывать лишний щепоть.
       с этот тема они переводить разговор на более приятный картина заграничный жизнь.
       -- что вы любить много все? париж, италия?
       -- ничто особенно. я глупо ездить... всегда являться евлампий григорьевич. теперь я по-другому распоряжаться... и...
       -- ах, знать что, марья орестовна,-- перебивать палтус,-- вы нигде не быть так хорошо, как здесь.
       -- не мочь это быть.
       -- поверять! надо во что-нибудь вдаваться, иначе вы умирать от пустота.
       -- находить дело!
       -- такой, чтобы поглощать вы,-- нет, не находить! вы здесь -- центр.
       -- чего это? -- с гримаса спрашивать она.
       -- свой мирок. и этот мирок создавать вы... куда вы ни бросать взгляд, весь это дело ваш рука. вы выбирать, вы приказывать, вы сортировать и обои, и мебель, и человек, и отношение к они. шутка!
       -- для себя не жить! и все это мелко.
       -- не становиться спорить... а человек? они надо находить!
       -- я не забывать и старый друг...-- вырываться у она...
       "поиграть немножко",-- мелькнуть опять в голова палтусовый.
       -- друг-то не забывать. впрочем, нетрудно и новый заводить. много по европа бродить охочий народ.
       -- что это вы, андрей дмитриевич,-- недовольно замечать она.-- я с дрянь никогда не знаться. вы бы хорошо пообещать я навещать я.
       -- а вы когда сбираться?
       -- скоро.
       -- в начало наш сезон? так-то вы заботиться об интерес ваш друг!
       -- кто же?
       -- да вот хоть бы я.
       -- вы от мой отъезд, я видеть, ни тепло ни холодно.
       -- ошибаться! -- горячо возражать он и только на этот раз искренне.
       -- вряд ли.
       -- ошибаться, говорить вы. ваш дом быть для я самый, как бы это сказать... позволять... без сентиментальность?
       -- говорить, пожалуйста.
       -- самый выгодный.
       -- вот как?
       -- вы не обижаться... самый выгодный. здесь я встречать разный люд, нужный для я. ваш супруг без вы совсем быть не то, что он быть при вы. вы уметь сделать приятный и вечер, и обед,-- тут он уж начинать привирать,-- ваш дом избавлять от необходимость делать визит, рыскать по город, разузнавать.
       -- вы говорить, точно тайный агент.
       -- ха, ха, ха! да, я отчасти такой именно агент. а недавно сделаться и настоящий деловой агент.
       -- где, у кто?
       -- оставлять это в тайна. вы видеть, ваш отъезд я невыгодный.
       -- а я сам?
       вопрос выговаривать быть гораздо искренний, чем палтус ожидать. он заставать он врасплох.
       -- вы?
       -- да, я?
       ее карий глаз, прищуриться, глядеть на он.
       -- и вы также.
       -- выгодный?
       -- очень.
       она отодвигаться.
       -- андрей дмитриевич... зачем у вы этот тон?.. я заслуживать другой.
       -- я только откровенный. и что же тут обидный для молодой женщина?
       -- выгодно!
       -- полнота, марья орестовна... вы не сентиментальный человек.
       -- вы не знать,-- живо перебивать она,-- какой я человек. до сей пора я не жить... я уже говорить вы.
       он суметь останавливать разговор на этот спуск. далеко он не хотеть раздражать она -- не стоить. без всякий задний мысль спрашивать он она:
       -- кто же быть представлять здесь ваш интерес?
       -- денежный?
       -- да.
       -- надо сначала обеспечивать их, андрей дмитриевич.
       -- это сделаться. только не натягивать супружеский струна. вы играть на евлампия григорьевич, как на послушный инструмент, но вы мало наблюдать за он.
       -- мало!
       -- недостаточно. с такой натура нужный особый сноровка... в он вообще что-то происходить с некоторый время.
       она презрительно поводить губа.
       -- уверять вы, я говорить совершенно серьезный.
       -- пускай он проживать здесь, как знать... вы спрашивать, кто быть здесь представитель мой интерес? вот случай часто видеть вы.
       -- я? выбирать я свой chargé d'affaires?  для то, чтобы супруг иметь подозрение?..
       -- я все равный и теперь, а тогда и подавно.
       она вставать и проходиться по комната.
       раздаваться звон швейцар. один удар -- приезд сам евлампия григорьевич.
       -- супруг и повелитель? -- спрашивать палтус.
       -- как это хорошо, что вы сегодня у мы обедать,-- с ударение выговаривать нетов.
      
    XXVIII
      
       внизу, в сени, евлампий григорьевич закричать на швейцар, зачем он не выбегать вынимать он из карета.
       этот окрик изумлять гусарский вахмистр. никогда барин не делать он и простой замечание, а тут разгневаться попусту.
       -- осмеливаться докладывать,-- оправдываться он,-- карета я не расслыхать-с. стена толстый, притом же окно замазывать.
       -- нечего! -- сердито обрезать его нетов.
       сени и лестница он оглядывать с нахмуренный бровь, что опять с он никогда не быть.
       -- кто? -- спрашивать он швейцар.-- кто гость?
       -- господин палтус сидеть у марья орестовна.
       нетов начинать подниматься медленно, нетвердый походка. он испугать и раздосадовать то, что час перед то с он вдруг ни с то ни с сие сделаться обморок. теперь он знать с что -- разговор с марья орестовна. но для его "звание" совсем неуместно падать в обморок. и ничто он там не слыхать в заседание комитет, где он почетный председатель, весь путать, забывать, как звать член. два раз он так подписывать свой имя под исходящий бумага, что делопроизводитель должный быть показывать он. на один стоять вместо "коммерция советник" -- "коммерция сотник", а на другой имя евлампий написать быть без средний буква. он становиться обидно... неужели же он так уж и не мочь стряхивать с себя гнет свой супруга?.. ну, скучно она, проезжаться... как же она не любить он?.. только не желать показывать это... нельзя не любить...
       прежде евлампий григорьевич не замечать тяжесть в нога, когда подниматься по лестница. а тут на верхний площадка должный быть отдышаться, и он опять шатнуть в сторона.
       подбегать тот же лакей, что подавать он стакан вода. нетов поглядеть на он, и он показываться, что глаз лакей смеяться над он! а кто он? хозяин! барин! почетный лицо!.. и не то что красноперый или лещовый, а "хам" сметь над он подсмеиваться!..
       -- что ты ухмыляться?-- глухо спрашивать он ливрейный официант.
       официант даже не понимать сразу вопрос.
       нетов повторять.
       -- никак нет-с,-- отвечать официант.
       -- то-то! не сметь! -- крикнуть он и пойти в кабинет.
       раздражать он и то, что викентий не встречать он на лестница. приходиться звонить. а викентий ожидать его двадцать минута поздно. и когда он замечать камердинер с горечь:
       -- кажется, не много у вы дело,-- то он опять показываться, что викентий ухмыляться.
       щека евлампия григорьевич зардеться. он сдерживать себя и только крикнуть:
       -- сюртук подавать!-- голос, который он сам показываться страшный.
       и борода не повиноваться щетка. он она приглаживать перед зеркало и так и эдак, но она все торчать -- не выходить никакой вид. сюртук сидеть скверно... после обед надо опять надевать фрак -- ехать в другой заседание. тяжко, зато почет. он должный теперь сам об себя думать... жена уезжать за граница... на весь зима... успевать ли он урываться хоть на два неделя? да марья орестовна и не желать...
       в зал, разноцветный мраморный палата с ниша, в два свет, с арк и украшение в венецианский стиль, евлампий григорьевич вдруг останавливаться. он совсем ведь забывать, что он сказать марья орестовна насчет ее денежный средство. как же это мочь случаться? вылетать из голова! надо же сделать смета... какой капитал и в какой бумага?
       нетов круто повертываться и пойти назад в кабинет. без счет и записной книжка он ничто соображать не мочь. к обед еще успевать... да и об что он говорить с этот палтусовый?.. зачастить что-то. не с он ли желать марья орестовна за граница отправляться?
       вопрос оставаться без ответ. мысль евлампия григорьевич перескакивать опять к счет и записной книжка. торопливо приседать он к письменный стол; с большой труд окидывать он размер свой ценность... что-то такой забывать и долго не мочь вспомнить, что именно.
      
    XXIX
      
       обед подавать в половина шестой. столовая расписывать фреска, вделывать в деревянный светло-дубовый резьба. быть тут целый вид москва и троица, занимать полстена, и узкий -- бытовой картина из древний городской жизнь. вот московский боярин угощать заезжий иностранец. гость посоловеть от медов и мальвазия. сдобный рослый жена выходить из терем, с опускать ресница, весь разукрашивать в оксамит и жемчуг, и нести на блюдо прощальный кубок-посошок. хозяин с красный раздутый рожа хохотать над "немец" и упрашивать он "откушать". резной дубовый потолок спускаться низкий карниз над этот характерный комната. он изукрашивать изразец так же, как и стена. затейливый изразцовый печь занимать один из узкий поперечный стена. она весь расписывать и смотреть издали громадный глиняный сосуд. стол с четыре прибор пропадать в этот хоромина. он освещать большой жирандоль в двенадцать свеча. на стена зажигать два лампа-люстра под стиль жирандоль и отделка стена. открытый поставец с мраморный доска заставлять закуска. графинчик, бутылка и кувшин водка и бальзам пестреть позади фарфоровый цветной тарелка. посредине приподниматься граненый ваза с свежий икра. точно быть закусывать человек двадцать. у противоположный стена, между два фреска, массивный буфет -- делать на заказ в нюренберг, весь покрывать скульптурный и резной работа. он иметь вид церковный орган. вместо металлический труба блестеть серебряный и позолотить посуда. майолика по стена не видно: ни блюдо, ни кружка. архитектор не допускать это.
       палтус вводить марья орестовна из коридор-галерея через второй гостиная. много гость не быть. они подходить к закуска. в отдаление стоять два лакей во фрак, а у столик с тарелка--дворецкий.
       -- докладывать евлампия григорьевич? -- спрашивать марья орестовна у лакей.
       -- докладывать-с.
       -- кушать,-- обращаться она к гость и указывать на икра.
       в этот день палтус проголодаться. икра так и таять у он на язык. доноситься и аромат свежий балык и какой-то заливной рыба. смаковать закуска, он оглядывать зал, в голова его раздаваться восклицание: "как жить, подлец!"
       это он говорить себя каждый раз, как обедать у нетов. их столовая и весь их дом и давать он готовый материал для мечтание о его будущий "русский" хоромы. до славянщина он мало дело, хоть он и побывать в сербия и болгария волонтер, квас и тулуп тоже не любить, но палата его быть в "стиль", вроде дом и столовая нетов. в москва так нужно.
       неслышно очутиться около он хозяин.
       -- а! евлампий григорьевич!-- вскричать он.-- как вы подкрадываться...
       -- тихонько-с,-- отвечать нетов с кислый улыбка, давно надоедать палтусов.-- так хорошо-с...
       и он засмеяться отрывистый смех.
       палтус не считать он глупый человек. нетов по-своему интересовать он. этот смех показываться он почему-то глупо евлампия григорьевич. он пристально поглядеть он в лицо -- и останавливаться на глаз... он сдаваться, что один зрачок нетов как будто гораздо маленький другой. что за странность?..
       -- где изволить побывать?-- спрашивать он.-- весь заседать?
       -- заседать-с, заседать,-- подхватывать нетов развязный и молодцеватый обыкновенный.
       "бодриться,-- подумать палтус,-- после женин трепка".
       марья орестовна садиться за стол и тихо сказать:
       -- милость просить.
       -- не угодно ли-с по другой,-- приглашать палтусовый хозяин и наливать он алаш.
       они выпивать, забивать себя рот маринованный лобстер и садиться по оба сторона хозяйка. четвертый прибор так и оставаться незанятый. прислуга разнести тарелка суп и пирожок. дворецкий приближаться с бутылка мадера. первый три минута все молчать.
      
    XXX
      
       такой обед втроем выпадать на доля палтусовый в первый раз. марья орестовна не мочь или не хотеть настраиваться мягко. она плохо слушаться совет свой приятель. на муж она совсем не смотреть. нетов заметно волноваться, заводить разговор, но не уметь он поддерживать. его рассеянность вызывать в марья орестовна презрительный подергивание плечо.
       "покорно спасибо,-- сказать про себя палтус после рыба,-- в другой раз вы я на такой обед не заманивать".
       но к конец обед он начинать внимательно наблюдать этот чета и беседовать сам с себя. она быть в сущность занимательный... что-то такой он чуять в они, на чем до сей пора. не останавливаться. муж он "допускать"... смеяться над он он быть бы противно. он замечать в себя наклонность к великодушный чувство. да и она ведь жалкий. у он по крайний мера быть страсть: в рабство у жена, любить она, преклоняться, но страдать. недаром у он такой странный зрачок. а этот купеческий рекамье? что в она говорить? жить, жить, тянуться, дрессировать муж, точно пудель какой-то, и вдруг -- все к черта!.. и тут не ладно... в голова не ладно.
       палтус так задумываться, что марья орестовна два раз должный быть он спрашивать:
       -- быть на симфонический?..
       -- на музыкалка? -- переспрашивать он.-- быть, если доставать билет.
       -- а у вы нет членский?
       -- пропускать. говорить, свалка быть на неглинный у юргенсон?..
       -- огромный успех!
       -- да-с, шибко торговать,-- пошутить евлампий григорьевич.
       -- шибко,-- поддерживать его палтус.
       -- потому что идти по свой дорога,-- тревожно заговаривать нетов,-- идти-с. изволить видеть, оно так в каждый дело. чтобы человек только вера в себя иметь; а когда вера нет -- и никакой у он форс. как будто монета старый, стереть, не распознавать, где значиться орел, где решетка.
       марья орестовна не без удивление прислушиваться.
       -- совершенно верно!-- откликаться палтус.
       -- человек на помочи идти не мочь... все равный малолетний всегда... а стоить он на свой нога вставать...
       "вон он куда",-- подумать палтус и сочувственно улыбаться хозяин.
       -- и тогда все по-другому... хотя бы и не потрафлять он сразу, да у он на душа хорошо... и смелость прибывать!
       -- хотеть еще? -- перебивать хозяйка, обращаться к гость.
       -- пирожный?.. благодарить. курить хотеть, если позволять.
       -- вы разрешать.
       евлампий григорьевич смолкать. жена не смотреть на он. она находить, что его болтовня -- дерзость, за который она суметь отплачивать. но взгляд палтусовый подсказывать она:
       "смотреть, не переходить градус. сначала добиваться свой. вы видеть -- и в он заговаривать мужской достоинство".
       евлампий григорьевич предлагать он сигара и спрашивать, что никогда не делать:
       -- угодно в кабинет?.. кофеек... и покурить в свой удовольствие?
       палтус соглашаться,-- доводить хозяйка до салон и сказать она шепотом:
       -- не возмущаться, пожалуйста, я ваш же линия вести.
       она сделать гримаса.
       в кабинет евлампий григорьевич засуетиться, становиться усаживать палтусовый, наливать он ликер, вынимать ящик сигара. прежде он держать себя с он натянуто или неловко-чопорно. они сидеть рядом на диван. нетов раз два поглядеть на письменный стол и на счеты, лежать посредине стол, перед кресло.
       -- вот-с,-- заговаривать он прямо,-- вы, андрей дмитриевич, человек просвещенный. везде бывать. и соображать мочь... как, по-вашему, если дама такой, как если бы марья орестовна... примерно, за граница проживать? и вообще дом иметь свой... какой годовой доход?
       такой вопрос не ожидать палтус. муж положительно нравиться он много жена. он оставаться в москва, надо он держаться. это порядочный человек, прочный коммерсант, выдвигаться вперед так или иначе -- "на линия" генерал.
       -- годовой доход? -- переспрашивать палтус.
       -- да-с?
       -- двадцать тысяча. если тот же привычка быть, как и здесь... тридцать...
       -- мало-с. я полагать, пятьдесят?..
       -- коли в италия, например, жить, так на бумажный лира сумма крупный.
       нетов рассмеяться и замалчивать.
       правый зрачок у он опять показываться палтусов маленький левый.
       -- что же-с?.. по душа сказать,-- он начинать изливаться,-- такой сумма -- четвертый часть то, что мы иметь. и каждый хороший муж обязанный первый дело обеспечивать... так ли-с? и воля свой выражать, как следовать... особливо ежели благоприобретенный... оно и совершенно, да, знать, в голова другой-то не приходить? при жизнь-то? изволить разуметь? при жизнь муж мочь понадобиться... такой оборот выходить?.. без развод... или там что... и без стеснение! уезжать жена пожить за граница!.. она и спокойный. у она свой доход. простой штука... и любить человек... а, между прочее, не соображать.
       он смолкать и вставать с диван, подходить к стол, накинуть несколько кость на счет, отставлять они в сторона и потирать себя рука. палтус смотреть на он с любопытство и недоумение.
       -- марья орестовна ждать вы... извинять, что задерживать... я в заседание...
       и евлампий григорьевич начинать жать он рука, как-то приседать и улыбаться.
       -- знать что,-- говорить палтус марья орестовна в гостиная, браться за шляпа: он никогда у она не засиживаться,-- вы не находить нигде второй евлампия григорьевич.
       и он рассказывать, об что изливаться он нетов. марья орестовна только потянуть в себя воздух.
       -- уж не знать... он точно какой шальной сегодня!..
       "быть!" -- добавлять от себя палтус и поцеловать ее рука.
      
    XXXI
      
       ровно через неделя хоронить константин глебович лещовый.
       октябрь уж перевалить за второй половина. день выдаваться с утро сиверкий, мокрый, с иглистый, полумерзлый дождь. час в одиннадцатый идти отпевание в старый низенький церковь упразднять монастырь. по двор, в каменный ограда, располагаться публика. в церковь входить немного. там и не помещаться бы без крайний теснота много двести человек. служить викарный архиерей и два архимандрит. по желание покойный, занести в завещание, его отпевать в тот приход, где он рождаться. потемнелый свод церковь давить и спираль воздух, весь насыщенный ладан, копоть восковой свеча и струя хлорный известь и можжевельник. кругом все жаловаться, что не следовать отпевать в такой крохотный церковь. беспрестанный мужчина во фрак и шитый мундир выходить на паперть, набивать нищий. дама насчитывать гораздо мало мужчина. слева от гроб, у придел, группа давать в черный окружать вдова покойный. аделаида петровна стоять на колено и от время до время всхлипывать. она находить очень интересный.
       петь чудовский певчий. протодьякон оттягивать длинный минорный нота конец возглашение. его "господь помолиться" производить в грудь томительный пустота. когда зажигать свеча для заупокойный обедня, то архиерей, два архимандрит и два старший священник протодьякон подавать по толстый свеча зеленый воск. такой же получать и вдова.
       много раз разноситься уже по церковь слово "болярин константин". пот идти со весь град. никто не молиться. кто-то шептать, что быть "слово",-- и все ужасаться: коптеть еще лишний полчаса.
       но и на двор все раздражаться от мокрый погода. у паперть стоять группа бойко болтать мужчина. тут встречаться знакомый самый разнохарактерный звание. бритый лицо актер -- с выдающийся нос и синий щека, в мягкий шляпа с большой поле -- наполовину уходить в мерлушковый воротник длинный черный пальто. рядом с он выставляться треугольный шляпа с камер-юнкерский плюмаж и благообразный дворянский лицо, простоватый и томный. сбоку морщиться плотный полковник в каска и с рыжий борода, по петлица пальто -- военный судья. они говорить разом, рассказывать веселый анекдот, ругать погода. к они присосеживаться выходить из церковь и вновь прибывать.
       по двор гулять другой группа. народ облеплять один стена и выглядывать из-за главный ворота, обступать катафалк, крыть белый глазет, с белый перо по бок и посредине. экипаж останавливаться у ворота и потом отъезжать вверх по переулок и вниз к дмитровка. быть грязно. большой лужа выдаваться на самый середина паперть. она обходить влево, следовать широко разбрасывать можжевельник. фонарщик в черный шляпа и шинель с капюшон завертывать подол и бродить по двор, составлять свой фонарь вдоль стена, в тяжелый порыжелый сапог и полушубок. жандарм покачиваться в седло.
       на похороны лещовый приглашать быть поименно до шестьсот человек. список составлять качеев. в он попадать купец, помещик, директор банк, литератор, профессор, актер. несколько имя говорить, что покойный посещать патриотический гостиная. но оказываться в число приглашать и довольно вольнодумный человек, либерально мыслящий на европейский лад, посещать, впрочем, и патриотический гостиная. покойный знать весь деловой москва и сохранять связь с интеллигенция. но по лицо, провожать он в последний обитель, трудно быть узнавать, кто он жаль. только самый простой купец, "как быть из русский", входить в ограда без шапка и осенять себя крест, казаться, соболезновать его кончина.
       служба все тянуться. уж остряк давно напоминать об адмиральский час. какой-то лысый господин средний год выскочить с паперть без шапка вслед за смуглый долгоносый барыня в цветной шляпка и начинать она кричать:
       -- не хотеть знать этот мерзавец!
       и пойти по можжевельник, размахивать рука. а дама усовещивать он, повторять:
       -- глядеть! глядеть! постыдиться!
       на что он еще задорный крикнуть:
       -- а я наплевать!..
       в группа около паперть актер переглядываться с собеседник.
       -- господин литератор!-- выговаривать он с актерский подчеркивание.-- народ сердитый!
       -- сердитый, да не сильный!..-- крикнуть военный судья; и весь трое расхохотаться, после что вдруг сдерживать себя и уныло поглядеть на вход в церковь.
       -- претить? -- спрашивать актер камер-юнкер.
       -- и очень!..
       -- вы, господин, до кладбище?
       -- ну нет-с,-- отвечать за все судья и запахиваться в пальто.
       ударять на колокольня, и похоронный гул поплыть по отсырелый воздух.
      
    XXXII
      
       за полчаса до вынос тело из церковь палтус входить в ограда и осторожно пробираться, обходить тот место, где грязь растаптывать, как месиво. он ожидать что-то другой... с лещовый он познакомиться только в этот год и находить его "очень занимательный". он не раз уже приходить на мысль, что он сам идти по тот же дорога. лещовый представлять целый полоса московский жизнь. он вносить с себя в дело какой-то "идея". патриот с славянский симпатия, который приятель палтусовый звать "византиец", считать он свой. через он они воспитывать в свой дух несколько миллионщик-купец, заставлять они поддерживать общество, посылать пожертвование, записываться в покровитель "брат", давать деньги на основание газета, журнал, на печатание книга и брошюра.
       но теперь что-то покачнуться. он не видеть ни большой горе, ни большой смущение. и единомышленник-то лещовый три-четыре человек, да и обчесться... вот и на этот похороны так же. палтус оглядывать весь кучка. его зоркий глаз всюду проникать. на двор он замечать только бледнолицый брюнет в очки, из "их толк", да старец с большой борода, в старомодный шинель и шапка, из-под который падать на воротник длинный с проседь волос. старец говорить в кучка университетский, улыбаться и прищуривать добрый глаз. до палтусовый доноситься его хриплый грудной бас провинциальный трагик и отрывок его горячий фраза.
       "наверно, быть говорить на могила",-- подумать палтус и поспешить в церковь.
       он не продираться к середина. издали увидать он лысый голова коренастый старик в очки, с густой бровь. он-то он и искать для счет, хотеть убеждаться -- оказываться ли налицо единомышленник покойный. вправо от архиерей стоять в мундир, тщательно причесанный, взломец и красноперый. у оба низко на грудь быть спускать крест, у один станислав, у другой анна.
       но в церковь палтус не выстаивать много пять минута. мимо он прошмыгивать распорядитель похороны, качеев, тоже его знакомый, и замечать он смешливый:
       -- каков парничок-то, a?
       влево от паперть палтус примечать группа из трое мужчина, одевать без всякий парад. он узнавать в они зачинщик разный "контры", направлять против нетов и его руководитель: покойный лещовый и красноперый. один, с большой мохнатый голова и рябой лицо, осматриваться и часто показывать гнилой зуб. двое другой тихо переговариваться. они смотреть заурядный купец; один бриться, другой носить жидковатый борода. вслед за палтусовый спускаться с паперть и красноперый и тотчас приставать к кучка, где торчать треугольный шляпа камер-юнкер.
       -- каков?-- доноситься до он шепелявый голос; красноперый.-- царство-то небесный как захотеть заполучать!.. перебежчик на тот свет являться.
       кто-то из группа начинать он расспрашивать.
       -- не находить он, к кто обращаться!-- кричать красноперый.-- я не пожелать, видеть ли... стрекулист какой-то в душеприказчик взять... хоть бы в свидетель приглашать.
       через минута актер спрашивать:
       -- двести тысяча?.. на школа?.. молодец!
       -- да помиловать, батюшка... один гордыня! -- кричать опять красноперый.
       "вот оно что",-- отмечать про себя палтус. все это он чрезвычайно занимать.
       -- андрей дмитриевич! -- окликать он.
       с он раскланиваться нетов, в мундир, в персидский звезда, очень бледный и возбужденный.
       -- позволять познакомить... брат супруга мой... николай орестович леденщиков...
       палтусов подавать рука худой блондин в длинный пальто с котиков воротник. его прыщавый чопорный лицо в золотой pince-nez, бритый, с рыжеватый ус, смотреть на палтусовый, приторно улыбаться... сестра он напоминать разве с нос. такой вид молодой человек палтус встречать только в русский посольство за граница да за абсент Café Riche на итальянский бульвар. "разновидность виктор станицын",-- определять он.
       -- Enchanté!  -- выговаривать брат марья орестовна с необычайно старательный и сладкий французский произношение.
       -- слышать, евлампий григорьевич,-- спрашивать палтус,-- завещание-то лещовый? двести тысяча на школа!.. благородно!
       -- слышать-с.
       -- да разве не вы душеприказчик?..
       -- нет-с!.. покойник просить... дядюшка мой отказывать... ну, то и обидно показываться!.. и всякий бы на его место... он обращаться к тот...
       нетов указывать глаз на тот кучка, где стоять трое "враг" его.
       -- неужели?-- удивляться палтус.
       -- и что же-с?.. каждый вольный поступать по совесть... да и какой тут-с партия?.. только чтобы честный человек быть... а иной и кричать: "я русак, я стоять за русский дело", а на поверка выходить...
       он не досказывать и раздраженно оглянуться в сторона паперть, где замечать вырезать ноздря свой родственник красноперый. палтус прислушиваться к его голос и смотреть он в лицо. на его глаз с этот человек что-то происходить... он сбрасывать с себя ярмо...
       -- пойти в церковь,-- приглашать нетов свой зять.-- на кладбище поехать? -- спрашивать он палтусовый и, не дождаться ответ, пойти торопливый, развинченный походка.
      
    XXXIII
      
       палтус смотреть он вслед. умирать лещовый. марья орестовна собираться жить враздел с муж. на чей же попечение оставаться этот задерганный обыватель? надо он прибирать к рука, пока не являться новый руководитель. нетов раскланиваться с красноперый и с камер-юнкер мимоходом, не становиться с они заговаривать, потом взять в сторона, раскланиваться и с кучка, где выглядывать рябой лицо его враг и "обличитель", кажется, улыбаться они. подавать рука весь трое, что-то сказать и, сделать жест правый рука, перезнакомить они с зять.
       это он заявлять свой самостоятельность... в день похороны дядька показывать, что суметь всячески соблюдать себя и подниматься... говорить с седой генерал, с член суд. и очень что-то бойко... не скоро добираться он до церковь. входить.
       на паперть засуетиться... нищий сбегать со ступенька и выстраиваться два ряд. снести крышка, певчий, в потирать цветной кунтуш с откидной рукав, с фуражка в рука, начинать спускаться, лениво поводить голова и подбирать пол. зазвучать "со святой упокоевать"... толкотня усиливаться. показываться духовенство. протодьякон надевать на себя теплый скуфья... запестреть митра и камилавка... гроб нести на полотенце артельщик и мелкий конторщик банк. распорядитель качеев что-то кричать в церковь... вдова поддерживать два дама... ее голова не быть видно...
       на все это глядеть палтус и раз два подумать, что и его год через тридцать быть хоронить с такой же некрасивый и нестройный церемония, стоять большой деньги... кисть гроб болтаться из сторона в сторона. иглистый дождь мочить парча. ветер развевать жирный волос артельщик в длинный сибирка.
       за гроб поплестись сановный лицо и приятель покойный. камер-юнкер пойти слева; сзади нести свой византийский лик взломец; курносый, нахальный профиль красноперый, в шитый воротник и белый галстук, говорить скоро о молебен с водосвятие по повод получать "святой анна", чем о погребение друг и приятель... нетов идти без шляпа, все такой же возбужденный, кидать кругом быстрый взгляд, говорить то с то, то с другой знакомый.
       народ снимать шапка, но из приглашать многие оставаться с покрывать голова. гроб поставлять на катафалк с труд, чуть не повалить он. фонарщик зашагать тягучий шаг, по двое в ряд. впереди два жандарм, левый рука -- в бок, поморщиваться от погода, попадать они прямо в лицо. за карета двинуться обивать красный и желтый линейка, они покачиваться на ход и дребезжать. много половина провожатый бросаться к свой экипаж.
       -- вы не с мы-с?-- приглашать палтусовый нетов, догонять он на обратный путь.-- у мы ландо-с.
       палтус поблагодарить. он надо быть заезжать в город; но он поспевать на кладбище к тот время, когда быть опускать гроб в могила.
       -- ожидать речь-с,-- сказать нетов.
       -- вы не сказать ли? -- посмеяться палтус.
       -- может, и сказать-с,-- отвечать нетов с особенный выражение.
       заграничный зять усмехаться и протягивать:
       -- интересно...
       "но ты-то интересный ли?" -- спрашивать про себя палтус, усаживаться в пролетка.
       похоронный шествие спускаться к большой дмитровка. пролетка палтусовый через тверская и воскресенский ворота быть уже на никольская, когда певчий поравняться только с угол столешников переулок. минута через пятьдесят он подъезжать к кладбище; шествие близиться к ограда. на снимание, заколачивание и спуск гроб пойти немало время. погода немного проясниваться. становиться холодно, изморось уже больше не падать.
       среди чугунный и мраморный памятник, столб, плита, урна и крест зиять глиняный яма. гроб уходить низко; чтобы бросать земля на крышка гроб, приходиться или нагибаться, или опускаться на аршин. после лития один из архимандрит сказать краткий слово, восхвалять "ученость" и благочестие покойный... наставать минута нерешительность... полететь горстка песок... оно разносить артельщик; качеев наблюдать, чтобы все хватить. из толпа, топтаться в молчание, выходить тот лысый старик с надвигать бровь, который палтус отыскивать в церковь во время отпевание.
       он начинать хрипло выкрикивать слово, словно подсказывать человек, крепкий на ухо. его речь состоять из цепь сочувственный фраза, но издали можно быть принимать они за ряд окрик. точно он сердиться на покойник и распекать он, как подчиненный. сзади многие ухмыляться... но старик скоро кончать и швырнуть в гроб большой горсть песок. за он забросать опаздывать... все начинать переглядываться... на противный конец яма, у нога покойник, спускаться тот барин с длинный волос, что горячо разговаривать в ограда церковь в один из группа. он долго установлять какой-то "исконный начало"; и звонкий слово, вроде "прекрасный", "торжество", "крепость дух", разноситься по кладбище. иной слушатель становиться сомневаться, сводить ли он речь свой к конец. подниматься шепот, а потом говор, острить, давать прозвище. он все говорить и вдруг, не доканчивать длинный период, взывать к "вечный начало правда, добро и красота" -- и раскланиваться.
       раздаваться аплодисменты... собираться расходиться... но на край могила стоять новый оратор. это быть нетов.
      
    XXXIV
      
       палтус глаз свой не верить. он сделаться даже неловко. он попятиться назад, но так, что лицо и весь фигура евлампия григорьевич быть он видный.
       -- вот, господин-с,-- слышаться он,-- умирать человек редкий... в свой род...
       -- кто это говорить?-- спрашивать кто-то сзади.
       -- нетов!
       -- батюшка!
       -- как в деяние апостольский... дар получать по наитие!..
       но палтус прислушиваться.
       -- и вот могила, господь... иной сейчас сказать: наш он быть, к наш согласие принадлежать.
       "согласие? очень недурно!" -- одобрять палтус и выдвигаться вперед.
       евлампий григорьевич скидывать статс-секретарский шинель с один плечо. его правый рука свободно двигаться в воздух. шить воротник, белый галстук, крест на шея, на левый грудь -- звезда, весь в настоящий, сам вставлять, брильянт, так и гореть. весь выпрямляться, голова откинуть назад, волос как-то взбивать, линия рот волнистый, возбужденный глаз... палтусов опять кажется, что зрачок у он не равный, голос с легкий дрожь, но уверенный и немного как бы вызывать... неузнаваемый!
       -- зачем,-- продолжать оратор,-- мы весь этот прозвище перебирать, господь?.. славянофил, например, западник, что ли, там... весь это один слово. а мы надо дело... не кличка творить человек!.. и будто нельзя почтенный гражданин занимать свой позиция? будто он кличка доставлять ход и уважение?.. надо это бросать... жаловаться весь: рука нет, голова нет, способный человек и благонамеренный. мудрено ли это?.. потому, господин, что бояться сам себя... все в кабала к другой идти!..
       -- жена написать, а он заучивать,-- раздаваться над ухо палтусовый чей-то голос.
       -- здесь она, на похороны?
       -- нет, не видно что-то.
       -- отзубрить знатно!
       "нет, это не марья орестовна,-- думать палтус, продолжать слушать,-- этот экспромт. евлампий григорьевич не писать это на бумажка и не заучивать".
       -- и вот, господин,-- кончать нетов,-- поминать добрый память константин глебович. не забывать, на что он половина свой достояние пожертвовать!.. не очень-то следовать кичиться то, что он держаться такой или другой согласие... то он и быть сильный, что себя цена знать!.. так и каждый из мы быть следовать!.. вечный память он!..
       к конец речь все смолкать. потом захлопать горячо и дружно.
       -- емеля-то дурачок как расходиться!-- крикнуть громко красноперый, взять за рука старичок генерал и пойти по мостки к выход.
       нетов жать рука. он стоять все с непокрытый и откинуть голова. глаз его перебегать от предмет к предмет.
       -- N'est ce pas?  только, казаться, быть намек... как вы находить?
       -- молодец!..-- искренно похвалить палтус, протолкаться и крепко пожимать рука нетов.
       евлампия григорьевич окружать. большой голова и гнилой зуб господин от враждебный группа виднеться рядом с он.
       когда палтус подходить и протягивать он рука, "вожак оппозиция" смеяться и трясти одобрительно волос.
       -- истина, истина изволить изрекать... евлампий григорьевич... вы зачитываться... хороший балл поставлять... давно пора так-то!..
       нетова не обижать покровительственный голос. он не оставлять возбуждение. рука у он вздрагивать.
       -- другой полоса теперь! другой-с!..-- громко провозглашать он и надевать бобровый шапка, а шляпа взять под мышка.
       -- рассказывать ваш сестрица,-- тихо сказать палтус его зять,-- как отличаться она супруг.
       -- с особенный удовольствие,-- выговаривать тот, и гостинодворский акцент проскальзывать в дикция, наламывать на дворянский манер.
       -- к мы откушать! -- останавливать палтусовый нетов. палтус отклонять приглашение.
       -- не все на помочи, андрей дмитриевич! не так ли-с?..-- почти азартно спрашивать он нетов и полезть в свой четырехместный ландо.
       палтус простаивать еше минута с пять. жандарм ругаться с кучер линейка. карета поехать вереница. купец рассаживаться в крытый дрожки. певчий, артельщик, похоронный старуха и всякий сброд чуть не драться, влезать в линейка; народ шлепать по грязь... начинать опять моросить.
       "надо держаться нетов",-- решать еще раз палтус и уезжать из последний.
      
    XXXV
      
       вечер, за чай в будуар марья орестовна, на атласный пуф сидеть брат ее, приезжать всего три день назад, и рассказывать она, какой успех иметь речь евлампия григорьевич. к обед сестра он не выходить. она страдать мигрень. накануне муж приходить она сказать, что ее желание исполнять, и передавать она пакет с ценный бумага, приносить до пятьдесят тысяча доход.
       легкий победа потешать она, но не надолго. евлампий григорьевич сделать это слишком скоро и когда отдавать она слишком тяжелый пакет, то в лицо его она усматривать необычайный выражение; оно говорить: "изволить, быть и без вы жить с царь в голова..."
       на брат она и без то не особенно надеяться; но в этот три день он опять весь выдыхаться перед она. от его тощий фигура, прыщавый лицо, волос, изысканный туалет и батистовый платок идти, во-первых, ненавистный она запах илангилан... она уже попросить он переменять дух... потом он начинать мямлить она, притворно и желать соблюдать свой "консульский" достоинство, что он необходимо камера-юнкерство, что без этот звание он не мочь существовать. пять раз, с разный новый вариант, рассказывать он она, как он представлять "королева и король", как их величество удивляться, что такой "gentleman"  показываться нельзя... и выходить, что хлопотать об это следовать она, его "чудесный" мари. а для это надо несколько большой обед и вечер, отрекомендовывать он "особенно" здешний власть, поехать в петербург, там заводить знакомство в высокий сфера, жертвовать, сделаться дама-патронесса, основывать приют, он помещать куда-нибудь почетный попечитель. с миллионный состояние это так легко.
       нытье брат открывать вдруг глаз марья орестовна на то, что она ожидать за граница. брат не оставлять она в покой. он сделаться ее прихвостень. деньги она же он быть давать. и теперь она давать он три тысяча. очень она приятно быть видеть, что он, ничтожный "консул", пыжиться быть дипломат: он, с такой куриный мозг, не мочь идти по служба. кроме укол самолюбие, ничто она не ждать. уж и она рассказывать, как ее братец на один придворный бал так часто забегать вперед всюду, где идти королева, что на он наконец обращать внимание, только не благосклонный. анекдот кто-то завозить прошлый зима сюда, и все он знать.
       свой план она не сообщать он вполне. но брат заставать она еще в острый период ее душевный тревога, и она он намекать на свой решение отделываться от евлампия григорьевич.
       -- я ты уверять,-- деликатно выговаривать николай орестович каждый слог,-- твой муж очень хорошо... a très bien troussé son discours . как ты угодно. мари, но здесь ты особа. и зачем ты уезжать в начало ваш московский сезон? я не на то рассчитывать, дорогой мой. извинять, что я ты противоречить.
       она заставлять он замалчивать и посылать в зала сыграть она вальс шопен. целый три час слушать она он разводить сироп речь. ее выкормок положительно раздражать она. жить с он за граница по целый месяц вряд ли хорошо, чем иметь около себя такой муж, как евлампий григорьевич.
       и потом, в она муж быть что-то новый. оставлять он в покой; только бы знать свой роль в дом. не оставаться с он за стол, а при посторонний пропускать мимо ухо он купеческий "изволить видеть". теперь она с собственный большой состояние. какой муж сделать бы это так джентльменский? палтус быть правый.
       и с этот человек у она далеко не все кончать. он как будто играть с она. а мочь быть, он честный человек, не хотеть показывать она такой чувство, какой не находить в себя. но время впереди много. вот это -- характер. если бы он кидаться на деньги, он бы сейчас же становиться подбивать ее уход за граница с капитал. он не бросаться за она. даже и намек на это нет. без он там быть очень скучно, очень. знать она этот француз и англичанин в трувилла, в биарица, венгерский гусар в мариенбад. тяжело она с они. когда она говорить по-французски, у она выходить весь жидко, тускло, книжный, отзываться русский гувернантка. и не приобретать она блеск. это даваться или не даваться. вот коля как стараться, а все-таки комми  из магазин дарзанс или море.
       брат марья орестовна сходить с шопен на какой-то сладкий мелодия немец гумберт, а потом заиграть опереточный мотив. головной боль его сестра утихать. неподвижный положение на кушетка усыплять ее полегоньку. перед ее глаз становиться узкий треугольник портьера через весь анфилада комната. веко слипаться. из зал долетать, но смягченный ковер и шелк стена и драпировка, фривольный звук приторный николай орестович. но заснуть его сестра мешать два видение: то спускаться она на грудь пакет с цветной бумага, то выплывать, точно из облако, красивый борода с светлый пробор на подбородок.
      
    XXXVI
      
       -- кто тут? -- пугливо окликать марья орестовна и открывать глаз.
       над она наклоняться борода, но не тот благообразный, с изящный пробор, а расти в разный сторона борода муж. лицо ее быть бледный и испуганно.
       -- что с вы-с? -- спрашивать он боязливый шепот.-- я думать -- обморок.
       -- нисколько,-- недовольно выговаривать она и подымать голова,-- который час?
       -- двенадцатый.
       -- коля играть?
       -- уходить к себя.
       -- а-а!..
       она потянуться и привставать.
       -- как свежо здесь.
       -- жарок, мочь, у вы?-- заботливо спрашивать евлампий григорьевич.
       марья орестовна вставать и зевнуть. потом она вдруг сделаться зябко, тошно, весь будуар завертеться у она в глаз. она накренять в сторона. рука муж удерживать она.
       какой-то новый, не испытывать она боль отзываться где-то в тело и заставлять опускаться на кушетка. и так она становиться весь противно -- она сам, этот будуар, весь дом, целый ряд день, сулить она какой-нибудь тайный, неизлечимый болезнь, медленный потеря сила, нескончаемый боль, кто знать: душевный недуг... она рассердиться на свой малодушие, но не в сила быть вставать.
       евлампий григорьевич бросаться за горничная. больной перенести в спальня. муж выходить и сейчас же посылать верховой за доктор. прибегать брат, сделать глупый мина. она он прогнать. в постель головокружение проходить. она опять забываться.
       приезжать годовой доктор, постукать грудь, прислушиваться к сердце, ничто не находить подозрительный, пошутить с она и намекать на то, что, быть мочь, она в интересный положение.
       марья орестовна сначала принимать это с гримаса, потом, по уход доктор, задумываться и вдруг радостно вздыхать.
       ребенок у она не быть! обуза -- ребенок, а без они какой тоска, как она копаться в сам себя... тогда -- кровный живой цель, не нужно изводиться в едкий и себялюбивый забота о то, как бы муж выводить на дворянский дорога, тревожиться всякий ничтожный газетный статейка.
       в будуар она заслышать мужской шаг. там сидеть ее камеристка.
       она позвонить.
       -- берта, кто там?
       -- барин.
       -- попросить он.
       глаз евлампия григорьевич загораться в полутьма спальня. он все еще быть во фрак. корпус он наклоняться вперед и на цыпочки подходить к кровать. в спальня жена он не быть много месяц. лицо его смущать марья орестовна. оно казаться она слишком возбуждать.
       -- приседать,-- сказать она он и указывать на край постель.
       нетов приседать.
       -- как доктор?-- серьезно, почти строго спрашивать он.
       -- он вы ничто не сказать?
       -- писать рецепт в кабинет...
       -- говорить -- ничто... только... быть мочь...
       щека марья орестовна зардеться.
       -- что же такой-с?
       -- может, я в такой положение.
       -- с что бы это-с?-- вырываться у он.-- нельзя это быть...
       -- почему же?-- весело вымолвить она.
       слово она заставлять он вскакивать. он метнуться по комната в угол, потом подходить к кровать, взяться за спинка; он ударять в голова.
       -- вот оно-с,-- вскричать он,-- божий благословение! отчего же и не мы-с?.. ха, ха!..
       марья орестовна следить за его глаз. глаз то вспыхивать, то тускнеть, рука дрожать. она схватывать за сердце... опять внутри у она что-то кольнуть и заныть.
       этот муж больно уж не милый она! не мочь он быть отец ее ребенок... она не мать. да и весь он какой-то чудной сегодня. неприятно на он смотреть!..
       горячий, сухой губа прикасаться к ее лоб... она захотеться плакать. не желанный рождение здоровый ребенок представляться она, а собственный смерть...
      
    книга третий
    I
      
       на двор разыгрываться вьюга. рождество через несколько день. переулок, выходить на спиридоновка, заносить с каждый новый порыв ветер. правый тротуар совсем заметать. глаз трепетать и мигать в обмерзлый фонарь. низенький домик точно кутаться в белый простыня. забор, покрывать и сверху и снизу рыхлый намет снег, нырять в колебаться полусвет переулок. стужа не сильный, но ветер донимать. переулок пустой, а час еще не поздний, около девять.
       будка на перекресток примащиваться к одноэтажный деревянный дом в шесть окно, с крылечко. только в крайний окно видный свет, он выходить из узенький комнатка. в глубина ее поставлять кровать; часть левый стена уходить под лежанка, темный от печка. гореть лампочка с фарфоровый пьедестал, от она идти копоть; зеленый, сверху обгорелый колпак усиливать темнота. на лежанка виднеться какой-то груда. к окно приставлять пяльцы, завертывать в кисея. другой стена почти весь занимать сундук, обивать жесть. тут же ютиться столик с шитый коврик. на немой вазочка и колокольчик. над сундук весь стена увешать портрет: быть и литография, и дагерротип, и черный силуэт. комнатка оклеивать серенький обои. в угол отсыревать, и на потолок в два место пятно.
       комнатка служить спальня, рабочий комната и гостиная два старый женщина. один уже под восемьдесят год, другой -- под шестьдесят. у лампа нагибаться над вязание высыхать, большой рост блондинка с проседь. это меньший старуха. ее морщинистый узкий лицо застыть в улыбка сжатый рот, наполовину беззубый. лысый около темя голова прикрывать обрывок черный кружево. узкий плечо, костлявый стан, впалый грудь кутаться в голубой косынка, завязнуть за спина узел. прозрачный рука так и трястись от усиленный движение длинный спица.
       она вязать платок из дымчатый тонкий шерсть. почти весь он уже связанный. клубок лежать на колено в продолговатый плоский корзинка. спица производить частый чиликать звук. слышно неровный, учащаться дыхание вязальщица. губа ее, плотно сжатый, вдруг раскрываться, и она начинать считать про себя. изредка она оглядываться назад. на кровать кто-то перевертываться на бок. можно разглядеть женский голова в старинный чепец с оборка, подвязывать под ухо, и короткий плотный тело в кацавейка. на нога лежать одеяло.
       в комнатка тепло только около печка. из окно, отпотелый и запылить, дуть. в полуотворенный одностворчатый дверка проникать холодный воздух. и все-таки душно -- от лампа, от пыль, от разный тряпка, натыкать здесь и там, коробок и ящичек. пахнуть задний гнилой покой дворянский домик. на лежанка, на войлок, копошиться что-то в корзинка, укутывать сверху. нет-нет да и зашуршать, послышаться грызение, точно мышь скрестись, а потом и писк. из дверь доноситься стук маятник дешевый стенной часы. с заворот улица ветер ударять в угол дом; старый бревно трещать; гул погода проноситься мимо окно и кидать в он горсть снег.
       но в тесный забросить комнатка, где коптить керосиновый лампочка, идти работа с ранний утро, час до первый ночь. восьмидесятилетний старуха ложиться отдыхать; вечер она не мочь уже вязать. рука еще не трястись, но слеза мочить глаз и мешать видеть. ее сожительница видеть хорошо и очки никогда не носить. она просиживать так еще четыре час. чай они только что отпивать. ужинать не быть. тот, что работать, постилать себя на сундук.
      
    II
      
       -- фифин! -- послышаться с кровать голос старший старуха, звучный и низкий. зуб у она сохраняться, и она выговаривать твердо.
       -- что, maman?-- отзываться блондинка и повертывать голова.
       она говорить надтреснутый высокий фальцет. от выпадать зуб выходить свист. быть наивность в ее манера говорить. нетрудно признавать в она старый девушка.
       -- поглядеть на наш тютек... что-то они пищать. быть ли у они вода?
       -- должный быть, maman...
       -- посмотреть, cher ange...  к ночь они что-то беспокойный становиться.
       тот, кто старуха на кровать называть фифина, оставлять работа, полагать бережно свой вязание на стол и тихо подходить к лежанка. она приподымать темный платок с корзина и заглядывать туда.
       -- что же, cher ange?
       -- спать, maman, все вместе, прижиматься.
       -- все ли?
       -- все.
       -- ах, милый тютьки!-- громко вздыхать старуха на кровать, потом зевнуть и перекрещивать рот.-- Pardon de t'avoir dérangée ,-- прибавлять она хороший французский произношение.
       опять начинаться вязание. в корзина, стоять на лежанка, жить целый семейство песец. когда фифин заглядывать туда, они весь сбиваться в куча; точно небольшой муфта виднеться к один сторона их жилище.
       тут же положенный они быть еда и поставлять блюдечко с питие. песец искать тепло. вести они себя тихо и зима все много спать. этот семья считаться любимец старуха. остальной держать на кухня, на русский печь. с они обирать пух, чистить он, отдавать прясть, а сам вязать платок, косынка и целый шаль на продажа в ножовый линия и в галерея на модный магазин. цена стоять на этот вязание хороший. они продавать за привозный товар с макарьевский ярмарка, нижегородский и оренбургский производство.
       через полчаса старуха спрашивать с кровать:
       -- мужчина уезжать?
       -- кажется.
       -- ника не приходить прощаться... Pas de cœur...  так ведь, фифин?
       -- не знать, maman, как сказать.
       -- ах, мать мой... пора ты свой мнение иметь.
       -- Pourquoi médire, maman? 
       -- ведь я бабка! от я какой же мочь быть тайна?
       опять помолчать. фифин -- настоящий ее имя фелицата матвеевна -- поправлять фитиль лампа, завязнуть плотно узел свой голубой платок и расправлять палец. они снова запрыгать, передвигать спица. узор выходить правильно, скоро, ни один петелька не быть спускать.
       -- фифин!
       -- что вы угодно, maman...
       фелицата матвеевна звать "maman" свой приемная мать и воспитательница, катерина петровна засекин.
       -- тася прийти?
       -- разумеется, maman...
       -- да который час?
       -- недавно быть девять...
       -- я бы пойти она сменить... да Hélène не любить.
       -- почему же, maman?
       -- ах, mon ange, будто я не замечать? что с она взять... une momie .
       -- да-а,-- глубоко и громко вздыхать фифин.
       -- ты и нынче до час?
       -- надо завтра кончать, maman.
       -- надо, надо.
       в разговор старуха звучать один и тот же нота -- подчинение свой судьба. у фифин она выходить мелкий и простоватый; у ее приемная мать гораздо сильно и сознательный...
       старуха приподниматься и спускать нога с кровать. она захотеться сам поглядеть, как спать ее милый зверек, давать она и фифин заработок на лишний чашка чай, на платье и теплый чулок, на маленький подарочек внук.
       она ходить бодро и не горбиться. небольшой рост, недавно еще полный, катерина петровна в этот затхлый и тесный комната сам держать себя опрятно, хотя носить уже третий зима все тот же шелковый капот, перешивать два раз.
       -- тютенька!.. спать милый...
       она прозывать песец "тютьки".
      
    III
      
       у катерина петровна лицо белый, почти не морщинистый, с крупный черта. бровь сохраняться в вид тонкий черточка. из-под чепец не видно седой волос. глаз уже потухать, а быть когда-то нежно-голубой. рот не проваливаться; весь передний зуб налицо и не очень пожелтеть.
       она постоять над свой любимый "зверушка", покачать голова, прикрывать они и подходить к стол. рядом темнеть кожаный вольтеровский кресло. она садиться в он. фифин пододвигать она скамейка.
       -- вот совсем сон нет,-- заговаривать она, прищуриваться на свет лампа.
       -- еще рано, maman...
       -- знать... да я уже чувствовать... ходить бы надо. а где?.. по зала... темно, да и не любить... Hélène все пугаться... бояться бог знать что. прежде тася играть по вечер. теперь и это нет.
       все это сказать быть без ворчание, а так, про себя. старуха сокрушать все сильно то, что она не мочь по вечер работать. фифин привыкать много слушать, что говорить, да и бояться напутывать в счет. читать некого, с тот пора как внук должный часто быть около мать. старуха опять вернуться на постель.
       лежать катерина петровна на постель в темнота, чтобы не раздражать зрение, лежать и перебирать старый, долгий год... она казаться, что она проживать целый столетие; но память у она светлый не по лета. она прекрасно известно, что рождаться она в начало этот век. двенадцатый год она отчетливо помнить. рождаться она тут, в москва, у большой вознесение. их дом уж давно нет. он быть деревянный, на двор, бревенчатый, темный, с пристройка. такой теперь что-то не видать в москва. помнить она, как отец поступать в ополчение. и мундир он помнить. картуз с крест... вдруг всполошиться. они с мать, два свояченица мать и сестренка,-- тот после умирать в чахотка,-- отправлять на свой во владимир. оттуда они попадать в нижний. там поселяться они против большой дом на покровка, такой быть улица в нижний, где жить институтка с начальница, привозить из москва же. дом быть генеральский. отставной генерал из "гатчинец" командовать местный ополчение. мать познакомиться с его семейство. свой музыка быть у они, полный дом дворня в нанковый сюртук, лакей вязать чулок в передняя. кончаться кампания, перебираться опять в москва. отец вскоре умирать. много она учить, и по-английски; а по тогдашний время это быть в редкость. иогель танец учить, "гюлен-сорша" также. на клавикорды -- фильд... брать она и урок арфа... тогда арфа считаться для барышня красивый и поэтический инструмент. надо быть при это и петь. писать литературный слог выучиваться она только по-французски. по-русски всегда делать ошибка. да русский письмо и писать не к кто быть. зато французский стих мочь свободно рифмовать. поздно любить пушкин и батюшков. но это уже замужем в петербург. просиживать она в девица до двадцать один год. мать разборчивый быть, да и она сам не торопиться. нельзя сказать, чтобы она особенно влюбляться в никифор богданович засекин. она всегда считать бесчувственный. стих она писать, но увлечение с она что-то не случаться. он она, однако ж, понравиться... приезжать из петербург, все они интересоваться. высокий, важный, нестарый, живать подолгу в чужой край. а главное -- умный... это она отлично понимать. и свой состояние. становиться, не зариться на деньги... как уж это давно!.. свадьба, посаженый -- главнокомандующий,-- так по-тогдашний звать генерал-губернатор; в "модный журнал" князь шаликов стих она посвящать быть в вид романс... и на музыка они полагать... она сам петь и аккомпанировать себя на арфа. вот она миниатюрный портрет висеть -- на кость, с птичка на плечо. находить, что она похожий быть на m-lle Georges, только она маленький рост и цвет волос не тот. где лежать теперь ее кавалер? сколько милый человек из иностранный коллегия, посольский, из колонновожатый,-- нынче они по-другому называться,-- профессор инженерный училище, выписывать из париж император... профессор базный... что за умница! другой еще... тоже французский инженер... фамилия не припоминать... такой тонкий французский разговор больше она уже не вести и не слыхать.
      
    IV
      
       и четырнадцатый декабрь... точно вчера это быть!
       нить воспоминание катерина петровна прерываться всегда на что-нибудь... входить или вставать захотеться. они опять поползти вереница... без они слишком тяжко быть бы коротать зимний вечер.
       дверь скрипнуть. из темнота на порог выплывать голова молодой девушка. блестеть один глаз, да белеть лоб, с который волос быть зачесывать назад и схватывать круглый гребенка.
       -- почивать бабушка? -- тихо спрашивать она фифин, заглядывать в комната.
       -- нет, дружок, нет,-- откликаться обрадовать голос катерина петровна.
       -- чай кушать?
       внук подскакивать к кровать и поцеловать старуха в лоб. свет настолько падать на молодой девушка, что выставлять она маленький изящный фигура в серый платье, с косынка на шея. талия перетягивать у она кожаный кушак. каблук ботинок производить легкий стук. она подымать голова, обертываться и спрашивать фифин:
       -- хотеть, почитать?..
       лицо ее теперь выделяться ясно. оно круглый, тонкий подбородок удлинять он. на щека по ямочка. глаз полузакрытый, смеяться; но мочь сильно раскрываться, и тогда выражение лицо делаться серьезный и даже энергичный. глаз этот очень темный, почти черный, при русый волос, распущенный в конец и перехватывать у затылок черепаховый застежка.
       она звать тася -- уменьшительный от таисия. это мало дворянский имя давать она по прихоть отец, который "открывать" оно в святцы.
       тася подходить скорый шажок и к фифин, потрепать она по плечо, нагибаться к вязание.
       -- совсем мало оставаться! -- сказать она теплый контральтовый голос.
       -- завтра кончать,-- сообщать фифин.
       -- почитать вы, бабушка?
       -- ты что, мой дружок, теперь-то делать?
       -- читать... Maman задремать только сейчас.
       -- отдыхать... головка у ты заболеть здесь...
       -- это отчего?
       -- от лампа.
       -- вот еще!
       -- посидеть у я на кровать...
       тася садиться на край, полагать левый рука на плечо бабушка и нагибать к она свой забавный лицо. на душа у старуха сейчас же становиться светлеть.
       -- вы холодно, бабушка милый,-- говорить тася.-- такой у мы дом смешной!.. везде дуть. в зал хоть таракан морозить.
       -- фи!..
       старуха покачать голова и мягко, укоризненно усмехаться.
       -- прощать, бабушка, за слово... нецензурный!..
       и она звонко расхохотаться. ее серебристый смех прозвучать ясный струя вдоль старушечий комната и замирать.
       бабушка внутренне сокрушаться, что она тася взять да и сказать иногда словечко, какой в ее время девушка немыслимо быть выговаривать вслух... или вот такой поговорка о таракан... но как тут быть? кто она воспитывать? и учить-то с грех пополам... слава бог, головка-то у она светлый... а что она ждать? куда идти, когда все рухнуть?
       глаз старуха наполняться слеза. она не мочь приласкать этот "девочка", не огорчаться за она глубоко. а катерина петровна не считать себя чувствительный... вот ведь старший ее внук, ляля, не выдерживать, погибать для она... и для все... разве не погибать -- в монахиня пойти, да еще в какой-то дивеевский пустыня, в лес, конопляный маслище быть с мужичок, грубый, пожалуй пьяный?.. ходить по город заставлять за подаяние... во весь трактир, кабак, харчевня... шлепать по грязь, выносить ругательство от каждый пьяный дворник!.. внук засекина!.. катерина петровна не терпеть ни монахиня, ни попов, ни богомолье, никакой ханжество. не такой книжка она читать когда-то... она давно привыкать молчать об это... но ляля ум не выходить... может, и хорошо, что она теперь там, а тася? что она ждать?..
      
    V
      
       -- нет, дружок,-- отвечать катерина петровна,-- не трудить глазок. ты посидеть с мы, а там и поди к себя. мать-то совсем укладывать?
       -- задремать в платье, бабушка... раздевать поздно.
       -- не дозваться, я думать, этот принцесса-то.
       катерина петровна тихо засмеяться.
       -- пелагея?
       -- да...
       -- она больше в кухня пребывать... дуняша там сидеть за дверь... весь нос клевать...
       и слово "клевать" не так чтобы очень по вкус катерина петровна для барышня, но она пропускать он.
       -- брат уезжать?
       -- да, после папа.
       -- куда, не говорить?
       -- он зайти на минутка к maman. ника со я мало говорить, бабушка...
       -- разумеется...
       -- что ж тут мудреный?.. я для он глупый...
       -- почему же это?
       -- так... скучно он... он собираться послезавтра...
       -- слышать, фифин?
       -- слышать, maman.
       -- много пожить...
       -- да что же он здесь делать?-- с живость замечать тася.
       -- ах, милый ты мой дурочка, добро ты очень... все выгораживать желать братец... а выгораживать-то они трудно, друг мой... и не следовать... дурной сын нельзя оправдывать... и всегда сказать -- ни один из они не суметь, да и не хотеть отплачивать хоть малостия за все, что для они делать... носиться с они, носиться... какой деньги они стоить... переводить они в первейший полк. затем только, чтоб фамилия свой...
       -- бабушка, голубчик,-- зажимать рот старуха тася, целовать она,-- что старое поминать!..
       -- ну хорошо, ну хорошо!.. ты не желать... быть по-твоему.-- старушка прижимать к себя тася и долго держать она на грудь.
       -- как ваш тютьки? -- спрашивать девушка и подходить к лежанка.
       -- спать,-- сказать фифин.
       -- а-а,-- протягивать тася,-- я пойти посмотреть, не започивать ли maman совершенно... доктор говорить, чтобы она укладывать... я бы надевать халат...
       -- надевать,-- откликаться катерина петровна.
       -- еще не поздно... не заезжать бы кто-нибудь.
       -- кто же это?-- спрашивать фифин.
       -- андрюша палтус.
       -- быть он время, дружок,-- замечать бабушка.-- Il est dans les affaires .
       -- A я бы очень хотеться поговорить с он.
       -- о что это?
       -- после сказать... он мочь бы быть полезный папа... не так ли, бабуська милый?
       тася опускаться на колено у кровать и глядеть в глаз старушка.
       -- никто нынче для другой не жить. на родственный чувство нельзя рассчитывать.
       -- нельзя?-- дурачливый переспрашивать тася.
       -- нельзя, дурочка, да и сердиться нечего... все обеднять, а то и совсем разоряться... связь ни у кто нет прежний. надо по-другому себя дорога пролагать... где же тут рассчитывать на родственный чувство?.. а вот ты я что сказать,-- старушка понижать голос,-- давать ли что ника?
       -- кто, бабушка?
       -- ну отец, что ли? ведь доктор сколько время не платить?
       -- много месяц.
       -- ничто не давать?
       -- я не спрашивать...
       -- да куда отец уезжать?..
       -- кажется, в клуб...
       -- а то куда же?..
       катерина петровна не договаривать.
       -- я, бабушка,-- начинать тася, низко наклоняться к она,-- я с ника поговорить...
       -- поговорить...
       -- только я не надеяться... в его глаз я так... девчонка... немного важно дуняша...
       -- важно!..-- повторять катерина петровна. слово она очень не понравиться.
       -- может, сегодня... захватить его...
       тася вставать и поправлять волос, выбиваться у она сзади.
       -- идти, идти,-- сказать катерина петровна, вставать с постель.-- один про все... антигона...
       -- почему антигона, бабушка?
       -- а ты, видно, не знать, кто такой антигона быть?
       -- как же не знать? знать, эдип и антигона.
       -- семенов я видеть... помнить, фифин?
       -- помнить, maman.
       -- грамота плохо знать. а какой талант...
       старушка вставать, выпрямляться, кацавейка ее распахиваться. правый рука она подымать, точно хотеть показывать какой-то жест.
       -- антигона! ха, ха!..
       тася засмеяться опять так же звонко, как в первый раз.
       -- что смеяться?.. ты мы поводить все... калека. если вовремя не прибирать могилка...
       -- полнота, полноте, бабушка! так не надо! -- останавливать она тася, еще раз поцеловать и выбегать из комната.
       оба старуха переглядываться. фифин снова опускать голова, и рука ее замелькать. катерина петровна медленно проходиться из угол в угол, раз два вздыхать и ложиться на кровать.
       -- фифин!
       -- что вы угодно, maman?
       -- Quel avenir?  что быть с она? страшно! пока мы бродить -- это наш дитя... так ли?
       -- конечно, maman.
       катерина петровна смолкать и недвижно лежать на кровать.
      
    VI
      
       судьба тася сокрушать она. а давно ли греметь у долгушин? умирать ребенок катерина петровна... только один дочь дорастать до семнадцать год и бойко выскочить замуж. так это скоро случаться, что мать не успевать и привыкать к наружность жених. отец уже не быть в живой. пенсия она не оставлять, но состояние удваивать... любить деньги, копить... в ломбардный билет лежать много сто тысяча на ассигнация. и жених елена иметь отличный состояние. в полк служить в самый видный. скоро раскусывать его катерина петровна. но отказывать не отказывать. и без то начинаться с дочь припадок... любовь такой, что весь петербург кричать. Un beau brun!  ус, глаз навыкате, плечо, танцевать мазурка хорошо, чем в ее время иван иваныч сосницкий в русский театр. становиться жить вместе. дом на шпалерный, дача на петергофский дорога, вояж, в два деревня какой-какой затея не быть... а там, в пять год, не много,-- залог, наличный деньги проживать, и ее часть захватить. давать. позволять и свой доля закладывать. пойти ребенок, сначала мальчик. в дом что-то вроде трактир... военный, товарищ зять, обед на двадцать человек, игра, туалет и мотовство ребенок, четырнадцать лошадь на конюшня. все это держаться до эманципация и разом рухнуть. зять выходить в отставка... приходиться подводить итог. крестьянский выкуп пойти на долг. земля оставаться кое-какой... и тот продавать. вот тогда не надо быть она жалеть ни дочь, ни зять, подумать о тася. разжалобливать... и она оставаться ни с что. в деревнюшка, чуть не в изба, проживать с фифина пять зима. схватываться зять за служба... дотягивать в губерния до полковник. сын просить выходить из полк. меньшой по служба наскандалить, старший и то плохой. товарищ узнавать, что он жить на счет какой-то барыня... и в карта нечисто играть. потом вдруг огромный наследство с ее сторона... наследница дочь. переселяться в москва. зять выходить в отставка с чин генерал, купить дом, заживать опять, пускаться в афера... какой-то завод, компаньон в подряд. проживать до пятьдесят тысяча в год. и разом "в труба"! старушка узнавать сила этот слово. имение продавать!.. деньги все уходить!.. все, все... оставаться чуть не на улица... у она же выклянчивать последний ее землишка. сын ничто не давать... меньший, петя, жить на содержание у жена, пьяный, глупый; старший, ника, бросать раз два в год по три, по четыре радужный бумажка... вот и этот домишко скоро пойти под молоток. платить процент не из что. а лошадь держать, два кляча, кучер, дворник, мальчик, повар, два девушка. и дочь ее -- после всякий безумство, транжирство, увлечение итальянец, скрипач, фокусник, спирит, после... всякий юнкер, состоять при она, пока у она быть деньги,-- заживо умирать: нога отниматься... она только хныкать, капризничать, тяготиться, требовать расход. не жаль ее катерина петровна, хотя она и родной дочь. она видеть перед себя живой наказание. и сам чувствовать в лицо этот дочь, как плохо она она воспитывать.
       но жалоба не искупать ничто!.. и виноватый ли она?.. гибнуть целый род! все покачнуться, чем держаться дворянство: хороший тон, строгий нрав... или хоть расчет, страх, искание почет и добрый имя... расползаться или сгнивать... отец, мать, сын... бестолочь, лень, детский тщеславие, грязь, потеря всякий честь... так, видно, то следовать быть... написать свыше...
       вот они с фифина не меняться... но долго ли они сам вязать свой песцовый шерсть?.. не ждать ли их богадельня не нынче завтра?.. да и в богадельня-то не попадать без просьба, без протекция... у купчишка какой-нибудь надо клянчить!
       глубоко вздыхать катерина петровна. личико ее тася выглядывать перед она; а она лежать с закрытый глаз...
       -- антигона,-- прошептать старуха и задремать.
      
    VII
      
       тася вернуться в спальня мать. комната выходить на балкон, в палисадник. из широкий итальянский окно веять холод. свеча, в низкий подсвечник с белый абажур, стоять одиноко на овальный стол у ширма красный дерево; за они помещаться кровать. она заглядывать за ширма.
       в кресло, свешивать голова на грудь, спать она мать -- елена никифоровна долгушин, закутывать по пояс во фланелевый одеяло. отекать землистый лицо с перекашивать рот и закрывать глаз смотреть глупо и мертвенный. на голова надевать быть вязать из серый пух косынка. обрюзглый и сырой тело чувствоваться сквозь шерстяной капот в цветок и яркий полоска по темный фон. она сильно всхрапывать.
       девушка взять мать за один плечо и громко шепнуть:
       -- ложиться почивать, maman.
       глаз долгушина оставаться закрытый. она что-то пробормотать.
       -- почивать пора, maman!.. дуняша!-- крикнуть тася за дверь, где в темный угол на сундук спать девчонка.
       дуняша вскакивать и со сон влетать в спальня, ничто не видеть и не понимать. она ситцевый пелеринка весь сбиваться, один косица расплетаться.
       -- помогать укладывать барыня,-- сказать она тася деловой тон.
       -- пора почивать,-- повторять тася, вернуться к мать, терпеливый голос.
       елена никифоровна подымать голова и взяться за ручка кресло.
       -- зачем ты я будить?-- недовольно спрашивать она дочь, не совсем твердо выговаривать слово.-- я так хорошо спать!
       на глаз ее надвигаться плохо подниматься веко. она быть точно в полузабытье.
       -- доктор приказывать, ты знать!
       -- доктор,-- протягивать елена никифоровна.-- оставлять я... ай!..
       она весь передергивать. левый рука сорвать с нога одеяло и схватываться за колено.
       -- опять невралгия?-- спрашивать тася. лоб ее наморщиться.
       -- впрыскивать!-- проныть долгушин.
       -- так часто?!
       -- впрыскивать,-- почти захныкать мать и начинать метаться на кресло.
       -- помиловать, maman, ты приучаться... это очень вредно.
       -- подавать! я сам!.. подавать! дуняша, подавать я машинка.
       она не договаривать и начинать томительно мычать. тася знать, что боль не так сильный, а просто ее мать хотеться морфий. почти каждый вечер повторяться тот же сцена. приходиться все-таки уступать.
       елена никифоровна метаться и ныть. тася становиться страшно. она взять с ночной столик пузырек с игла для впрыскивание морфий и очень ловко впускать она в нога несколько капля.
       оханье и нытье мгновенно смолкать.
       -- Quel délice!..  -- восторженно выговаривать елена никифоровна.-- я не мочь быть без морфий, не мочь... за что ты я заставлять мучиться?..
       тася ничто не отвечать. с мать она держаться, как сиделка. она опять повторять она, что надо ложиться в постель. с помощь дуняша она переводить мать под рука с кресло на кровать, раздевать и укладывать. после впрыскивание наступать всегда забытье, иногда с легкий бред. мать не спрашивать ни об отец, ни о брат тася. она только день, около полдень, делаться говорливый. и то много жаловаться или болтать про молодой год, про петербург и свой "сынок" -- кавалерийский юнкер, который тася помнить очень хорошо. при этот воспоминание тася делаться не по себя. она знать и то, что еще год назад, перед то как начинать отниматься нога у елена никифоровна, мать безобразно притираться, завивать волос на лоб, петь фистула, восторгаться оперный итальянец, накупать их портрет у дациаро и писать они записка; а у заезжий испанский скрипач поцеловать рука, когда тот в благородный собрание сходить с эстрада. да и то ли еще знать тася! и не мочь уберегаться от такой знание...
       дуняша получать несколько приказание, но по ее глаз быть видно, что она все еще не очнуться. тася даже смешно становиться глядеть на усилие девочка держать глаз открытый.
       -- ну, ступать и позвать пелагея,-- сказать она она в дверь,-- а на ты надежда плохой.
       -- сейчас, барышня,-- прокартавить дуняша и, так как быть -- в ситцевый платье, побежать в кухня через двор.
      
    VIII
      
       надо быть обходить остальной комната, посмотреть, запирать ли дверь в передняя. мальчик митя, наверно, нет. он играть на гитара в кухня, в общество повар и горничный. а следовать приготавливать закусывать отец. он в клуб ужинать не всегда -- когда деньги быть, а в долг он больше не верить... закуска ставиться в десять час в зал на ломберный стол. мальчик должный постилать потом отец и брат -- один в кабинет, другой в гостиная.
       тася завертывать из коридорчик налево, в свой комнатка. там стоять темнота. она зажигать свечка, пошарить рука на столик у кровать. у она быть чисто, чем в другой женский комната, но так же холодно и через день непременно угар. у окно письменный столик, остаток прежний жизнь, с синий, теперь обтирать, бархат и резьба из цельный орех. быть у она и этажерка с книга и швейный машинка ручной, в пятнадцать рубль... да теперь и шить-то некогда. только в этот комнатка она совсем дома. здесь она мочь уходить в себя, задавать себя разный вопрос и думать... тут же и всплакнуть. а много ни при кто. даже и с бабушка -- никогда!
       почитать старушка? она предлагать. они долго просиживать. а она надо дожидаться брат ника. ника приезжать поздно, час во второй, а то и поздно. день она никак он не схватывать. и смелость у она нет настоящий, а ночь, когда все уснуть, вот тут-то она и заговаривать с он как должно.
       книжка тася взять с этажерка. это быть тот сочинение островский. она нагибаться над он, просматривать оглавление и закладывать ленточка на комедия "шутник". и старуха быть приятно, и она прочитывать лишний раз верочка. мочь быть, сегодня у она выходить гораздо хороший.
       со свеча она проходить в кабинет отец, где пахнуть жуковский табак. на диван еще не быть постилать. в зал не стоять закуска. в гостиная тоже не устраивать спанье для ника. она дождаться приход горничная пелагея -- неряшливый и сонный брюнетка, посылать дуняша за мальчик митя и все распоряжаться.
       старуха ждать она. она приносить книжка и приседать к лампа. катерина петровна уже два раз вставать и прохаживаться по комната до приход тася.
       -- что такой, дружок?-- спрашивать она.
       -- пьеса, бабушка... островский.
       -- любить ты это островский. а прежде об он не слыхать быть. хмельницкий -- вот быть сочинитель...
       -- я знать, бабушка.
       -- что знать-то?
       -- "волшебный замок".
       -- да, да... альнаскаров. в благородный спектакль все играть... и в петербург... и здесь... помнить.
       -- вы послушать,-- обращаться тася больше к фифин,-- как у я выходить роль верочка.
       -- это дочь старичок? -- спрашивать фифин.-- ты мы читать.
       -- да,-- тихо отвечать тася.-- давно... бабушка не узнавать.
       -- что, что? -- весело спрашивать старуха.
       -- ничто, бабушка,-- подмигивать тася и начинать читать имя действующий лицо.
       -- что это за фамилия нынче,-- рассуждать вполголоса катерина петровна, лежать на кровать.
       а то не думать бабушка, что она первый заронять в тася театральный искра... сколько раз тот, маленький девчурка, слыхать от бабушка длинный рассказ про театр, про семенов, сосницкий, каратыгин, брянский, яковлев, муж и жена дюр... катерина петровна любить ездить и в русский театр. тогда и дама "хороший круг" посещать представление новый пьеса. и про француз идти такой же рассказ. весь они знать тася поименно. быть madame Allan, плесся, а из мужчина лаферьер, давно, когда еще мать тася ходить в панталончики. и про московский театр охотно говорить катерина петровна. от она тася узнавать, что "петровский" театр -- так старуха называть до сей пора большой театр -- держать какой-то медокс, как у он давать опера "русалка". бабушка иногда напевать ария:
      
       прийти в чертог златой,
       о князь мой дорогой,--
      
       а потом уморительный делать губа и повторять стишок про какой-то "тарабарик" и "кифарик". театр медокс сгорать. и опять гореть тот же театр недавно, перед крымский война, когда тася не быть на свет. еще простой плотник отличаться, спасать танцовщица с крыша, медаль он повесить и пьеса давать, где он выставлять герой. бабушка хвалить щепкин, репин, знакомый быть с верстовский. он она писать нота в альбом, еще в петербург. и кто-то тут же рядом черный карандаш нарисовать он за фортепьян... знать тася от бабушка, что в афиша печатать, с какой подъезд надо подъезжать к театр и с какой "лаж" быть приниматься ассигнация. она и афиша такой видеть.
       и незаметно театральный зал получать для тася особый обаяние. она любить весь в театр, какой бы он ни быть: большой и роскошный или маленький, вон как в дом секретарев или немчинов. она охватывать приятный дрожь от запах коридор, газ, от вид капельдинер, от люстра, занавес... три раз она быть на репетиция благотворительный спектакль. один раз играть в комедия "до пора -- до время", ужасно сробеть перед выход, но на подмостки -- "точно она носить по воздух ангел". об она являться хвалебный статейка в газета. всякий книга, роман, статья она предпочитать пьеса, русский или французский. особенно такой, где быть "хороший" женский роль.
       играть в москва в первый раз росси. мать еще тогда выезжать. они абонироваться. мать восторгаться его голос, лицо, покупать карточка, ездить представляться он. тася не пить и не есть после "лира", "макбет", "ричард III". она минута казаться, что стоить только захотеть, и создавать "дева орлеанский", "мария стюарт", "василиса мелентьев". она запираться по ночь и громкий шепот читать монолог. но трагедия не идти. раз она бросать взгляд на себя в зеркало и начинать хохотать. так смешной она сам себя показываться в роль марина у фонтан, в диалог с димитрий. тут она почувствовать, что она надо изучать, о что она мочь мечтать... но учиться? у кто? в консерватория?.. где же!.. она один во все дом... как мать бросать?.. да и средство нужный. теперь о плата за учение нечего и думать. быть два старушка, они можно каждый вечер читать и слушать самый себя. у бабушка свой взгляд. она не понимать теперешний театр. фифин все молчать...
      
    IX
      
       тася доходить до тот место в комедия "шутник", когда отец звать дочь и верочка выглядывать из окно. выглядывать неоткуда быть тася. она вытягивать шея и сделать милый мордочка. фифин поглядеть на она в этот минута и улыбаться.
       -- так?-- радостно спрашивать тася.
       -- не знать.
       -- ах, тетя,-- она иногда называть ее тетя,-- что это вы какой? никогда от вы ничто не добиваться.
       -- что такой?-- вмешиваться бабушка.
       -- да вот я выглядывать в окно, спрашивать фелицата матвеевна -- похоже ли, какой выражение?
       -- да откуда же ты выглядывать-то?-- весело спрашивать катерина петровна.
       -- ах, бабушка, какой вы, право... из окно. направо от зритель окно. ну, верочка и выглядывать из он.
       -- хорошо,-- ласково выговаривать фифин.
       она знать, что у тася быть страсть к театр, но помогать она совет она не мочь. для она все быть "хорошо".
       тася продолжать чтение. она менять голос, за мужчина говорить низкий тон, стараться припоминать, как произносить шумский. и его она видеть в "шутник" девочка год тринадцать. только она и жить интерес и содержание пьеса. фифин считать про себя свой петля. бабушка дремать. нет-нет да и пробормотать:
       -- Continue, mon bijou... 
       но тася ловко. она привыкать к этот безмолвный аудитория. точно она один в комната. пред глаз ее театральный рампа, рожок газ, проволока, будка суфлер. она бегать по сцена, дурачиться, смеяться, ласкать старый отец. потом она видеть, как наяву, сцена под ворота китай-город. это не она, а бедный чиновник, страстно мечтать о то, как бы он что-нибудь скрасить жизнь свой доченька. вот он находить пакет с пять печать. как он схватывать он... тася чуть не уронить лампа.
       -- что, что такой?-- просыпаться бабушка.
       фифин отвечать свой неизменный простоватый тон:
       -- ничего, maman.
       тася ужасно весело. но тотчас же затем охватывать она горький обида жалкий оброшенова. она не мочь продолжать. в горло у она слеза. губа ее сводить книзу от усилие не расплакаться.
       бабушка громко всхрапнуть. фифин как будто понимать. в последний акт надо верочка проходиться по сцена светлый луч. тася не спрашивать самый себя: удаваться она это или нет? она играть в полный игра. весь вбирать она в себя, весь чувство действующий лицо. ее сердце и болеть, и радоваться, и наполняться надежда, вера в свой молодость. если б вот так она сыграть на настоящий сцена в малый театр!.. господи!
       тася закрывать глаз. книга выпадать у она из рука.
       -- все? -- невозмутимо спрашивать фифин.
       -- да,-- чуть слышно выговаривать тася. бабушка опять просыпаться.
       -- Continue,-- шептать она,-- continue, chérie .
       -- она кончать, maman,-- докладывать фифин.
       -- а?.. уж конец!.. сколько же тут акт?.. пять?..
       тася молчать. она сидеть с закрывать глаз. она не хотеться выходить из свой мирок. перед она весь еще двигаться живой человек с такой точно лицо, платье, прическа, какой она видеть в театр год много восемь назад.
       верочка играть тогда она любимая актриса...
       но быть ли у она столько чувство, и огонь, и веселость, как у тася, вот сейчас?.. кто решать, у кто справляться?
       -- Merci, дружок, merci!..-- бормотать катерина петровна.-- сон не быть... а теперь... я чувствовать, что заснуть...
       -- бабушка милый!.. за откровенность спасибо! почивать...
       -- а который час?
       -- скоро двенадцать,-- сказать уверенно фифин.
       -- пора и спать,-- выговаривать, зевать, катерина петровна.-- ты кончать, фифин?
       -- я сейчас постилать, maman.
       -- давать я! -- вызываться тася.
       -- зачем это, дружок... ты столько читать, трудиться!..
       -- мы сейчас!
       они подниматься вместе с фифина, приносить из темный каморка тюфячок, простыня, два подушка и вязаный полосатый одеяло. старуха никогда не звать горничная и делать все сам. постель быть готовый в два-три минута. тася прощаться с бабушка, пожимать рука фифин и спрашивать, стоять в дверь:
       -- что сказать про верочка?
       -- мастерица ты читать... что же она, под конец-то умирать?
       тася расхохотаться.
       -- нет, бабушка! это не драма...
       -- а я казаться... к это идти дело.
       старуха начинать тихо смеяться и сделать рука внук.
       "сердиться на они нельзя... надо читать вслух... это главное... а потом?"
       тася останавливаться со свеча в рука в зал, где на ломберный стол виднеться поднос с графинчик водка, бутылка вино и закуска. она поставлять свечка на пианино... давно она не играть... и музыка она любить, увлекаться один время оперетка, разучивать целый партитура. но это недолго длиться. у она голос, когда она запевать, жидкий, смешной. да и далеко уходить тот полоса ее девичий жизнь, когда она видеть себя в опереточный примадонна. теперь она знать, что такой она быть на подмостки, если когда-нибудь попадать туда.
       в зал очень свежо. тася вернуться к себя, накинуть на плечо короткий темный пальтецо и начинать ходить около пианино. из передняя раздаваться сопение мальчик. мать спать после прием морфий. не надо она давать он, а как отказывать? еще месяц, и это превращаться в страсть вроде запой... такой случай бывать... и доктор она намекать... все равный умирать...
       тася поймать себя на этот мысль -- и вспыхивать. кто она желать смерть? родной мать! ужели она доходить до такой бездушие? бездушие ли это? доктор не скрывать, что нога совсем отниматься, а там рука, язык... ведь это ужасно!.. не хорошо ли сразу!.. жизнь уходить везде -- и в спальня мать и в комната старуха. и отец доедать последний кроха... и брат... оба "мертвец"!..
       она давно звать их так. сегодня она попробовать... но ведь спасать никто не мочь весь семейство? дело идти о кусок, о то, чтобы дотягивать... дотягивать!..
       в передняя вздрагивать надтреснутый колокольчик.
      
    X
      
       мальчик не сразу услыхать звон. тася растолкать он и осматривать закуска, состоять из селедка и кусочек икра. хлеб быть один черный.
       в зала входить ее отец. валентин валентинович долгушин минуть пятьдесят девять год. он одеваться отставной военный генерал. рост он средний, с четырехугольный голова, наполовину лысый. лицо его пожелтеть. под глаз лежать мешок и зеленоватый полоса. широкий бакенбарда торчать щетка. и без то густой бровь он хмурить и надувать губа. в глаз перебегать беспокойный огонек... его генеральский сюртук спереди у петля сильно лосниться. шпора он уже не носить. живот его выдаваться вперед, и один нога он слегка волочить. он пришибать год четыре назад первый удар.
       -- еще не спать? -- спрашивать он дочь и бросать картуз на тот стол, где стоять закуска.-- Et maman?.. Comment va-t-elle?.. 
       этот вопрос задавать он каждый раз, непременно по-французски, но в спальня жена входить редко... целый день он все ездить по город и домой возвращаться только обедать и спать.
       -- быть маленький припадок,-- отвечать тася.
       -- Que faire!.. 
       валентин валентинович издавать особый звук свой выпячивать губа, наливать себя водка, отламывать корочка черный хлеб и сильно наморщивать переносица, прежде чем проглатывать.
       потом он приседать к стол и начинать ковырять икра.
       -- Nica n'est pas rentré? 
       -- Non, papa... 
       с отец тася говорить свободно; но много смотреть на себя как на наперсница в трагедия, когда он изливаться за ночной закуска или за обед.
       -- в клуб его не быть...
       -- ты из клуб?
       -- да... кабак! еда отвратительный... хотеть заказывать судачок. подавать такой мерзость -- я приказывать относить назад. и что это за народ теперь собираться... какой военный? шулер на шулер... я заезжать... по дело... думать находить там один нужный человек.
       о дело отец говорить тася постоянно. он не оставлять дух предприятие. он все искать что-то: не то место, не то залог для подряд. тася это знать... вот уже несколько год доедать они кроха в москва, а отец не предлагать и в шутка никакой место... хотя бы в смотритель какой... она слышать, что какой-то отставной генерал пойти в акциз простой надзиратель, кажется... отчего же бы и отец не пойти?
       -- не находить? -- равнодушно спрашивать она.
       -- разумеется, прождать,-- с какой-то удовольствие отвечать долгушин.-- вонь везде, пахнуть еда, в читальня депеша не мочь добиваться... кабак!..
       он крякнуть и выпивать рюмка красный вино.
       вино покупать крымский. но и оно -- шесть гривна бутылка. отец не мочь не пить красный вино... а долго ли он быть пить он? доктор больше месяц не платить... но говорить с он об это бесполезно.
       -- послушать, таисия,-- начинать опять генерал другой тон,-- который ты год?
       -- двадцать второй, папа.
       -- однако!..
       голос у он давно охрипнуть; он думать, что хрипота к он очень идти.
       -- ни много ни мало, папа...
       -- надо выезжать...
       -- куда?
       -- выезжать? здесь нечего и тратиться... а в петербург другой дело. брат мочь раскошеливаться...
       -- ника?
       -- это его дело! месяц два-три ты проводить там... пора об это подумать.
       -- полно, папа,-- серьезно возражать тася.-- Maman недвижимый... в дом -- никто.
       -- Maman быть недвижимый... очень долго... ты это знать.
       -- я не пойти к ника!..
       она не бояться отец и знать, что все это он затевать так, сейчас вот, ни с то ни с сие.
       -- партия нужно!..
       -- ах, полно,-- махнуть она рука и отходить к пианино.
       генерал жевать селедка.
       -- однако, мой друг,-- начинать он более тронутый голос,-- вникать ты в свой положение.. я метаться, искать, биться и так и этак. но разве мой вина...
       -- да я и не винить ты.
       -- нет, мой это вина, что нынче такой подлый время? Qu'est ce la noblesse?.. Rien!..  всякий борода тыкать ты пузо и кубышка. не угодно ли к он в подрядчик идти?.. в винный склад надсмотрщик... это еще недоставать!
       -- поступь на служба,-- сказать опять очень серьезно тася.
       -- куда? портить все, когда нужно только пережидать. я взять, я знать... и в воинский начальник, и в западный край предводитель, мировой судья.
       "никуда не взять",-- думать тася.
       -- но зачем я закабалять себя, когда у я быть план?
       генерал останавливаться.
       -- служба вернее...
       -- а вы?
       -- мы оставаться здесь... тогда можно быть отдавать этот дом внаймы. лошадь не надо.
       -- ты я тыкать в нос лошадь... Des rosses!  перевод деньги!
       -- ты сам же это находить.
       -- Brisons-là! 
       обыкновенно это и оканчиваться ночной разговор. отец смешно рассердиться, сказать "brisons-là" или "нечего я учить" -- и выпрямляться во весь рост.
       так выходить и теперь.
       -- прощай!
       тася подходить к он. он она перекрещивать и, скрипеть сапог, уходить в кабинет, куда за он всегда отправляться мальчик митя, заспанный и без галстук.
       тася проводить отец глаз, дождаться возвращение мальчик, велеть он убирать закуска и тихонько пойти к себя.
       она снимать платье, но не ложиться в постель, а в кофта и туфля приседать к стол и начинать еще раз перечитывать "шутник".
       в два час позвонить. она слышать шаг. потом все стихать. брат ее ника усылать митя и собираться спать. раздеваться он сам. она накинуть платок и выходить из комната.
      
    XI
      
       в гостиная в два окно, с облезлый штофный мебель и покоситься половица, на средний диван приготавливать постель. когда тася приотворять дверь, она брат ника -- никанор валентинович -- снимать с себя сюртук с красный воротник и полковничий погон на белый, кавалерийский подкладка. он обертываться на скрип дверь.
       -- Tiens!  -- сказать он усмехаться.
       ника выходить в отец -- только на два вершок больше он рост. он начинать уже толстеть. щека с черный бакенбарда по плечо, двойной подбородок, скула, калмыцкий глаз и широкий нос -- все вместе составлять наружность ремонтер, балетный любитель и клубный игрок. нога в рейтузы он расставлять, как истый кавалерист. на крупный палец его с неприятно белый ноготь блестеть кольцо. из-под манжета левый рука выползать браслет. от он сильно пахнуть духи. лицо раскраснеться, и запах духи смешиваться с пары шампанский. под сюртук он жилет не носить. белый, тонкий полотно рубашка с крахмальный грудь, золотой пуговица и стоячий глухой воротник поверх офицерский галстук делать грудь еще широко.
       тася подходить к он и взять за оба рука.
       -- ника,-- начинать она шепотом,-- извинять... ты не очень хотеться спать?
       -- как сказать!
       -- ты снимать галстук. халат у ты быть?.. да не надо. оставаться так, в рубашка. этот комната теплый.
       -- в что дело? -- шутливо-самодовольный спрашивать он горловой голос, какой нагуливать себя в гвардейский казарма и у дюссо.
       -- ты тихо... папа приезжать. он мочь просыпаться. я не хотеться, чтоб он знать, что я у ты. я ты и подождать сегодня.
       -- ладно.
       он отходить к стол и снимать с себя часы на длинный и массивный цепочка с жетон, два стальной ключ и золотой карандаш. на стол лежать уже его бумажник. тася посмотреть в тот сторона и замечать, что бумажник отдуться. она сейчас догадываться, что брат играть и приезжать с большой выигрыш.
       -- приседать... минутка. я ты не задерживать.
       она быть запрыгать около он, но удерживаться. не мочь она говорить он: "милый, голубчик, никеша", как говорить маленький. она не уважать он. тася знать, за что он попросить выходить из тот полк, где носить золоченый птица на каска. знать она, чем он жить в петербург. жалование он не получать, а только носить мундир. да она и не желать одолжаться по-родственному, без отдача.
       -- спать хотеться,-- сказать он, опускаться на постель, и громко зевнуть.
       тася садиться рядом с он и левый рука полагать на подушка.
       -- ника,-- заговаривать она шепотом, но внятно и одушевленный, с полузакрытый глаз,-- ты знать, в какой мы положение? ведь да? отец все мечтать о какой-то прожект. место не брать... да и кто давать? Maman не вставать. ты вот уезжать... через месяц, доктор сказать я, нога совсем отниматься...
       сын поморщиться и доставать папироса из массивный серебряный портсигар.
       -- к то идти,-- выговаривать он равнодушно.
       -- на что же жить? я не для себя.
       -- история старый... сам виноватый... я и так давать...
       -- ника, ника, выслушивать я. я первый раз обращаться в ты. я не хотеть тащить из ты... на что рассчитывать? ведь не на что? ты соглашаться!
       -- Et après ? -- пробасить он.
       -- отец сейчас говорить, что я надо в петербург... выезжать.
       -- с кто это?
       -- должно быть, с ты.
       -- со я?
       ника опять поморщиться.
       -- ты не смущаться! я не желать.
       -- да... родитель давать мах!.. у я для молодой девушка... совсем... неподходящий место...
       и он нахально засмеяться.
       -- Тс!..-- останавливать он тася.-- пожалуйста, тихо... я и сказать... все это не то.
       тася вставать и в волнение проходиться по гостиная. в первый раз быть она вслух высказывать свой план... не нужно она одобрение ника. но необходимый его поддержка.
       с такой брат она тяжело, чем с посторонний, делиться самый горячий мечта. точно она собираться отрывать от сердце кусок и бросать он на съедение.
      
    XII
      
       -- когда же ты разрешаться?-- цинически спрашивать брат.
       -- вот что, ника. в два слово...
       тася вставать перед он. ямочка пропадать с она щека, грудь высоко подниматься. волос падать она на лоб.
       -- говорить скоро!
       -- вот видеть... партия я не сделать. выезжать не на что. жених у я нет.
       -- а этот... в очки...
       -- кто? пирожков?
       -- ну да.
       -- никогда он на я не жениться. он так и оставаться холостяк... да я и не думать о замужество. у я другой призвание...
       -- призвание... туда же!..
       -- да. не смеяться, ника, просить ты.
       щека тася гореть.
       -- не томить и ты!
       -- мой дорога -- театр. ты я не знать. для ты это новость. не возражать я, сделать милость. отец не становиться упираться, если ты я поддерживать.
       -- я?
       -- ты должный я поддерживать. не для один себя я это делать. еще год -- и отец, мать, бабушка, фелицата матвеевна -- нищий, на улица...
       -- а ты они спасать быть?
       -- не смеяться, ника, умолять ты. я не воображать о себя ничто... ты я не знать. я не говорить ты, что у я огромный талант. сначала надо уверяться, а для то, чтобы знать наверно, надо учиться, готовиться.
       -- Connu .
       -- на это надо средство. и, главное, время... вот я и подумать... год должный я быть свободно... только год... и ходить в консерватория... или брать урок. а как я мочь? около maman никто. необходимо быть взять кто-нибудь... компаньонка или бонна, сиделка, что ли... понимать, я не отказываться! но ведь время идти. а через год я мочь быть на дорога.
       -- Quelle idée!..  в статистка?..
       -- ты не мочь так говорить. ника. наконец, я прямо ты сказать: ты ведь все равный. ты мы не жалеть... сделать раз в жизнь хороший дело...
       голос ее возвышаться. брат крякнуть совершенно так, как отец, и затягиваться.
       -- говорить толком!
       -- ты играть...
       она бросать быстрый взгляд на бумажник.
       -- ну так что ж?
       -- и сегодня выигрывать, я видеть... не хотеть я у ты выпрашивать. давать я взаймы...
       -- без отдача?
       -- нет, я серьезно. не обижать я. взаймы давать, вот сейчас -- и много у ты в течение год никто не попросить. ни мать, ни отец, я ты ручаться.
       -- да я и не давать. не разрываться же я!
       тася глядеть весь на бумажник. оттуда выставляться край радужный бумажка. батюшка! сколько деньги! тут не один тысяча. и все это взять в карта, даром, все равный что вынимать из карман. да и как выигрывать? ведь брат ее и за карта тоже попросить выходить из полк.
       -- да, да,-- говорить она, схватывать он за рука,-- я знать... ты не давать отец... они уходить зря... не мочь на год, давать на полгода. только на полгода, ника. до лето. взять сиделка на тот час, когда я нет. консерватория или урок... на весь это... я сосчитывать... не много как сто пятьдесят рубль. расход на лекарство... доктор. давать хоть по сту рубль на месяц, ника! через полгода я быть знать...
       -- что ты не следовать заниматься глупость.
       -- ну да, ну да,-- почти со слеза повторять тася и просительный глаз смотреть в широкий лосниться лицо брат.-- полагаться на я, ника. я просить взаймы. я не обманывать мой чувство.
       -- тру-ля-ля! чувство!
       -- ну, называть, как хотеть... больше ничто не придумывать... ведь не пускать же ты наш старик по мир... на петя надежда плохой. хорошо не быть? согласный?..
       брат лениво усмехаться. он быть действительно в солидный выигрыш, забастовать круто после то, как загребать куш.
       -- Bonnet blanc, blanc bonnet...  только я родитель ничто не давать,-- сказать он и взять в рука бумажник.-- и ты загораться сейчас же?
       -- мочь проигрывать, ника!
       -- и то правда! смекалка у ты быть.
       он вынимать из бумажник пачка жидкий.
       -- счастливый твой бог, девчурка, брать... не считать...
       но он отлично знать, что в пачка всего семьсот рубль.
       тася припадать к его плечо и разрыдаться.
      
    XIII
      
       брат почти выпроваживать она от себя и становиться раздеваться, зевать и харкать. у он быть уже одышка и катар. вечер он удаваться. засыпать он с папироса в зуб, и он долго представляться зеленый стол... в номер "славянский базар"... плотный фигура купчик. только он говорить, что он миллионщик... а видно, что много десять тысяча у он не быть в бумажник. тятенька испугаться. как бишь его фамилия? ну да все равный... рукавишников, сырейщик... и туда же -- в амбиция!.. не такой вид он видать. ведь он не расплюй. из он "не нащепать лучина". он помнить, в квартира колемин, когда полиция входить в большой комната в разгар игра, все перетрусить... до гадость... а он и бровь не поводить. и выигрыш свой успевать сгребать как ни в что не бывать... тридцать золотой. не испугаться он и имя свой давать полицейский... этакий важность! быть чего стыдиться! весь петербург играть, в двадцать притон... и не в такой еще... в начало шестидесятый год, вот когда он попросить из полк выходить,-- никакой обыск не быть... модничанье один! прокурор захотеться себя показывать. тогда "пижон", да и не один пижон, стричь без всякий милосердие... он счетчик состоять, да и то какой деньги перепадать...
       папироса выпадать у он из рука... он засопеть, но в голова, до полный погружение в сон, все еще проходить соображение и обрывок мысль. он даже рассмеяться. родитель "удирать идея", нечего сказать! тася к он отправлять на два месяц. жить у он... чудак!.. Юзя, что ли, с она становиться выезжать в гран-монд? он и дома-то ночевать раз в неделя. надо завтра купить гостинец юз, московский что-нибудь... мех у она быть, да и дорого. не говорить до сей пора, подлый, сколько у она лежать в государственный банк билет восточный заем. и когда напоить она -- не развязываться язык. залог у она тысяча на двадцать пять быть. годик с два можно быть с она поваландаться, не много... и скаредный делаться, да и расплываться, грудь уже не прежний, и на нос красный жилка. да и полька ли она? вряд ли. скоро жидовка, даром что блондинка! барыня... хороший род, с нерв... куда хорошо... быть и они немало... особенно если глупенек... то ли не житие?.. а все-таки деньги нет... осень совсем проигрываться... надо часто в москва ездить... на святки... к светлый праздник и в сентябрь, когда от макарий возвращаться... но без петербург все-таки жить нельзя...
       -- дура тася! -- вслух выговаривать брат.-- "себя жертвовать!.." ну они к бог!..
       на этот слово никанор валентинович повертываться к стена и тотчас же захрапеть. на двор ветер все крепчать. но гул вьюга и треск старый дом не мешать он спать тяжелый сон игрок, у который желудок и печень готовить в скорый будущее завал и водяной.
       а через коридор, из комната его сестра, все еще выходить свет сквозь дверной щель. тася сидеть на кровать, в кофта, с распущенный волос, и держать в рука пачка сторублевый. она уже несколько раз они перечитывать. они быть семь штука -- не много, семьсот рубль. это хватить до июль, по сту рубль в месяц. ее учение не быть стоить много пятьдесят, компаньонка можно нанимать за двадцать рубль. спать она быть в угловой. оставаться еще немало. доктор рубль полтораста. взять он надо годовой. аптека -- около сто рубль. а потом можно долго забирать на книжка.
       спать она не мочь. с деньги в рука -- что-то вдруг смущать. время не ждать, завтра или на этот же неделя надо начинать. поговорить с андрюша палтусовый. он все как-то подсмеиваться, давать она разный прозвище... с пирожков... тот знать все про театр, отлично судить... вхожий к тот... к грушева... и насчет консерватория все она узнавать... еще принимать ли она теперь, после праздник?
       страшно! и сладко, и страшно! отец она не становиться говорить. просто сказать, что находить работа... какой? он не захотеть, чтоб она давать урок. ну, все равный... что-нибудь да выдумывать... а мать быть рад новый лицо... она мать не любить. никогда и не любить. лгать или не лгать: какой у она связь с родные? зачем же она сейчас говорить, что делать это для они. значит, лгать? и да, и нет. жаль они. старуха еще жалко. тот честный, тихий; сидеть фифин до глубокий ночь, бабушка вставать с огонь и тоже вязать... все у она вытягивать... она нищая, надо зарабатывать и для она, когда она в полный дряхлость впадать. а это скоро быть. и мать жаль. хоть в больница неизлечимый, так и то нужный деньги, комната...
       тася опускать голова. бумажка упасть на кровать. она это не замечать, потом очнуться, увидать, что у она нет ничто в рука, испугаться. долго ли потерять? она вскакивать, подходить к письменный стол и запирать деньги в ящик, где у она лежать несколько тетрадка, переписывать ее рука,-- роль.
       пирожков представляться она в этот минута, его добрый усмешка, поощрять тон, умный глаз сквозь очки. она припоминать, что он весна, перед отъезд в деревня, рассказывать, какой жалование получать теперь актриса в провинция, да не на оперетка только,-- на драма, комедия, ingénues . он говорить в клуб член комитет. он приводить цифра. быть актриса -- они несколько -- мало тысяча рубль в месяц "и слышать не хотеть".
       тысяча рубль в месяц! но деньги ли один? даже если и половина, треть этот сумма! а игра! она сейчас бы пойти даром. как же она нейти, когда нужный этот деньги,-- без они и она на что же жить? что делать? искать жених? продавать себя?
       пора, пора! дом -- гробница; от все она больно, жутко, только старушка и согревать. отец, мать, брат ника... хорошо устраивать тот; кто жалко, а сам -- далеко, не знать ничто, кроме подмостки. ничего!
      
    XIV
      
       крутить легкий снежок, час в девятый, накануне сочельник. к крыльцо, освещать два фонарь, подъезжать извозчичий сани. от тротуар перекидывать мостки с набивать на они планка, обмерзлый и обтаптывать тысяча нога.
       из сани вылезать первый высокий мужчина в цилиндрический шляпа, в плотно застегнуть пальто с неширокий черный барашков воротник и начинать высаживать дама, маленький фигурка в шубка, крытый сукно. голова ее повязывать быть белый вязаный платок. лицо все уходить в край платок. только глаз блестеть, как два искристый точка.
       -- приезжать,-- сказать пирожок -- он привозить тася -- такой тон, какой пугать ребенок, когда приводить они к дантист.
       -- ах, иван алексеич,-- раздаваться голосок тася из-под платок.-- как вы пугать!
       и она рассмеяться.
       -- пожаловать, пожаловать,-- продолжать он тот же тон.-- авось пронести, таисия валентиновна. полезно быть бросать coup d'œil..  может, и накрывать мы.
       -- кто же? -- не очень смело спрашивать тася и останавливаться на тротуар.
       вправо, далеко, скучиваться несколько извозчичий сани пара, какой по вечер дежурить около клуб. тася быть тут всего раз, на спектакль один общество. давать шекспировский пьеса. еще она так захотеться тогда сыграть беатриче из "много шум из ничто". но тогда она быть в ложа со знакомый. а один на простой вечер или спектакль она бы не пускать. ни отец, ни мать, ни бабушка... сюда нельзя ездить девушка "из общество". тут бывать "бог знать кто". это -- актерский биржа. и она один, вечер, с мужчина... должный быть скрывать до тот пора, пока не объявлять, чем она заниматься.
       случаться все так скоро потому, что она не дождаться палтусовый, а вызывать он не хотеть. да и не надеяться на он. он, наверно, становиться бы все подсмеиваться... такой эгоист ничто для она не сделать!.. она давно он понимать. мочь быть, он и соглашаться с ее идея, но поддержка от он не ждать. заезжать очень кстати иван алексеевич. с он не нужно долгий объяснение. он понимать сразу. мягкий, умный, шутливый... но задумываться.
       -- добрый мой таисия валентиновна,-- говорить он она третий день -- они сидеть в зал -- и за оба рука она взять,-- выдерживать ли? вот вопрос!
       -- выдерживать! -- почти крикнуть она.
       -- ох, хорошо, кабы так! а видеть пьеса "кин"?
       она видеть самый росси и не забывать сцена, где кин отговаривать молодой девушка отдаваться театр. она плакать тогда и в театр и у себя, вернуться домой. но что же это доказывать?
       -- как я играть тогда в любительский спектакль?-- спрашивать она иван алексеевич.
       -- огонек быть. но довольно ли это?
       она убегать в свой комната, схватывать то, где "шутник", уводить пирожков в гостиная и прочитывать несколько явление с верочка.
       он зааплодировать.
       -- ну, поговорить, хороший человек,-- он всегда она так звать,-- вы в консерватория не стоить поступать. а хорошо заниматься у опытный актер или актриса. теперь я немного поотставать от этот мир, но я вы к грушева свозить, если желать.
       такой он быть милый, что она чуть не расцеловывать он.
       вот тогда он и сказать она:
       -- в вид опыт поехать... инкогнито в такой место, где собираться артист. это вы давать предвкусие. может, и отшатываться. перед рождество у они день три вакация. мы там много народ увидеть.
       она смело соглашаться. ну что за беда, если она кто-нибудь и встречать? кто же? из знакомый отец? быть не мочь. да и надо же начинать. она увидеть по крайний мера, с кто она приходиться "служить" через год. слово "служить" она уже слыхать. актер говорить всегда "служить", а не "играть".
       но когда иван алексеевич взяться за ручка дверь, у она екнуть на сердце.
       -- раз,-- дурачиться он,-- два, три... пожаловать...
       -- а посторонний бывать?-- робко спрашивать она.
       -- бывать-с и посторонний... пожаловать... сожигать корабль, так сожигать!
       он отворять дверь. они входить в наружный сенцы, где гореть один фонарь. наносить быть снег на нога. пахнуть керосин. похоже на вход в номер. еще дверь... и ее отворять пирожок. назад уже нельзя!..
      
    XV
      
       иван алексеевич вводить она во внутренний сени, на три ступенька. они встречать швейцар в потертый ливрея с перевязь, вид мужичок, с русый шершавый борода. другой привратник тут же возиться около он в засаленный полушубок и валенок.
       пол быть затаптывать. перила и стеклянный дверь выкрасить в темно-коричневый краска. стена закоптеть. охватывать запах лакейский житие, смазной сапог, тулуп и табак. тася сделаться вдруг брезгливый. она почуять в себя барышня, дочь генерал долгушин, внучка катерина петровна засекина.
       "ведь это бог знать что",-- мимоходный подумать она и в нерешительность останавливаться на площадка.
       швейцар отворять дверь. пирожков обертываться и смотреть на она поверх запотевший очки.
       он понимать ее колебание и ее брезгливость. подбивать ли далеко милый девушка, вводить ли она в этот "постоялый двор" господин артист? хорошо ли он поступать?
       иван алексеевич схватывать за сердце мысль, что ведь он, пирожок, мочь бы избавлять она от такой рискованный попытка... зачем он искать хороший девушка? кончать ведь женитьба? в тот-то и беда, что он не искать... а там, дом, разве она ждать что-нибудь светлый или просто толковый, осмысливать?.. генерал с его потешный фанаберия и "прожект", брат шулер и содержанец, колченогий и глупый мать. еще два-три год, и пойти в бонна или... попадать на сцена; но уже не на этакий, а на тот, где себя торговать...
       -- пожаловать-с!-- крикнуть он и предлагать она рука подниматься в гардеробный.
       тася поглядеть вправо. окошко касса быть закрывать. лестница освещаться газовый рожок; на противоположный стена, около зеркало, прибивать два цветной афиша -- один красный, другой синий -- и белый лист с печатный заглавный строка. левее выглядывать витрина с красный фон, и в она поллист, исписывать крупный почерк, с какой-то подпись. по лестница идти половик, без ковер. запах сени смениться другой, сладковатый и чадный, от курение порошок и кухонный дух, проползать через столовый.
       они взять вправо, в низкий комната, уходить в какой-то провал, отгораживать перила. вдоль стена, на необитый диван, лежать кучка платье. в угол, у конторка, дежурить полный бритый лакей в синий ливрейный фрак и красный жилет. у перила стоять другой, худощавый, низко рост, с бакенбарда.
       пирожков записывать что-то в книга и заплатить полный лакей. долго снимать тася шубка, калоша и платок. она весь сильно волноваться. барышня все еще не успокаиваться в она. платье она нарочно надевать домашний, серенький, с кожаный кушак. но волос заплетать в коса. не богато она одевать, но видно сразу, что ее туалет, перчатка, воротничок, лицо, манера мало подходить к этот место.
       и вдруг на лестница, когда они быть подниматься туда наверх, встречаться какой-нибудь знакомый отец...
       -- знать что,-- угадывать ее волнение пирожок,-- если вы кто спрашивать, как вы сюда попадать, говорить -- на репетиция.
       -- какой?
       -- ах, боже мой,-- благотворительный!
       тася проходить мимо афиша, и она становиться легко. это уже пахнуть театр. она захотеться даже посмотреть на то, что стоять в лист за стекло. половик посредине широкий деревянный лестница пестреть у она в глаз. никогда еще она с такой внутренний беспокойство не подниматься ни по один лестница. бал она не любить, но и не бояться -- нигде. она все равный быть: идти ли вверх по мраморный ступень благородный собрание или по красный сукно генерал-губернаторский лестница. а тут она не решаться вскидывать голова.
       наверху она останавливаться у белые перила, где стоять новый лакей.
       -- быть репетиция?-- спрашивать он пирожок.
       -- сейчас кончаться.
       -- а в контора кто?
       тот называть кто-то по имя и отчество.
       тут тася оглянуться. она припоминать этот комната -- род площадка -- с ее голубой мебель, множество афиша направо, темный дверь с надпись "контора" и арка. левее ряд комната. она помнить, что совсем налево -- опять белый перила и ход в театральный зала с два круглый лесенка на галерея.
       -- оправляться?-- шепнуть она пирожок.
       -- не бояться,-- шутливо сказать она.
       -- надо начинать с чай.
       -- теперь?
       -- подождать минутка там, в проходной гостиная, а я забегать в контора.
       он проводить она в унылый, холодный комната и посадить на диван.
      
    XVI
      
       против тася, через комната, широкий арка, за она темнота проходной закоулок, и далеко чуть мерцать свет, должно быть из танцевальный зала. она оглядеться. кто-то тихо говорить справа. на диван, в полусвет единственный лампа, висеть над кресло, где она сидеть, она различать мужчина с женщина -- суховатый молодой человек в серый визитка и высокий полногрудый блондинка в черный. лицо они тася не быть видно. они говорить шепотом и часто смеяться.
       "кто это?-- думать тася.-- любитель или актер?.. или любовный свидание?.. здесь удобно".
       она становиться неловко. она они помешать.
       но пара не смущаться. послышаться смех блондинка.
       "скоро любитель, чем актер",-- определять про себя тася.
       они весело. никто они знать не хотеть. кто она? девица благородный родитель или так "чей-нибудь" дочь? это все равный... мочь, в она большой талант скрываться. так же вот как и она, тася, приезжать тайком в клуб вкушать запретный плод. какой? искусство или другой?
       щека тася покрываться румянец... она все знать... не маленький... ingénue сбираться только на сцена играть. сколько роман прочитывать, пьеса, всего. но "это" на она не действовать. насмотреться она на то, что у они быть в дом. когда в книжка она читать сцена свидание, самый страстный или поэтический... у она не биться сердце. сейчас она представляться другой сцена... житейский... она -- девочка тринадцать год, но много уже понимать, читать и тургенев и жорж занд... разбегаться она в будуар свой мать... мать лежать на кушетка, рядом -- гусарский юнкер. он дневать и ночевать у они. тася знать, что maman давать он деньги. об это говорить человек, горничная. она заставать любовный сцена... и с тот пора, когда она минуть семнадцать год и поздно, она не мочь думать о любовь, чтобы перед она не вставать сцена юнкер с ее мать и весь восторг елена никифоровна от итальянский певец, скрипач и наездник.
       так и проходить ее первый девичий год. некогда она быть думать о любовь. вывозить она всего один зима, когда она уж пойти двадцатый год. но все она стеснять и в тот гостин, куда ездить она мать. в собрание она танцевать несколько раз... но и тут мать портить она настроение. да и как можно быть выезжать, тратиться на туалет, когда она отлично знать, что в дом во все недочет, доедать последний грош, взять под залог дом, за продавать земля, выклянчивать у бабушка... она отказываться от выезд... потом нога становиться отниматься у мать. прекращаться всякий посторонний тревога. тут и разрастаться влечение к сцена, дума о театр, учение роль по ночь...
       пара вставать с диван и становиться ходить по комната.
       -- вы ошибаться,-- говорить блондинка.
       -- да уж нет,-- возражать молодой человек,-- вы это очень удаваться. а вот василиса мелентьев -- не сказать...
       тася взглядывать с любопытство на блондинка и спрашивать себя: подходить ли она наружность к василиса мелентьева?
       не о василиса мелентьева идти спор между молодой человек. они нравиться друг друг. это быть сразу видно. тася прислушиваться к звук их голос. вот если бы она так же на сцена говорить, выходить бы и правдиво, и весело... много ничто ведь и не нужно... а как трудно все это выполнять!..
       -- пожаловать,-- раздаваться над она голос пирожков.
       его голова показываться из-за косяк дверь. тася вставать и поправлять на шея галстук.
       -- куда?-- спрашивать она.
       -- в столовая...
       -- там кто же?
       -- идти, идти...
       он взять она под рука и поводить мимо контора в белый зала, освещать целый ряд тускловатый лампа.
       -- мы быть пить чай,-- говорить пирожок, и сам как будто немного стесненный за тася.-- вы осматриваться... быть уже разный народ. я находить один знакомый старшина... вы с он поговорить... полезно заручаться для дебют...
       -- для дебют! -- вздыхать тася.
       -- а что же? для маленький дебют здесь.
       -- на клубный сцена я бы не хотеть.
       -- в вид опыт.
      
    XVII
      
       столовая обдавать тася спертый воздух, где можно быть распознавать пара чайник, волна папиросный дым, запах котлета и пиво, идти из буфет. налево от вход за прилавок продавать печение и фрукт женщина с усталый лицо, в темный платье. поперек комната идти накрывать стол. вдоль правый и левый стена стол мало, без прибор, за они уже сидеть по двое, по трое. лакей мелькать по зала.
       пирожков посадить тася за первый стол по левый стена, около окно, и заказывать порция чай.
       в первый раз она слышать этот слово: "порция чай". они подавать поднос с два чайник, чашка и пиленый сахар в бумажный пакетце. через стол от они сидеть двое мужчина, оба бритый.
       -- актер,-- шепнуть она пирожок.-- один здешний, другой не знать.
       до тася доноситься сильный картавость один из они, брюнет с мелкий черта красивый лицо.
       -- актер? -- переспрашивать она.
       -- да.
       -- как же он так сильно картавить?
       -- что делать!..
       она заваривать чай. у правый стена, за два столик, сидеть и женщина. один, глазастый, широкоплечий, очень молодой и свежий, громко говорить, почти кричать. волос у она быть распускать по плечо.
       -- это кто?-- спрашивать тася.
       -- не знать... давно здесь не быть.
       на репетиция, за кулиса, где удаваться быть раз два, она испытывать возбуждение, какой теперь у она не быть и след... она даже не вериться, что это один и тот же, что вот этот бритый мужчина и женщина с размашистый движение принадлежать то мир, куда так рваться ее сердце.
       -- ну, что же,-- заговаривать пирожок и поглядеть на она добрый глаз,-- не очень вы здесь нравиться?.. присматриваться... этот столовая пост быть бы для вы занимательный. тогда здесь настоящий рынок... что хотеть -- и благородный отец, и любовник, и злодей. и весь это приезжий из провинция, а уж к конец почти полный истощение финансы.
       тася плохо слушать он.
       -- вот что,-- продолжать пирожок,-- на святки быть тут сборный спектакль. я старшина сейчас говорить. не начинать ли прямо с попытка. можно и "до пора -- до время" поставлять. как вы думать?
       -- право, не знать,-- отвечать тася.-- я учиться хотеть, иван алексеевич.
       -- с новый год и начинать... а пока для бодрость... да вот и старшина.
       к они подходить сухощавый господин, в борода, в золотой pinse-nez, в короткий пальтецо, с крупный черта лицо, тревожный в прием.
       пирожков представлять он. тася не запоминать ни фамилия, ни как он звать по имя и отчество.
       -- чаек выпивать? -- приглашать он пирожок.
       -- с наш удовольствие,-- сказать старшина и садиться.
       он казаться очень утомленный.
       -- много дело? -- спрашивать пирожок.
       -- просто беда! и весь один!..
       -- а другой?
       -- эх!..
       и он махнуть рука.
       -- что же предполагаться на праздник?
       -- утренний спектакль быть, детский праздник, костюмировать бал с процессия, да мало ли что!
       -- а как дело?
       -- сборы -- ничто! только возня! я вы сказать, скоро пардон запрашивать!..
       -- вот таисия валентиновна,-- указывать пирожок на тася,-- желать бы...
       -- вы угодно дебютировать-с?-- высокий голос выговаривать старшина.
       тася сильно смущаться.
       -- нет... я не для дебют...
       -- спектаклик хотеть?-- не давать он она доканчивать.-- день-то у мы весь разбирать.
       к старшина подходить лакей в ливрея и сказать он что-то на ухо.
       -- просить извинение,-- сказать старшина и вскакивать.-- анафемский дело!-- крикнуть он на ход пирожков и побежать в контора.
       "зачем он я сюда привозить?" -- думать тася, и она делаться досадно на "добрый" иван алексеевич. весь это выходить как-то глупо, нескладно. этот торопливый старшина совсем она не нужный. он даже не заикаться ни о какой актер или актриса, с который она мочь бы начинать работать. а нрав изучать, только расхолаживать себя... тут еще мочь являться какой-нибудь знакомый отец... она с молодой мужчина, за чай... точно трактир!
       тася затуманиваться.
      
    XVIII
      
       из дверь в глубина столовая, откуда виднеться часть буфетная комната, показываться мужчина в черный нараспашку сюртук. его косматый белокурый голова и такой же борода резко выделяться над туловище, несколько согнутый. он что-то проговаривать, выходить к буфет, махнуть рука и приближаться к стол, где сидеть тася с пирожков.
       -- ах, иван алексеевич,-- взволноваться и почти обрадоваться тася,-- ведь сюда идти преженец.
       -- кто?
       -- мой учитель!.. вы не помнить?..
       -- не встречать он...
       -- да, это давно быть... как он изменяться... он, он!
       косматый голова все приближаться. тася окончательно разглядеть и узнавать свой учитель преженцова.
       он ходить к он много год, студент четвертый курс, год шесть то назад, учить она русский предмет, давать она всякий книжка. мать она он не понравиться: раз два от он пахнуть вино... только у он тася и заниматься как следовать. он она приносить островский... и сам читать купеческий сцена пресмешной, и рассказ слепцов хорошо читать... что ж! она не бояться встреча с он здесь, в этот столовая... он весь понимать...
       учитель она замечать и узнавать.
       -- а-а! -- крикнуть он и скорый шаг подходить к стол.
       -- николай александрович! -- обрадованно называть он тася.
       пирожков оглянуться на косматый блондин. от он пахнуть спиртной пары. лицо его сильно раскраснеться.
       -- какой судьба?-- спрашивать он тася. учитель крепко пожимать она рука.
       -- вот, можно сказать, сюрприз. вы здесь... и в будничный день... какой судьба? а кавалер ваш... познакомить мы.
       она они познакомить.
       -- а! -- еще громко крикнуть учитель.-- пирожков!.. как приятно... у мы быть общий приятель... калашников... василий дмитриевич... знать, а?
       -- как же,-- сказать со сдержанный улыбка пирожок.
       -- я приседать... можно?..
       -- пожалуйста,-- приглашать его пирожок.
       тася поглядеть на свой учитель. его щека, глаз, волос -- все показываться она немного подозрительный.
       -- так вот где я с ученичка-то сталкиваться,-- говорить преженцы и держать рука тася.-- рост не подниматься... все такой же маленький... и глазок такой же.. вот голос не тот становиться, возмужать... их превосходительство как изволить поживать? папенька, маменька? мамаша я не одобрять... нет!.. не такой я быть строение... ну, и парлефранс не иметься у я. бабушка как? все еще здравствовать? и этот, как она: полина, фифин!.. да, фифин!.. бабушка -- хороший старушка!..
       он делаться болтливый. тася видеть, что учитель ее выпивать. она не знать, как с он говорить. это быть как будто не тот николай александрович, не прежний.
       пирожков тоже почувствовать себя стесненный.
       -- вы здесь член?-- спрашивать он преженцов.
       -- я-то? это целый история... вот видеть ли, какой казус случаться... я здесь не выбирать. не подходить к такой избранный заведение. а сегодня с приятель зайти выпивать пиво... все равный... вы не хотеть ли?
       он перегибаться к тася и спрашивать:
       -- а это знамение время... коли и вы с мы сидеть... какой ужас!
       проходить по столовая старшина. а через минута в буфет раздаваться крупный разговор.
       учитель тася сейчас же вставать, побежать туда и только крикнуть:
       -- так и быть!
       пирожков приподниматься и начинать глядеть в тот же направление.
       -- поехать отсюда,-- тихо сказать он тася.
       голос все возвышаться, переходить в звонкий, крикливый возглас... от буфет идти старшина и другой еще господин, с седоватый борода, а за он учитель тася.
       -- вы не иметь право! -- говорить старшина.
       -- я быть протестовать! -- повторять господин с борода.
       -- протестовать... сделать ваш одолжение!
       учитель забегать вперед и на весь зала крикнуть:
       -- оставлять втуне, пренебрегать... потребовать торжественный вывод... идти, вася...
       и, обращаться к стол тася и пирожков, кинуть они:
       -- прощение просить!.. видеть, чай с вы пить не мочь... паршивый овца!..
       все в недоумение глядеть на этот сцена. перед контора еще долго раздаваться голос и потом внизу по лестница.
       пирожков и тася молчать. иван алексеевич быть не по себя.
       "зачем завозить я ее сюда? -- спрашивать и он себя.-- этакий досада! так неудачно... и старшина ни на что она не годный, а теперь и подавно".
       она опускать голова и пила потихоньку чай.
       -- таисия валентиновна,-- начинать пирожок, состроить комический мина,-- прощать великодушно... незадача мы.
       -- поехать,-- шептать она.
       -- да вы не бояться.
       -- нет, поехать, пожалуйста.
       он наскоро расплачиваться. тася идти вслед за он, все еще с поникать голова... и бояться она что-то, и жутко она быть тут от все -- от этот лакей, гость, чад, тусклый освещение; не находить она в себя мужество сейчас же превращаться в простой "актерка", распивать чай в перемена между два акт репетиция.
       "барышня я, барышня",-- повторять она, сходить в швейцарская, и быть довольный то, что никто из знакомый отец не встречать она. ведь она уезжать тихонько. мать хоть и разбивать, но то и дело спрашивать она. она не сказать, что ездить смотреть на актер... да и бабушка напугаться...
       -- как же, таисия валентиновна?-- останавливать ее пирожок у касса.-- первый блин ком. угодно, чтобы я познакомить вы с грушевый?
       -- ах, погодить... я что-то совсем маленький.
       -- подождать...
       тася свободно вздыхать на воздух.
      
    XIX
      
       на другой день, перед обед, девчонка вбегать к тася и заторопить она.
       -- маменька гневаться, пожаловать скоро.
       тася находить мать в кресло в сильный ажитация.
       -- отравлять я хотеть!-- закричать елена никифоровна, таращить на она глаз.
       -- что такой, maman?
       -- какой гадость! есть сам!
       она тыкать ложка в тарелка суп.
       тася попробовать и чуть заметно улыбаться.
       -- суп хороший... из курица.
       мать прослеживать глаз ее усмешка и весь побагроветь.
       не успевать тася выпрямляться, как на щека ее прозвенеть пощечина.
       она схватываться за щека. в глаз у она потемнеть. она сделать над себя усилие, чтобы не толкнуть мать.
       пощечина! перед девчонка дуняша! она, девушка по двадцать второй год!
       это ее ошеломлять.
       -- смеяться...-- кричать и заикаться мать,-- смеяться! надо я? ах ты мерзкий! мерзкий... тварь! я ты давать!
       и она опять потянуться к она, но тася схватывать елена никифоровна за оба рука и посадить она в кресло.
       -- не сметь, не сметь!-- шептать она с нервный дрожь.-- я не позволять... плохо быть!..
       голос ее так задрожать, что мать испугаться.
       -- ступать вон!.. вон, вон!-- кричать она и начинать метаться и плакать.-- морфий я, морфий!..
       -- какой лекарство?-- спрашивать тася дуняша, задерживать ее.
       -- не знать!
       и она кинуться в свой комната вне себя. щека она пылать, слеза душить она, но не литься.
       девочка семь год она высекать раз... когда она быть четырнадцать год, мать схатить она за ухо, но она не даваться... и теперь, двадцать один год! мать больной, разбивать, близкий к паралич... но разве это оправдание?
       бросаться тася на кровать. она весь трясти. через минута она начинать хохотать. с она случаться первый в ее жизнь истерика. прежде она не верить в припадок, видеть, как мать напускать на себя истерика. а теперь она быть знать, что это такой.
       из комната тася ничто не долетать ни до старушка, ни до кабинет. отец она не быть дома и брат также. как ни стараться она переламывать себя, хохот весь прорываться, и слеза, и судорога... так биться она с полчаса. только и помогать себя то, что утыкать голова в подушка и обхватить они оба рука.
       потом, слаживать с себя, садиться на кровать и мутный глаз оглядывать свой комната. смеркаться... через полчаса быть совсем темно. она зазнобить. она вставать, надевать платок и тихо двинуться от кровать к письменный стол.
       прибивать мать! давать пощечина, как горничная!.. да и тот теперь нельзя бить. жаловаться пойти, а то и сам тот же отвечать. пример быть, на день она рассказывать про знакомый барыня. но чего же она так изумляться? что она хороший кунцева?.. а тот мать в прошлый зима надавать пощечина при посторонний. и до сей пора кричать на она, как на последний судомойка, ругать ужасный слово, хоть и по-французски: pécore, salope, crapule!  она и не припоминать всего! и ведь это в хороший барский общество... самый старый фамилия... и леля тарусин она жаловаться, что мать ее бить. а она графиня! она двадцать третий год. и все терпеть, злиться, презирать мать, называть они за глаз дура, рассказывать про они всякий гадость... а не уходить! почему?
       куда идти? в гувернантка? не пойти! и не знать ничто серьезно, да и бояться бедность. как же они можно! тут есть расчет на муж, а не выходить -- все равный на родительский хлеб проживать, хоть и бить.
       "рабство! рабство!-- шептать тася, ходить по свой комната.-- как низко, гнусно!"
       она ничто дурной не рассказывать знакомый про мать. не мочь она она ни любить, ни уважать! и это уже немалый горе. она жаль быть этот женщина. она смотреть на она, как на "бог убивать", ходить за она, хотеть с она делиться, когда вставать на свой нога, быть зарабатывать. она смущать еще сегодня утро то, что она хотеть оставлять она по целый час на попечение компаньонка.
       но теперь!.. исчезать весь колебание!.. как бы мать ни быть "убивать", она понимать, что делать. вытерпеть -- это значить рисковать, что она быть драться каждый день.
       вот приезжать отец, тася сказать он, что к мать нужно приставлять посторонний женщина. если вчера, после посещение клубный столовая, у она являться малодушный чувство, то теперь... вон, скоро, без всякий дума и сомнение!
       она не мочь оставаться в свой комната. она быть душно. переходить она в зала, приседать к пианино и заиграть громко, громко.
       -- барышня,-- прибегать дуняша,-- маменька не приказывать играть... у они головка болеть.
       -- хорошо,-- отвечать тася и захлопывать крышка.
       да, играть не следовать. у мать боль. но разве боль оправдывать битье по щека взрослый дочь?
       "написать к пирожков,-- думать она,-- попросить он скоро повезти я к грушевый, скоро, скоро".
       она не слыхать, как в передняя позвонить. она заставать в зала, весь в слеза, с помятый прическа, гость -- их дальний родственник -- палтус.
      
    XX
      
       тася не видать палтусовый давно, много два месяц. он ездить к они очень редко. прежде он много интересоваться она, когда слушать лекция в университет. он же привозить к они и пирожков. на родственный право они звать друг друг тася и андрюша.
       -- что с вы, кузиночка? -- спрашивать ее палтус, уводить в гостиная.-- вы какой-то растрепа,-- пошутить он и оглядывать она еще раз.
       тася жать он рука. его приезд приходиться очень кстати.
       -- андрюша, милый,-- заговаривать она ласковый обыкновенный,-- поддерживать я.
       -- что такой?
       она не мочь сказать он, что мать давать она пощечина. это она не сказать... кроме отец, никто. он услыхать от она только то, что она теперь надо, сейчас, сей минута.
       -- пожалуйста, не трунить надо я, андрюша, я долго готовиться к это.
       слово "сцена" быть произносить. палтус задумываться. он жалко становиться этот "девочка",-- так он называть она про себя. она умненький, с прекрасный сердце, веселый, часто забавный. женишок бы она...
       -- замуж не хотеть, тася?
       -- за кто?-- серьезно спрашивать она.-- что об это толковать! выезжать не на что. так я никто не нравиться... да нет, андрюша! это совсем не то...
       и она начинать горячо развивать он свой "идея". он слушать с тихий усмешка. очень весь искренне, молодо, смело, что она говорить. мочь, у она и быть талант. жаль все-таки такой девочка... попадать на сцена... это ведь помойный яма. многие ли выкарабкиваться и мочь жить на свой заработок?.. а она хотеть кормить семья... шутка! жаль!.. хороший, воспитывать барышня, его родственница, все-таки генеральский дочь... но и то сказать... семейка вымирать... гниль, дряхлость, глупый нищенство и фанаберия. а то так и просто грязь. стоять на этакий папаша с мамаша работать!.. уходить из дом -- резон...
       -- с родитель поговорить, что ли? -- спрашивать палтус.
       -- пока не надо, андрюша... после, мочь быть... а вы я все узнавать хорошенько... вот пирожок хотеть; он добрый, но немного мямля... совсем не туда я повезти. он знакомый с актриса грушева.
       -- да и я она знать!
       -- знать; я помнить, вы я рассказывать.
       -- так чего же вы хотеть, кузиночка?
       -- съездить к она, милый... предупреждать... поговорить обо я хорошенько... чтобы она я выслушивать. я приготавливаться. может ли она со я заниматься? хоть этот зима. а то я в консерватория поступать, авось принимать и с новый год.
       палтус слушать. все это быть легкий исполнять. один какой-нибудь визит. довольно он свой дело заниматься. не грех для такой милый девочка потерять утро.
       -- изволить-с,-- сказать он шутливо.
       -- да?-- радостно вырываться у тася.
       -- брат нет? -- спрашивать палтус.
       -- нет.
       -- а родитель?
       -- и отец еще не приезжать.
       -- как же это он я просить, а сам по город рыскать?
       палтус вставать и проходиться по гостиная. он приезжать на просительный записка генерал. тот писать он, что возлагать на он особый надежда. сначала палтус не хотеть ехать... долгушин, наверно, быть деньги просить. деньги он не давать и никогда не давать. заезжать так, из жалость, по дорога приходиться. не любить он его рожа, его тон, весь его болтовня.
       -- папа сейчас должный быть,-- сказать тася и подходить к палтусов.-- только вы, андрюша, про я он ничто еще не говорить. теперь не стоить... я он на день сам сказать, что с мать я ладить не мочь и надо взять компаньонка. деньги у я быть... на это...
       -- где же добывать?
       -- занимать,-- шепотом отвечать тася.
       она не сказать он, что деньги взять у брат ника.
       -- подождать минутка.
       она хотеться, чтобы палтус подождать отец. он она сказать, что отец затевать. она надо весь знать. кто же, кроме она, быть взрослый в дом?
       она смотреть на палтусовый. в гостиная быть уже темновато. его лицо никогда она особенно не нравиться. и в сердце его она не верить. сейчас она говорить он "милый андрюша". ведь это нехороший! нужный он она, так она и ласкать он слово.
       тася примолкать. недовольный она быть себя. но что же делать? андрюша единственный человек вокруг она, у который быть характер, знать жизнь, ловкий... с иван алексеевич далеко не уходить. и что же она такой сделать? попросить переговаривать с актриса. если он эгоист, тем хорошо... хоть за кто-нибудь похлопотать бескорыстно.
       -- вот и папа,-- громко сказать тася, услыхать звонок в передняя.
       палтус закуривать папироса.
       -- задерживать он я!
       -- пойти, пойти... ведь вы все равный не расчувствоваться,-- пошутить она.
       и тот уже быть она рад, что разговор с палтусовый отвлекать она от ощущение обида, заставлять забывать о дикий выходка мать.
       к она она не пойти до завтра, даже если мать и быть присылать за она. надо давать почувствовать. а отец она сегодня же сказать очень просто:
       "не хотеть получать пощечина. наймит компаньонка. я она быть платить".
       -- андрюша,-- шепнуть она,-- один словечко...
       палтус подставлять ухо.
       -- позволять я сказать отец, что вы я давать взаймы...
       -- он вытягивать.
       -- нет, я не давать.
       -- говорить, тася!
       -- спасибо.
       это она послужить. отдавать долг надо; вот она и сказать, что она следовать искать самый выгодный работа.
       палтус пожимать она рука, приостанавливаться на порог, обертываться и тихо сказать:
       -- если вы понадобиться... вы не скрываться от я.
       у он на текущий уже лежать десять тысяча.
       -- теперь не нужный.
       "у он все хорошо быть взять, чем у ника,-- мелькнуть в голова тася.-- а кто он знать, впрочем, чем он жить?"
      
    XXI
      
       -- а! волонтер!..-- встречать генерал палтусовый в кабинет, где уже совсем стемнеть.
       "волонтер" прозывать он он после сербский кампания. палтус не любить этот прозвище и вообще не жаловать бесцеремонный тон валентин валентинович, который считать "жалкий мыльный пузырь". но он до сей пора не мочь заставлять он переменять с себя фамильярный тон. не очень нравиться палтусов и то, что долгушин говорить он "ты", пользоваться правый старший родственник.
       сегодня все это быть он еще неприятный. нуждаться в он, писать он просительный записка, а туда же -- хорохориться.
       -- здравствовать, генерал,-- отвечать палтус насмешливо и небрежно пожимать его рука.
       валентин валентинович снимать сюртук, стоять у облезлый письменный стол, на который, кроме чернильница, лежать только счеты и календарь.
       кабинет он вмещать в себя большой с провал клеенчатый диван и два-три стул. обои в один место отклеиваться. в комната стоять спертый табачный воздух.
       -- темно очень, генерал,-- замечать палтус.
       -- сейчас, mon cher, лампа приносить. митька! -- крикнуть он в дверь.
       приносить лампа. от она пойти чадо керосин. долгушин мальчик подавать короткий генеральский пальто из легкий серый сукно.
       -- ступать,-- высылать он генерал. палтус садиться на диван и ждать.
       -- ты извинять, что подождать я.
       "то-то",-- подумать палтус и нарочно промолчать.
       -- мой стервец виноватый.
       -- какой такой?
       -- да лошадь. еле возить. морковь скоро быть кормить, братец! ха, ха, ха!
       "ну, братец-то ты мочь бы и не употреблять",-- подумать палтус.
       -- зачем держать?
       -- зачем? по глупость... из гонор.-- генерал опять засмеяться, подходить к угол, где у он стоять несколько чубук, выбирать один из они, уже приготавливать, и закуривать сам бумажка.
       палтус поглядеть на его затылок, красный, припухлый, голый, под всклоченный щетка поседелый волос, точно кусок сырой мясо. весь он казаться он такой ничтожный индейский петух. а говорить он "братец" и прозывать "волонтер".
       -- плохандрос! -- прохрипеть генерал и зачадить свой жуков.-- последний день приходить... ты ведь знать, что елена без нога.
       -- совсем?-- холодно спрашивать палтус.
       -- доктор сказать: через два неделя отниматься окончательно... и рот уже сводить. Une mer à boire, mon cher .
       он приседать к палтусов, засопеть и запыхтеть.
       -- я ты побеспокоить. ну, да ты молодой человек... служба нет.
       -- но дело много.
       -- а-а... в дело!.. слышать я, братец, что ты в подряд пускаться.
       -- в подряд?.. не думать. вы небось ссужать капитал?
       -- у калакуцкий, говорить я в клуб, состоять что-то.
       палтусов не очень понравиться, что в город уже знать про его "служба" у калакуцкий.
       -- враки!
       -- однако и на биржа ты видать.
       -- бывать...
       -- ну да, я очень рад. такой время. не хозяйство же заниматься! здесь только борода и почет. ты пойти... у ты быть нюх. но нельзя же все для себя. молодежь должный и наш брат старик поддерживать... сын мой для себя жить... от ника всегда какой-нибудь внимание, хоть в малость. а уж петька... Mon cher, je suis un père... 
       генерал не кончать и затягиваться. чувствительность он не удаваться.
       -- вы, ваш превосходительство, я извинять,-- насмешливо заговаривать палтус и посмотреть на часы.
       -- занятый небось? биржевой человек.
       -- спешить.
       -- сейчас, сейчас. давать передыхать.
       он еще близко подсаживаться к палтусов и обнимать он левый рука.
       -- вы весь жуковский?-- спрашивать палтус, отворачивать лицо.
       -- привычка, братец!
       -- дурной...
       -- какой быть!
       генерал начинать пикироваться.
      
    XXII
      
       -- вот в чем мой просьба, андрюша.-- палтус еще сильно поморщиться.-- быть у мы тут родственник жена, троюродный брат теща, куломзовый евграф павлович, не слыхать про он?
       -- слышать.
       -- известный богач, скряга, чудодей, старый холостяк. один уставный грамота до пятьдесят писать. и ни один деревня не закладывать. быть же такой аспид! к мы он давно не ездить. ты знать... в какой мы теперь аллюр... да он и никуда не ездить... в аглицкий клуб раз в месяц... видеть ли... мой старший дочь... ведь ты ее помнить, ляля?
       -- помнить.
       -- она он приходиться крестница; но выходить тут один обстоятельство. Une affaire de rien du tout... . закричать, нога затопать. никогда я ничто подобный не видать ни от кто!
       -- так вы теперь повторять хотеть?
       -- давать досказывать, братец,-- уже раздраженно перебивать генерал и прислоняться к спинка диван.-- ведь у он деньжищев один полмиллиона, страсть вещь, картина, камень, хрусталь... ограбить давно бы следовать. жена мой он приводиться ведь дядя. наследник у он нет. а если быть, то в такой же колено!..
       -- вы уже справочка наводить?
       -- наводить, братец. не продавать он свой деревня. из амбиция это не сделать, а деревня весь родовой. я он мочь прогнать, но ты он не знать. ты уметь с каждый находиться. родственник жена...
       -- тоже наследник!
       -- отчасти.
       -- а потом-с?
       -- а потом, mon cher,-- ты я договаривать весь не давать,-- пускай он единовременно давать племянница... или хоть кредит свой поддерживать.
       -- ничто из это не выходить.
       -- разжалобливать его, братец. ты краснобай. ты знать, в какой положение елена. не на что лечить, в аптека платить. и я... сам видеть, на что я становиться похожий.
       -- знать что, генерал?
       -- не возражать ты я...
       -- этот верный средство заставлять он все обращать в деньги.
       -- да, если ты бухнуть сразу... я ты не об это просить. у я обжект  на мазь... богатый.
       -- мешок делать из трава? слышать! ха, ха!..
       -- нечего, брат, горло драть... кредит нет... что я надо? понимать ты? чтобы этот хрен не открещиваться от мой жена, чтобы он не скрывать, что она его наследница. а для это разжалобливать он. и начинать следовать с то, что я душевно сожалеть о старый недоразумение... понимать?
       -- и весь это вы взваливать на я?
       -- просить ты, mon cher, как родной... не на колено же я перед ты стоять!
       -- знать что, генерал?
       -- ну, что еще?
       -- быть у я знакомый табачный фабрикант. он нужно на фабрика акцизный надзиратель.
       -- такой у я нет на примета.
       -- как нет, а я думать, вы следовать взять это место.
       долгушин вскакивать с диван. чубук вертеться у он в правый рука. глаз забегать, лысина покраснеть. палтус в первый минута бояться, что он он прибивать.
       -- я? -- задыхаться крикнуть он.-- я надзиратель на табачный фабрика?
       -- а почему же нет?
       -- почему, почему?..
       генерал быть близкий к удар.
       -- у он уже быть отставной генерал. место покойный... квартира, пятьдесят рубль, и лошадка можно держать.
       -- Brisons-là... я шутка допускать, но быть весь мера.
       -- я не шутить,-- сухо сказать палтус и подниматься с диван.-- пропустить случай, плохо быть.
       -- плохо... что плохой?
       -- плохой то, что теперь быть. тогда и надзиратель не давать.
       -- как вы сметь? -- крикнуть долгушин.
       но потеха довольно быть палтусов, он переменять тон.
       -- ну, ваш превосходительство, извинять... я не хотеть вы обижать. изволить, так и быть, съездить к ваш крез.
       -- я не желать.
       -- не желать? -- с ударение переспрашивать палтус.
       -- если по-родственному...
       -- да, да. для ваш дочь делать... не для вы.
       долгушин что-то пробурчать и задымить. палтус тихо рассмеяться. очень уж он жалкий казаться этот "индейский петух".
       -- когда же ты, братец?-- как ни в что не бывать спрашивать генерал.
       -- на день. давать адрес.
       они расставаться друг. к тася палтус не зайти. быть четыре час.
      
    XXIII
      
       на биржа он не торопиться. у он быть свободный время до поздний обед. сани пробираться по сугроб переулок. бобровый воротник приятно щекотать он ухо. голова нежиться в соболий шапка. лицо его улыбаться. в голова все еще прыгать фигура генерал с чубук и с красный затылок.
       палтус смотреть на такой родственник, да и вообще на такой дворянство, как на нечто разлагаться, иметь один "интерес курьез". слишком уж все это ничтожный. что такой нести генерал? о чем он просить он? что за нелепость давать он поручение к богатый родственник?
       но поехать, опять-таки "для курьез", можно, посмотреть: полно, быть ли в москва такой "старый хрыч", с пятьдесят деревня, окружать драгоценность? палтус не верить в это. он видеть кругом один падение. кто и держаться, так и то проживать один треть, один пятый прежний доход. где же они тягаться с его приятель и приятельница вроде нетовый или станицын и целый десяток такой же коммерсант?
       каждый раз, как он попадать в этот край, он казаться, что он приезжать осматривать "катакомба". он так и прозывать дворянский квартал. ехать он вечер по поварской, по пречистенка, по сивцев вражек, по переулок арбат... нет жизнь. у подъезд хоть бы один карета стоять. в комната темнота. только где-нибудь в передняя или угловой гореть "экономический" лампочка.
       фонарь еще не зажигать. последний отблеск заря догорать. но можно быть еще свободно разбирать дома. сани давно уже колесить по переулок.
       -- стоять!-- крикнуть вдруг палтус.
       небольшой домик с палисадник всплывать перед он внезапно. сбоку примащиваться зеленый крылечко с навес, чистенький, посыпать песок.
       сани круто повертывать к подъезд. палтус выскочить и дернуть за звонок. на один половина дверь медный доска быть занимать два длинный строчка с большой корона.
       зайти сюда очень кстати. это избавлять он от лишний визит, да и когда еще он попадать в этот край?
       приотворять дверь человек в сюртук.
       -- княжна у себя?
       -- пожаловать.
       он впускать палтусовый в маленький опрятный передняя, уже освещать висячий лампа.
       лакей, узнавать он, еще раз он поклониться. палтус попадать в давно знакомый воздух, какой он не находить в новый купеческий палата. и в передняя и в зальце со складной стол и рояль стоять особый воздух, отзываться какой-то трава, одеколон, немного пыль и старый мебель...
       он входить в гостиная, куда человек только что вносить лампа и поставлять она в угол, на мраморный консоль. гостиная тоже принимать он, точно живой существо. он не так давно просиживать здесь вечер за чай и день, час в два, в час дружеский визит. ничто в она не изменяться. тот же цветок на окно, два горшок у дверь в зала, зеркало с бронза в стиль империя, стол, покрывать шитый шелк скать, другой -- зеленый сукно, весь обкладывать книга, газета, журнал, крохотный письменный бюро, качаться кресло, мебель ситцевый, мягкий, без дерево, какой быть в мода до крымский кампания, два картина и на средний стена, в овальный рама, портрет светский красавица -- в платье сороковой год, с блонда и венок в волос. чуть-чуть пахнуть папироса maryland doux, и запах этот под стать мебель и портрет. на окно кисейный гардина, штора спускать. ковер полагать около бюро, где два кресло стоять один перед другой и ждать два мирный собеседник.
       палтус потянуть в себя воздух этот комната, и он становиться не то грустно, не то сладко на особый манер.
       редко он заезжать теперь к свой очень дальний кузина, княжна куратова; но он не забывать она, и он приятно она видеть. он очень обрадоваться, что неожиданно очутиться в ее переулок.
       из дверь позади бюро без шум выглядывать княжна и останавливаться на порог.
       она пойти сороковой год. она наследовать от красавица мать -- что глядеть на она с портрет -- такой же мягкий и величественный красота и высокий рост. черта оставаться в вид линия, но и только... она весь потускнеть с год, лицо потерять румянец, нежность кожа, покрываться мелкий морщина, рот поблекнуть, лоб обтягиваться, белокурый волос поредеть. она погнуться, хотя и держаться прямо; но стан пойти в ширина: становиться костлявый. сохраняться только большой голубой глаз и рука барский изящество.
       княжна ходить неизменно в черный после смерть мать и трое брат. все в она быть, чтобы нравиться и сделать блестящий партия. но она оставаться в девушка. она говорить, что она быть "некогда" подумать о муж. при мать, чахоточный, угасать медленно и томительно, она пробыть десяток год на юг европа. за два брат тоже немало ходить. теперь коротать век с отец. состояние съедать, почти весь, два старший брат. один гвардеец и один дипломат. третий, нумизмат и путешественник, умирать в южный америка.
       палтус улыбаться она с тот место, где стоять. он находить, что княжна, в свой суконный платье с пелерина, в черный косынка на редкий волос и строгий отложной воротник, должный нравиться до сей пора. она он считать "свой человек" не по идея, не по традиция, а по раса. раса он в себя очень ценить и не забывать при случай упоминать, кто нужно, о свой "умница" кузина, княжна лидия артамоновна куратова, прибавлять: "прекрасный остаток добрый старый время".
      
    XXIV
      
       -- здравствовать,-- сказать она он свой ровный и низкий голос.
       такой голос нет у его приятельница из купечество. глаз ее тоже улыбаться.
       -- давненько вы не видно, садиться.
       они садиться на два ситцевый кресло; княжна немного наклонять голова и потирать рука -- ее обычный жест, после то как она пожимать рука.
       -- каяться,-- выговаривать палтус полусерьезный.
       он любить немного пикироваться с она в дружеский тон. тема в последний год служить они обширный знакомство его "dans la finance" , как выражаться княжна.
       -- шде же вы пропадать?
       -- да весь делишки. я ведь теперь приказчик...
       -- приказчик? поздравлять...
       -- это вы огорчать?
       -- не очень радовать.
       -- да почему же, chère cousine ,-- начинать он горячо.-- здесь, в москва, надо делаться купец, строитель, банкир, если папенька с маменька не припасать рента.
       княжна вздыхать, повертывать голова и взять со свой бюро шитье, tapisserie , не оставлять она, когда она беседовать.
       -- вы вздыхать? -- спрашивать палтус.
       -- не быть с вы спорить,-- степенно выговаривать она,-- у вы свой теория.
       -- но вы не хотеть оглянуться.
       она усмехаться.
       -- я ничто не видеть -- это правда. выходить гулять на бульвар, и то в хороший погода, в церковь...
       -- вот от это!
       -- послушать, André,-- она одушевляться,-- разве в самый дело... cette finance... prend le haut du pavé? 
       -- абсолютно!
       -- вы не увлекаться?
       -- нисколько.
       и он начинать она приводить факт... кто хозяйничать в город? кто распоряжаться бюджет целый немецкий герцогство? купец... они занимать первый место в городской представительство. время прежний титов титыч кануть. миллионный фирма передаваться из род в род. какой громадный влияние в скорый будущее! судьба население в пять, десять, тридцать тысяча рабочий зависеть от один человек. и человек этот -- не помещик, не титуловать барин, а коммерция советник или просто купец первый гильдия, крестить лоб два перст. а ребенок оно проживать в ницца, в париж, в трувилла, кутить с наследный принц, прикармливать разный упразднять князек. жена они все выписывать не иначе как от ворт. а дома, обстановка, картина, целый музей, вилла... шопен и шуман, чайковский и рубинштейн -- весь это их обыкновенный menu. тягаться с они нет возможность. стоить побывать хоть на один большой купеческий бал. доходить до то, что они не только выписывать из петербург хор музыкант на один вечер, но они выписывать блестящий офицер, гвардеец, кавалерист, чуть не целый эскадрон, на мазурка и котильон. и тот ехать и плясать, пить шампанское, литься в буфет с десять до шесть час утро.
       палтус весь раскраснеться. картина увлекать он сам.
       -- вот как! -- точно про себя вымолвить княжна.-- говорить... я не от вы первый слышать... какой-то здесь быть купчиха... рогожин? так, казаться?..
       -- быть. я бывать у она.
       -- это львица?
       -- она тятенька быть калачник... да, калачник... а теперь к она все ездить...
       -- кто же все?
       -- да весь... дама из ваш же общество. я в прошлый год танцевать там с madame кузьмина, с княжна пронский, с madame Opeyc, с кидищев... тот же общество, что у генерал-губернатор.
       -- Est-elle jolie? 
       -- на мой вкус -- нет. уметь поставлять себя... Une dame patronesse .
       -- она?
       -- а как бы вы думать?!
       княжна полагать работа на колено.
       -- однако, André,-- заговаривать она с усмешка,-- весь этот ваш коммерсант только и думать о то, как бы чин получать... или крестик... их мечта... добиваться дворянство... C'est connu... 
       -- да, кто тщеславный...
       -- Ils sont tous comme cela! 
       -- быть уж и такой, который становиться сознавать свой сила. я знать молодой фабрикант, заправлять огромный дело... они не лезть в чиновник... кончать курс кандидат... и оставаться купец, заводчик. он честолюбивый по-своему.
       -- а в конец -- все-таки... il rêve une décoration! 
       -- не все! словом -- это сила, и с она надо уже считаться...
       -- и вы хотеть поступать к они... в...
       слово не сходить с губа княжна.
       -- в обучение,-- подсказывать палтус и немного покраснеть.-- ничто больше -- как в обучение!.. надо у они учиться.
       -- что же, André?
       -- работа, сметка, кузина, умение производить ценность.
       -- какой у вы становиться язык...
       -- настоящий!.. без экономический влияние нет будущность для мы.
       -- для кто?
       -- для мы... для человек наш с вы происхождение... если у мы быть воспитание, ум, раса наконец, надо весь это дисконтировать... а не дожидаться сложе рука, чтобы господин коммерсант съедать мы -- и с хвостик.
       лицо княжна становиться еще серьезно.
       -- Il y a du vrai... в то, что вы говорить... но чей же вина?
       -- об это что же распространяться! все, что есть хороший из мужчина, женщина... я говорить о дворянство, о самый видный, все это приносить в жертва... вот хоть бы вы сам взять.
       -- я очень счастливый, André!..
       -- полагать. спорить с вы не становиться. но теперь это к слово приходиться. перебирать свой семейный хроника... какой пустой трата сила, деньги, земля... всего, всего!
       -- не везде так.
       -- везде, везде!.. я стоять за порода, если в она быть что-нибудь, но негодовать за прошлое наш сословие... один спасение -- учиться у купец и садиться на их место.
      
    XXV
      
       -- Papa! -- обертываться княжна к дверь и привставать. вставать с свой кресло и палтус.
       в гостиная входить старичок очень небольшой рост. его короткий ручка, лысый голова и бритый лицо, при черный суконный сюртук и белый галстук, приятно настроивать. щека он с мороз смотреть свежо, а глаз мигать и хмуриться от свет лампа.
       -- князь, здравствовать,-- сказать он громко палтус.
       князь быть туговатый на один ухо, почему часто улыбаться, когда что-нибудь не расслышать. он пожимать рука палтусов и ласково он обглядывать.
       старичок пойти семьдесят четвертый год. двигаться он довольно бодро и каждый день, какой бы ни быть погода, ходить гулять перед обед по пречистенский бульвар.
       -- Bonjour, bonjour,-- немного прошамкать он. передний зуб он давно недосчитываться.
       -- как погода? -- спрашивать он дочь.
       -- прекрасный, прекрасный погода,-- повторять князь и садиться на качаться кресло.
       -- с бульвар?-- обращаться к он палтус.
       -- мало гулять в этот час, мало,-- проговаривать князь и детски улыбаться.-- ветерок быть. который час?
       -- пять час, papa,-- отвечать княжна.
       -- да, так и должно быть. вы весь ли в добрый здоровье?-- спрашивать он палтусовый.-- давно вы не быть. лида, я на полчасика... газета приносить?
       -- да, papa.
       -- что быть... в депеша?
       -- ничто особенный в политика. большой холод в париж... бедствие...
       -- а-а!.. зима их одолевать. Хе, хе!.. сказать...
       -- бояться, что их занести снег.
       -- сказать пожалуйста!
       старичок зевнуть, и его кругленький чистый личико совершенно по-детски улыбаться.
       -- поди, papa...
       -- я пойти...
       он вставать, сделать ножка палтусов, подмигивать еще и выходить скорый шажок.
       этот старичок наводить на палтусовый род усыпление. когда он говорить, у палтусовый пробегать мурашки по затылок и по спина, точно он кто чесать пятка мягкий щетка.
       -- как князь свежий,-- сказать тихо палтус, когда шаг старик стихать в зал.
       -- да, я очень довольный его здоровье... особенно в этот зима.
       -- он который?
       -- семьдесят три.
       палтус помолчать.
       -- кузина, ваш жизнь весь уходить на мать, на брат, на отец... ну, а после его кончина?
       она сделать движение.
       -- но ведь это быть. оставаться вы один... вы еще вон какой...
       -- André, я не любить этот тема.
       -- напрасно-с... на что же второй половина жизнь пойти? весь abnégation . ведь это весь отрицательный величина, как математика называть.
       -- я не согласный. у я быть жизнь, вы это знать. маленький, по-вашему. по мой сила и правило, André. я вы слушать сейчас, до приход papa, не спорить с вы. вы правый... в факт. но сам-то вы следить ли за себя? прощать я cette réprimande 
       -- какой страшный слово, кузина!
       -- я казаться, этот настоящий слово. по-русски выходить бы резко,-- прибавлять она с умный усмешка.-- хотеть, чтоб я сказать вы мой впечатление... насчет вы?..
       -- говорить.
       -- вы уж не тот, что год то назад. у вы быть другой... d'autres aspirations...  вы начинать смеяться над ваш увлечение, над то, что вы быть в сербия... волонтер, и потом в болгария. я знать, что можно смотреть на весь это не так, как кричать в газета... который стоять за славянин. но я вы лично брать. тогда я как-то вы много понимать. вы слушать лекция, хотеть держать экзамен... я ждать вы на другой дорога.
       -- какой? -- почти крикнуть палтус и перевертываться в кресло.-- в ученый я не метить, чиновник не хотеть быть -- и это я надо поставлять в заслуга. я изучать русский общество, кузина, новый его слой... смотреть на себя как на пионер.
       -- пионер,-- повторять княжна и на секунда закрывать глаз.
       -- искать живой и выгодный дело.
       -- выгодный, André?
       -- а то как же? в это сила -- поверять я. без опора в накоплять труд ничто нельзя доставать.
       -- для себя?
       -- нет-с, не для себя, а для тот же общество, для масса, для трудовой люд. я тоже народник, я, кузина, чувствовать в себя связь и с мужик, и с фабричный, и со всякий, кто потеть... pardon за этот неизящный слово.
       -- мочь быть... только вы другой сталь, André!.. и в очень короткий время.
       -- не мудрено... но не говорить ли в вы задеть сословный чувство?
       -- вы, сколько я видеть, не стыдиться ваш происхождение.
       -- раса допускать. но особенно не гордиться то, что я видеть в свой фамилия.
       -- зачем это трогать?
       -- это законный жалоба, кузина... родитель передавать мы наследственный не запас душевный здоровье, а часто один вырождение.
       -- на то быть свобода воля, André!
       -- свобода воля! а я вы сказать, что если кто из мы в течение десять год не свихиваться, он должный смотреть на себя как на герой!
       -- все родитель виноватый?
       -- наполовину -- да.
       он вставать, подходить к она и нагибать голова.
       -- пора я. продолжение следовать.
       -- Sans rancune, André .
       -- еще бы!.. вы вбирать в себя весь добродетель наш фобур.
       -- не оставаться обедать?
       -- нет, не мочь. звать.
       -- Dans la finance? 
       -- к купчиха на сверхъестественный привозной рыба... barbue . в москва-то!
       -- Bon appétit! 
       он поцеловать у она рука.
      
    XXVI
      
       поздно раскрывать глаз палтус. купеческий обед с выписной рыба "barbue" затягиваться. быть выпивать много разный крюшон и ликер. он это не очень любить. но отказываться от обед, ужин и даже попойка он уже нельзя. он скоро распознавать, что за исключение два-три дом строгий, вроде дом нетов, все держаться "за компания" в широкий, московский значение этот слово. без приятель, питие брудершафт, без "голубчик" и "мамочка" никогда не входить в нутро колоссальный машина, выкидывать рубль, акция, тюк хлопок, штука "пунцовый" товар. художественный сторона натура палтусовый помогать он,.. он часто забавляться про себя. каждый день заводиться у он новый связь. он ничто не стоить, без всякий ущерб свое достоинство, подходить к тон любой "обыватель". и никто, как думаться он, не понимать он. иной, быть мочь, считать за пройдоха, за "стрекулист"; но ни у кто не хватать ум и чутье, чтобы определять то, что он считать свой "мировоззрение".
       штора быть спускать в его спальня. он еще жить в меблированный комната, но за квартира давать задаток; перебираться в конец январь. он жаль быть этот номер. здесь он чувствовать себя свободно, молодо, точно какой приезжий, успешно хлопотать по отыскание наследство. номерной жизнь напоминать он и военный служба, и время слушание лекция, и заграничный поездка.
       номер, где он жить, считаться дорогой и порядочный. но нрав в они держаться такой же, как и во весь прочий. стоять тут около он два иностранка, принимать гость... во всякий время. оба нанимать помесячно нарядный квартирка. жить три помещичий семейство, водиться картежный игра, останавливаться заграничный немец из коммивояжер. но подъезд и лестница, ливрея швейцар и половик держаться в чистота, не пахнуть кухня, лакей ходить во фрак, сливки к кофе давать непрокислый.
       умываться, палтус, в светло-серый сюртук с голубой кант, переходить в другой комната, отделывать гостина, и позвонить.
       коридорный служить он отлично. он получать от он по пять рубль. тот и дело спиридон -- так звать он -- сообщать он разный новость о квартирантка.
       и на этот раз, подавать кофе, он со степенный мина свой усатый сухой лицо докладывать:
       -- из петербург быть приезжий товар.
       -- какой?
       -- француженка.
       -- дорого?
       -- не объявлять еще.
       палтус подумать по уход спиридон о свой вчерашний разговор с княжна куратова. его слегка защемлять. ее гостиная дышать честность и достоинство, не напускной, а настоящий. неужели она верно угадывать -- и он уже подергиваться пленка? а как же иначе? без это нельзя. но жизнь на его сторона. там -- усыпальница, катакомба. но отчего же княжна так симпатичный? он чувствовать в она женщина много, чем в свой приятельница "dans la finance".
       палтус засиживаться за кофей. перебирать он в голова весь женщина прошлый зима и этот сезон. ни один не заставлять он ни раз забываться, не дрогнуть в он ни один нерв. зато и притворяться он не хотеть. это низкий он. он не ника долгушин. но ведь он молодой, никогда не тратить сила зря, чувствовать он в себя и артистический жилка. не очень ли уж он следить за себя? надо же "поиграть" немного. долго не выдерживать.
       два женщина смотреть на он из рамка толстый альбом: анна серафимовна... марья орестовна. в сущность ни тот, ни другой -- не его тип. с нетовый у он в последний шесть неделя гораздо много приятельство. но она собираться за граница. кажется, она хотеться, чтоб и он поехать. с какой стать? в этот женщина быть что-то для он почти противный. никогда она не вызывать в он ни малый желание, хоть и надевать чулок по двадцать рубль пара. все равный -- она поручать он свой дело. анна серафимовна он не видеть много месяц. это -- своеобразный фигура! прекрасно слагать. у она должный находиться "страсть" и смелость. но такой женщина опасный.
       палтус, одеваться, распределять обыкновенно свой день. он вспомнить про долгушин, про разговор с генерал, рассмеяться и решать, что заезжать к этот старик, куломзов.
       "не один купец-миллионщик, и барин надо знать "поименно",-- рассудить он.
       сани ждать он у подъезд.
      
    XXVII
      
       день держаться яркий, с небольшой мороз. езда на улица, по случай праздник, начинаться с ранний утро. в четверть час докатить палтус до церковь "успение на могилец". в этот приход значиться дом гвардия корнет евграф павлович куломзовый.
       городовой ни в будка, ни на перекресток не оказываться. в мелочный лавочка кучер палтусовый указывать на светло-палевый штукатурить дом с мезонин и стеклянный галерея, выходить на двор.
       -- к который подъезд приказывать?-- спрашивать кучер у палтусовый.
       они быть два.
       -- один заколачивать,-- разглядеть палтус. сани подъезжать к первый, рядом с ворота. долго звонить палтус. он уже заносить нога обратно в сани, когда дверь с шум отворяться.
       -- евграф павлович?-- уверенно спрашивать палтус у старый лакей в картуз с позумент.
       тот помолчать и не сразу впускать гость в длинный светлый ход, весь расписывать фреска. направо и налево стоять вешалка.
       -- как об вы докладывать?
       палтус давать карточка. старик пойти медленный походка. галерея стоять нетопленый. в глубина ее, на площадка, куда вести пять ступень, виднеться камин с зеркало и боковой стена, расписывать дерево и цветок.
       приходиться подождать.
       -- пожаловать,-- раздаваться дряблый голос старик.-- пожаловать сюда. там холодно быть раздеваться.
       он взбегать по ступенька и взять вправо. темный комната, род приемная, где он со свет ничто не разбирать, показываться он, когда он скидывать пальто, не много тепло галерея.
       -- наверх-с,-- поводить его слуга,-- в мезонин пожаловать.
       лестница с деревянный перила, выкрасить под бук, скрипеть. по ступенька лежать половик на медный прут. как только начинать палтус подниматься, сверху раздаваться сначала жидкий лай два собачка, а потом глухой рычание водолаз или датский дог.
       "да я в зверинец попадать",-- весело думать палтус, идти за слуга.
       на площадка свет выходить из полуотворенный дверь налево. выскочить желтый громадный пес сенбернарский порода, останавливаться в дверь и отрывисто залаять.
       -- не бояться,-- сказать старик.-- нерошка, тубо!.. он не кинуться.
       жидкий лай продолжаться, но в комната.
       -- пожаловать-с.
       палтус попадать в высокий комната, светло-зеленый, окно на улица. один стена занимать большой клетка, разделять на отделение. в один прыгать два крохотный обезьянка, в другой щелкать белка, в просторный половина скакать разноцветный птичка. он сейчас же замечать зеленый попугайчик с красный головка.
       к он подбегать два собачка кинг-чарльс, глазастый, обрастать, черный с желтый подпалина, редкий красота. палец лапа у они тоже обрастать, точно у голубь. бегать они, вилять зад и топтаться на место. лаять и тот и другой переставать и замахать хвост.
       в левый угол, в ярко отчищать круглый клетка сидеть белый какаду и покачиваться.
       "зверинец и быть",-- подтверждать палтус и бросать взгляд на остальной убранство комната. мебель весь быть соломенный, узорчатый. стоять еще акварий. цветок и горшок с растение придавать она оживление. свет играть на всевозможный оттенок зеленый краска.
       когда палтус входить -- все немного притихать. потом опять защелкать, запрыгать и защебетать. с левый стена от вход торчать олений рог и над шкап с чучело выглядывать голова скелет какой-то большой птица.
       этот гостиная заинтересовывать он. он с любопытство ждать выход хозяин из узенький дверь, оклеивать также обои, еле заметный между два горшок растение. собака обнюхивать гость. сенбернар поглядеть на он грустный и простоватый глаз и ложиться под тростниковый стол на шкура белый медведь.
       "где же драгоценность?-- спрашивать себя палтус, вспомнить хриплый болтовня долгушин.-- весь-то врать курьезный дяденька, весь-то врать".
       дверка скрипнуть. палтус выпрямляться. какаду крикнуть. собачка побежать к хозяин.
      
    XXVIII
      
       к палтусов выходить скорый шажок сухой старик в туфля и короткий светлый шлафрок, высокий средний рост, бритый. острый нос и узкий овал лицо моложавить он. круглый голова блестеть от припомаживать рыжеватый паричок с хохол, какой носить в тридцатый год. под нос торчать ус, точно два кусочек подстригать и подкрашивать шерсть. щека сохранять неестественный румянец. во весь наружность и в домашний туалет хозяин проглядывать старомодный франтоватость холостяк. палтус успевать разглядеть, что он притирать щека. когда хозяин раскрывать свой морщинистый рот с бледный и тонкий губа, два новый челюсть так и заблестеть. держаться он слегка нагибаться вперед.
       -- что мочь быть к услуга ваш?-- встречать он гость и, протягивать рука, любезно указывать на один из соломенный кресло.
       палтус садиться.
       хозяин вертеть в рука его карточка.
       -- палтус, андрей дмитриевич,-- твердо выговаривать он.-- фамилия я очень знакомый. я служить в колонновожатый... с один палтусовый... имя, отчество позабывать.
       -- это быть, вероятно, федор ильич, брат отец, мой родной дядя.
       -- весьма приятно... фамилия известный... чем мочь?..-- спрашивать опять хозяин и пристально поглядеть на гость.
       -- евграф павлович,-- начинать палтус,-- вы извинять, если я сказать вы сразу, что мой визит кажется я сам... курьезный...
       -- как это? не совсем понимать, молодой человек.
       собачка влезать старик на колено, большой пес ложиться у нога.
       -- видеть ли, я взяться исполнять поручение... один ваш родственник. а я не хотеться бы беспокоить вы. я очень рад с вы познакомиться... я так много говорить про вы и ваш дом. старый москва уходить, надо пользоваться...
       куломзовый усмехаться.
       -- вы опаздывать,-- сказать он,-- у я действительно быть разный вещь... картина, бронза... фарфор... сорок год собирать... для себя: но теперь ничто нет.
       -- продавать?
       -- нет, боже избавить... но здесь не держать. в деревня перевозить все до последний вазочка и заколачивать низ... не топить. и мебель там нет никакой.
       -- жить в мезонин?
       -- в три комната. вот это мой менажерия , любить птица и всякий зверь... там мой кабинет. половина книга оставлять. спальня... ванная... и все. кухня не держать. иногда обедать в клуб... редко... а то где приходиться... в кабачок... в "эрмитаж"... в "англия", у дюссо.
       "книжка читать",-- отмечать про себя палтус.
       -- круглый год в москва?
       -- в деревня не ездить... что там делать?.. с мужичка не спарывать... везде сдавать земля... они хорошо. за граница езжать... еще не так давно. я вы, молодой человек, не предлагать курить... сам не курить...
       -- я не такой страстный курильщик.
       -- так вы изволить упомянить о родственник мой. кто это, любопытный? у я нет никто.
       "каков генерал!" -- подумать палтус.
       -- вот видеть, евграф павлович, как я попадаться. а я уверять валентин валентинович долгушин...
       -- а! вот что! валентин! понимать...
       и он улыбаться.
       -- вы он знать?
       -- как не знать? он выдавать свой жена за мой прямой наследница. весьма сожалеть, молодой человек, что вы вдаваться в этот... обман... не занимать ли он у вы?
       -- бог миловать!
       они оба рассмеяться.
       -- именно... у я быть тут целый история. это -- отпетый человек. и такой-то теперь полный москва. проживаться, изолгаться, тот глядеть очутиться в этот... как они теперь называть?
       -- в червонный валет,-- подсказывать палтус.
       -- так, так... в червонный валет... вы понимать... с вы можно говорить... ну куда, ну куда,-- прикрикивать старик на один из собачка, который лезть к он на грудь и хотеть лизнуть он прямо в лицо.-- тут, жолька, лежать... вот,-- обращаться он к гость,-- какой ласковый у я собачурка. из испания сам вывозить, здесь нет такой чистый порода. с собака и умирать быть. быть такой немецкий философ... как бишь он?.. вы должный знать... на фамилия плохой становиться... я французский извлечение читать из его мысль. он смотреть на жизнь здраво. с мы ведь природа шутка шутить. мы свой воля не иметь... биться, любить... любовь к женщина... это природа приказывать... воля... la volonté... он это по-своему объяснять...
       -- не шопенгауэр ли?-- спрашивать палтус.
       -- именно! он, он! и биография он. вот как я же... холостяк жить... у я и книжка есть... хотеть взглядывать?.. вот он и сказать, что умирать надо с собака. я вы показывать... не хотеть ли переходить в кабинет?.. здесь свежий...
       он вставать, спускать на пол собачка и растворять дверка, приглашать рука гость.
      
    XXIX
      
       второй комната такой же размер, с белый обои, заставлять два шкап красный дерево и старинный бюро с металлический инкрустация, смотреть гораздо скучно. направо, на камин, часы и канделябр желтый медь сейчас же бросаться в глаз палтусов свой изящный работа. кроме несколько стул и кресло и два гравюра в деревянный рама, в кабинет ничто не быть.
       -- вот в этот книжка...
       хозяин отыскивать на бюро тот в желтый обертка и подавать палтусов.
       -- статья о шопенгауэр...
       -- да, умный немец... и свой колбасник честить... писать не уметь... говорить. это совершенно верно, глагол под конец страница. быть ли смысл человеческий?.. что ж вы не садиться, чем мочь?
       "память-то отшибать у он",-- подумать палтус и поглядеть еще раз на часть стена, ничто не занимать.
       его зоркий глаз отличать от обои закрашивать полоса, дырочка для ключ и темный полоска с три сторона. это быть вделывать в стена несгораемый шкап. он отводить глаз, чтобы старик не замечать.
       -- я не становиться вы беспокоить,-- заговаривать он весело и почтительно.-- на генерал долгушин я смотреть, как он это заслуживать. но он мой родственник. очень уж приставать ко я... и все обижаться, когда он сказать, что хорошо бы он выпрашивать себя место акцизный надзиратель на табачный фабрика.
       -- что, что такой? надзиратель? он и на это не способный.
       -- ваш правда!
       они опять посмеяться. старик нравиться гость.
       "а ведь ты ростовщик?" -- вдруг спрашивать про себя палтус и поглядеть пристальный на рот и зеленоватый тусклый глаз гвардия корнет.
       "ростовщик на десяток тысяча",-- прибавлять он.
       знакомство с он он порадоваться на всякий случай.
       -- никакой у я наследник здесь нет,-- начинать куломзовый.-- очень приятный быть познакомиться. молодой человек... как вы... любить. но генерал напрасно беспокоиться. впрочем -- бедность не свой брат.
       он вздыхать.
       -- жаль не его,-- сказать палтус,-- жена без нога, в паралич... старуха теща он обирать... дочь -- милый... девица.
       -- чего жалеть? сам виноватый... у я здесь быть немало старуха... мой невеста... хе, хе! охать, жаловаться... клясть теперешний время... "дура вы,-- я они говорить, когда к они заезжать,-- вы -- дура, а время хороший..." земля тот же, она не отнимать. до эмансипация,-- он произносить этот слово в нос,-- десятина в мой место пятьдесят рубль быть, а теперь она сто и сто десять. аренда... вдвое высокий... я ничто не потерять! ни один вершок. а доход много. хозяйство я бросать... зато рента становиться вдвое, втрое. и кто же виноватый? сказать на милость. транжирить, транжирить... и все на вздор. жалость подобно. только я не жалеть никто... не стоять, молодой человек, не стоить. чего же удивляться, что дворянство теперь -- ноль... так что-то... неодушевленный... ха, ха! вот мереть много народ. это производить эффект... ехать так по поварской, по бульвар... тут в этот дом все вымирать, в другой, в третий... целый переулок быть выморочный. никто из мой-то сверстник. тоскливо бывать... хоть и знать... что пора ложиться... туда... а все неприятно... только это и жаль. а что все проживаться... и пускай! не то что в надзиратель, быть и в городовой, в извозчик, в трубочист, а то в жулик... в этот... валет... Хе, хе!..
       он долго смеяться. пора быть палтусов и откланиваться.
       -- жалеть,-- сказать он, подниматься,-- что не мочь полюбоваться ваш коллекция.
       -- забивать... в ящик... и деревенька выбирать глухой. воровство большой. и от жидков отбой не быть... все это они знать и точно в лавочка какой бегать. очень рад... с племянник сослуживец... я всегда по утро... милость просить...
       собачка и желтый пес проводить палтусовый до лестница.
       "что же это,-- кольнуть он,-- а за тася-то бедный хоть бы слово сказать тепло. ну, да все равный ничто бы не давать. а если он врать и генеральша -- наследница, нечего беспокоиться".
       в течение зима он завертывать еще к этот подрумянивать читатель шопенгауэр.
       "шопенгауэр куда залетать! москва! другой нет!"
       палтус быть довольный этот визит, хотя и называть он "отменно глупый".
       слуга в галунный картуз он давать почему-то рубль.
      
    XXX
      
       завтракать заезжать палтус к тестово; быть он все еще не хотеться со вчерашний еда и питие. он наскоро закусывать. сходить с крыльцо, он прищуриваться на свет и хотеть уже садиться в сани.
       -- куда вы? -- крикнуть он сзади.
       -- пирожков!
       иван алексеевич, в неизменный высокий шляпа и аккуратно застегнуть мерлушковый пальто, улыбаться во весь рот. очки его блестеть на солнце. мягкий белый щека розоветь от приятный морозец.
       -- со я! не пускать,-- заговаривать он и взять палтусовый по привычка за пуговица.
       -- куда?
       -- несчастный! как куда! да какой сегодня день?
       -- не знать, право,-- заторопиться палтус, обрадовать, впрочем, этот встреча.
       -- хороший любитель просвещение. татьянин день, батюшка! двенадцатый!
       -- совсем забывать.
       палтус даже смущаться.
       -- вот оно что значит с коммерсант-то пребывать. университетский угодница забывать.
       -- забывать!..
       -- ну, ничего, вовремя захватить. ехать на моховой. мы как раз попадать к начало акт и место хорошо занимать. а то этот зала предательский -- ничто не слышно.
       -- как же это?
       палтус наморщивать лоб. он надо быть побывать в два место. ну, да для университетский праздник можно они и побоку.
       -- везти я, нечего тут. дело мытарь надо сегодня бросать.
       с этот слово пирожок садиться первый в сани.
       они поехать в университет. дорогой перемолвиться о долгушин, о тася, пожалеть она, решать, что надо она познакомить с грушевый и следить за то, как пойти учение.
       -- баба-ера,-- сказать весело пирожок.-- в она весь семь смертный грех сидеть.
       рассказывать он палтус о поручение генерал. они много смеяться и с хохот въезжать во двор старый университет. палтус оглядывать ряд экипаж, карета архиерей с форейтор в меховой шапка и синий кафтан, и он становиться жаль свой учение, целый три год хождение на лекция. и он мочь бы быть теперь кандидат. пойти бы по другой дорога, стремиться бы не к то, к что он влечь теперь китай-город и его обыватель.
       -- Aima mater ,-- шутливо сказать пирожок, слезать с сани, но в голос его какой-то нота дрогнуть.
       -- здравствовать, леонтий,-- поздороваться палтус со сторож в темный проход, где их шаг зазвенеть по чугунный плита.
       пальто свой они оставлять не тут, а наверху, где в передняя толпиться уже народ. палтус поздороваться и со швейцар, сухой старик, неизменный и под парадный перевязь на синий ливрея. и швейцар тронуть он. он никогда не чувствовать себя, как в этот раз, в стена университет. в первый зала -- они проходить через библиотека -- лежать шинель званый гость. мимо проходить синий мундир, генеральский лампас мелькать вперемежку с белый рейтузы штатский генерал. в амбразура окно приземистый господин с длинный волос, весь уходить в шить воротник, с владимир на шея, громко спорить с худой, испитой юноша во фрак. старый бритый лицо "суб" показываться из дверь, и оно напоминать палтусов разный сцена в аудитория, сходка, волнение.
       пирожков идти с он под рука и то и дело раскланиваться. они проводить какой-то приезжий дама и с труд протискать они к кресло. полукруглый колоннада весь усыпать быть голова студент. сквозь зелень блестеть золотой цифра и слово на темный бархат. быть много дама. на весь лицо палтус читать тот особенный выражение домашний праздник, не шумно-веселый, но чистый, такой, без который тяжело быть бы дышать в этот москва. шептать там и сям, что отчет быть читать сам ректор, что он сказать в начало и в конец то, что все ждать. быть рукоплескание... пора, мол, давно пора университет заявлять свой право...
       пропеть гимн. начинаться чтение какой-то профессорский речь. она плохо быть слышно, да и мало интересоваться она... но вот и отчет... все смолкать... слабый голос разлетаться в зал; но ни один "хороший" слово не пропадать даром... они подхватывать рукоплескание. палтус переглядываться с пирожков, и оба они бить в ладоши, подымать рука, кричать... оба быть ужасно весело. кругом палтус не видеть знакомый лицо между студент; но он сливаться с они... он очень хорошо!.. забывать он про банк, контора, никольская, амбар, свой патрон, свой купчиха.
       вон сидеть нетов. и рядом хмурый лицо ее муж. он не подходить к они. он от они за тысяча верста. здесь чувствовать он, как он с они тошно... иван алексеевич подзадоривать он свой усмешка, умный глаз, свой брюшко; в он быть что-то тонкий, культурный, добрый, чуждый всякий гешефт.
       "гешефт" -- слово пронизывать мозг палтусовый.
       опять рукоплескать. еще сильно. он не слыхать, за что, да разве это не все равный!
       все смешаться. глаз у все блестеть. он пожимать рука посторонний.
       -- ловко! молодец! -- кричать кругом его студент.
       лицо девушка -- быть совсем юный -- рдеть... и они стоять за дорогой вольность университет. и они знать, кто враг и кто друг этот старый, честный и выносливый стена, где учить один только правда, где знать забота, но не о хлеб единый.
       -- куда вы?-- спрашивать пирожков какой-то рыжий парень в большой сапог.-- неужто в благородка? валить с мы.
       -- в "эрмитаж"?
       -- да.
       -- ехать!-- подмигивать палтусов пирожок.-- ведь уж сегодня путь один -- из "эрмитаж" в "стрельна".
       палтус кивнуть голова и молодо так оглядывать еще раз туго пустеть зал, кафедра, портрет и золотой цифра на темный бархат.
      
    XXXI
      
       извозчичий пар, взять у купеческий клуб, лихо лететь к триумфальный ворота. сани с красный обивка так и нырять в ухаб тверская-ямской. мелкий снежок заволакивать свет подниматься луна. палтус и пирожок, прихватывать с себя знакомый учитель словесность из малоросс, ехать в "стрельна". у они стоять еще в ухо звон, гам и рев от обед в "эрмитаж". они попадать в самый молодой компания. на два треть быть студент. чуть не с суп начинаться речь, тост, пожелание. и без шампанское чокаться и пить "здравица" чем попадать: красный вино, херес, а потом и пиво. "Gaudeamus" только вначале петься в унисон. переходить к русский песня. тут уже все смешаться, повскакать с место. нельзя уже быть ничто разбирать. пойти депутация в соседний комната, где обедать несколько профессор. приводить двое -- один белокурый, в очки, худощавый, другой -- брюнет, очень еще молодой, но непомерно толстой. оба становиться качать с азарт, подбрасывать они на воздух. толстяк хохотать, взвизгивать, подниматься над голова, точно перина, и просить пощада. товарищ его выносить качание стоически. и палтус с пирожков принимать участие в этот варварский, но веселый чествование. до три раз приниматься качать. притаскивать еще два профессор, просить они сказать несколько слово, ставить они вопрос, целоваться, говорить они "ты", изливаться, жаловаться. становиться тяжко. в коридор выходить крупный спор с прислуга... пора быть и на воздух.
       -- как вы, господин? -- спрашивать их учитель, когда они выезжать на шоссе.-- очень шуметь в голова?
       -- у я нет... даже досадно,-- откликаться палтус.
       -- наверстывать в "стрельна",-- сказать пирожок.-- там полутрезвый оставаться нельзя, противно традиция.
       -- Restauratio est mater studiosoram  классический обскурантизм!
       -- браво, филолог! -- откликаться палтус.
       в голова он действительно не очень еще сильно шуметь, хотя за обед он пить брудершафт с целый десяток не известный он юноша. один отводить он в угол, за колонна, -- обедать в новый белый зал,-- и спрашивать он:
       -- совесть не потерять еще? в принцип верить?
       это быть фраза опьянеть студент, но палтусовый она задеть; он начинать уверять студент, что для он выше все связь с университет, что он никогда не забывать этот связь, что судить можно человек по результат, а время подлый -- надо заручаться сила.
       -- подлый время! это ты правильно! -- прокричать студент, и глаз его сразу посоловеть. он наваливаться оба рука на плечо палтусовый и вдруг крикнуть: -- а ты кто такой, мочь ли я с ты разговаривать? или ты соглядатай?
       его приходиться отводить освежаться. но это пьяный a parte .
       пара нестись. становиться весь яркий. мелькать, все в иней, дерево шоссе. вот и "яр", весь освещать, с свой беседка и терраса, укутывать в снег.
       -- хотеться напиваться... до зеленый змий!-- крикнуть учитель.
       -- там от один воздух опьянеть! -- подхватывать пирожок.
       захотеться напиваться и палтусов; за обед это он не удаваться. но не затем ли, чтоб не шевелить в душа никакой лишний вопрос? когда хмель вступать в свой право, легко и сладко со все целоваться: и с чистый юноша, и с пройдоха адвокат, и с ожирелый клубный игрок, с кто хотеть! не разбирать -- кто быть студент, кто нет.
       извозчик ухнуть. сани влетать на двор "стрельна", а за они еще два тройка. вылезать все шумно, переговариваться с извозчик, давать они на чай. кто-то вести... двое лепетать какой-то шансонетка. сени принимать они, точно предбанник... не хватать номер вешать платье. из зала и коридор литься целый каскад хаотический звук: говор, пение, бряцание гитара, смех, чмоканье, гул, визг женский голос...
       -- татьянушка! выносить, святой угодница!-- гаркнуть кто-то в дверь.
      
    XXXII
      
       учитель словесность сейчас же подхватывать двое пировать и увлекать в коридор, в отдельный кабинет. палтус и пирожок входить в общий зала. по она плавать волна табак и пряный спиртной испарение жженка. этот аромат покрывать себя весь остальной запах. лицо, фигура, туалет, мужской борода, платье арфистка -- все сливаться в дымчатый, угарный, колыхаться масса. за весь столик пить; посредине коренастый господин с калмыцкий лицо, в расстегнуть жилет и во фрак, плясать; несколько человек, взяться за рука, ходить, пошатываться, обниматься и чмокать друг друг. красивый и точно восковой брюнет сидеть с арфистка в пестрый юбка и шитый рубашка, жать она рука и тоже лезть целоваться.
       -- а!.. Quelle chance!  -- встречать палтусовый около дверь в боковой комната брат марья орестовна, Nicolas леденщик, во фрак и белый жилет, по новый мода, и с какой-то нерусский орденский ленточка в петлица.
       палтусов очень не по вкус приходиться этот встреча. леденщиков быть навеселе, закатывать глаз, подгибать колено и с пренебрежительный усмешка оглядывать зала.
       -- один? -- спрашивать его палтус и шепнуть пирожков: -- уводить я.
       -- Non, мы здесь... у цыган... Allons . я вы представлять... здесь кабак...
       -- а вы бывший студент? -- со свой характеристический улыбочка осведомляться пирожок.
       -- какой вопрос! -- обижаться леденщиков и оглядывать пирожков.
       -- знать что,-- сказать он палтус,-- вы уж ваш онер на нынче оставлять.
       -- Comment Fentendez-vous... 
       -- да так. сегодня надо быть студент... или не быть здесь... вы ждать... идти к ваш компания... я тоже ждать.
       леденщиков хотеть что-то сказать и круто повертываться. палтус убегать от он, увлекать за себя пирожков.
       -- тоже студент!-- горячиться палтус. он знать, что Nicolas кончать курс.-- и этакий здесь десяток, если не сотня...
       -- и я это радоваться,-- замечать пирожок.-- вот видеть: большой борода... в сюртук по зала похаживать... бакалейщик, а на магистр история держать. вот у мы как!.. пускай чернослив продавать, а он все-таки наш.
       где-то запевать "стрелочка".
       -- уходить отсюда,-- потащить пирожок палтусовый,-- этот пошлость я не выносить.
       они искать знакомый. но никто не попадаться. а пить надо! без питие слишком трудно быть бы оставаться.
       -- господин! Vivat academia!  позволять предлагать...
       они останавливать у выход в коридор совсем не "академический" вид мужчина год под пятьдесят, седой, стриженый, с плохо брить щека, в вицмундир, смахивать на приказный старый время. он держать в рука стакан вино и совать он в рука палтусовый.
       тот переглядываться с пирожков.
       -- от студент студент,-- пьянеть, но еще довольно твердый голос говорить он, немного покачиваться.
       "вы бывший студент?" -- хотеть он спрашивать оба приятель.
       -- садиться выпивать с он, не весь ли равно...-- шепнуть палтус пирожков.
       -- вы один?-- спрашивать пирожок.
       -- не видеть однокурсник... старый... и к обед опаздывать... приезжий я... вот сюда, к столик... еще стаканчик...
       -- нет, не то!-- скомандовать палтус.-- вы с мы жженка... вон там... занимать угол...
       с любопытство осматривать они свой новый товарищ. не все ли равный, с кто побрататься в этот день... он говорить, что учиться там же, и довольно это.
       -- юрист?-- спрашивать его палтус, когда жженка быть разливать.
       -- всеконечно! в управа благочиние служить. засим в губерния погрязать... в полиция... в казенный палата... бывать и плохо...
       -- а теперь?
       пирожков прислушиваться и попивать.
       -- а теперь? при мировой съезд пристав... и то слава ты господи... не о то мечтать... когда брать билет у никита иваныч.
       -- помнить! -- вскричать палтус и переходить с он на "ты".
       "приказный", так они определять он, сладко закрывать глаз, выпивать целый стакан и откинуть голова.
      
    XXXIII
      
       -- как же не помнить! -- восклицать пристав, подымать стакан и расплескивать жженка.-- пять с крест получать. кануть,-- в голос его заслышаться слеза,-- кануть времечко... поминать ли его добро?.. поди, небось... ругать... теперешний... вон что там с арфянка... маменькин сынок?.. а я семары!
       -- ты семары? -- переспрашивать его палтус.
       пирожков слушать и улыбаться. "приказный" он считать находка для день святой татьяна.
       -- семар... из вологодский семинария. по двадцать третий год поступать. и только у никита иваныч и почувствовать, что такой быть право.
       он говорить с северный акцент.
       -- Justitia ,-- подсказывать палтус.
       -- а ты послушать... я ты представлять. точно живой он передо я сидеть. влезать на кафедра... знать... тово немножко... табачок нюхнуть, хе, хе! помнить хехеканье-то? "господин,-- он сильно становиться упирать на "о",-- сегодняшний лексия мы посвящать сервитут. а? хе, хе! великолепный институт!"
       -- очень похоже! -- крикнуть палтус и ударять пристав по плечо.
       -- похоже? знать, что похожий. я там в губерния сколько раз воспроизводить... "великолепный институт. разный сервитут быть... Servitus tigni immittendi , свет, солнце... для все... а? я -- римлянин, я -- свободный гражданин! не сметь отнимать у я вид... море хотеть любоваться, закат! а? а русский человек маленький, убитый человек... не знать сервитут... идти на москва-река. а? хотеть любоваться вид кремль, хе, хе... нельзя... мешать дом... дом мешать... выводить откупщик... хе, хе... Eques!.. всадник!.. и не мочь... потому что я -- русский человек... скудный... захудалый человек!.."
       -- ха, ха!-- дружно расхохотаться оба приятель.
       они придвигаться к пристав. палтусов сделаться необычайно весело... он и сам сознавать, что в лекция тот чудак, который представлять теперь перед он пристав, бить творческий, живой струя...
       точно в ответ на этот мысль, пристав вскричать:
       -- понимать ли ты, какой он быть артист? высокий талант! а я понимать. маменькин сынок в узкий брючки только пошлый анекдотик рассказывать, да по-ослиный гоготать, да хныкать по гостин... двойка я закатить!.. семинарист проклятый!.. кто знать, у кто в мозг не простокваша быть, то не ставить... ну, "ты" говорить на экзамен. экий важность! армяшка один, восточный скудоумный человек, раз начинать на он орать: "не сметь я говорить "ты"! не сметь!" он потом над себя подтрунивать: "обругивать, говорить, я восточный человек. не тот время... ругательски обругивать... и армянин тоже в история записывать... римлянин в кой-то веко побивать, при тиграноцерт какой-то... давать бог память!"
       глаз рассказчик подергиваться масло. память о любимый профессор, успех передача его голос, манера, мимика действовать на он подмывательный. и слушатель находиться чуткий.
       -- а этот лекция еще,-- увлекаться он, покачиваться на стул,-- о фидеикомисс?
       -- что такой? -- не расслышать пирожок.
       -- о фидеикомисс,-- повторять пристав,-- термин мудреный... сушь, казуистика, а как у он выходить: роман, картина, человек живописать, как художник... "господин... быть проконсул лентул, хе, хе, хе... египет правило... губернатор... и награбить...-- он засовывать рука в карман панталоны характерный жест.-- много награбить... танцовщица держать... хе, хе. прелестный танцовщица быть в египет! ребенок пойти... а что грабить... с август делиться... Хе, хе! старый становиться... ребенок обеспечивать надо. писать он цезарь: Rogo, precor, deprecor, fidei tuae committo  а? вот откуда пойти институт!.."
       подражатель входить в роль. никогда еще палтус не слыхать такой верный схватывание знакомый звук и в особенность этот "хе, хе", известный десяток университетский поколение.
       -- спасибо, спасибо,-- говорить он пристав и подливать он из серебряный миска.
       тот пить, но мало хмелеть; возбуждение поддерживать он. он страстно хотеться истощить весь свой воспоминание. слушатель поощрять он.
       -- вот тоже,-- заново одушевляться рассказчик,-- ругать он за отсталость... заскорузлый педант... болтать вечно, что в число цензор провираться... байборода обличать в журнал. на смех подымать! бесноваться он тогда! ну, наврать. экий важность... а вот я из новенький сказывать... у мы там следователь служить... с мозг голова. недавно... ну... год пятнадцать... после мы, а то и мало... лексий,-- пристав и сам произносить "лексий",-- о лежать наследство...
       -- какой? лежать?-- пирожков расхохотаться.
       рассказчик кивнуть на он голова и комически спрашивать палтусовый:
       -- не юрист?
       -- естественник.
       -- то-то. лежать наследство... Haereditas jacens по-латыни. штука мудренный... и так и этак можно истолковывать. вот приходить он и говорить: "господин, на haereditas jacens... ученый смотреть до сегодня... хе, хе... как на юридический лицо... и я тридцать без малое год повторять то же... хе!.. и с кафедра утверждать... позволять вы сказать, что я врать... и другой врать. выходить книжка... хе, хе! немецкий книжка... жить недавно... в берлин... один жид, ляссаль... умный человек, гениальный. за актерка на дуэль убивать... хе, хе! за актерка! он доказывать... как дважды два... что весь мы врать, хе, хе! доказывать, что haereditas jacens... лежать наследство... быть фиксия... хе... фиксия?.. каяться... что же, хе, хе... и то сказать... пухт врать, савинья врать... а они чисто я! я и бог прощать!" -- лицо "приказный" сиять.-- что! каков?.. это небось честно, чем по целый год квас-то разводить по новый книжка и считать себя непогрешимый? тридцать год ошибаться. прочитывать. видеть, верно... ну и повиниться!.. вечный он память! старичок! не вернуться! а то он бы и здесь быть. в последний раз... в сокольники встречаться с он... тоже что-то о еврей зайти речь. способный, говорить, народ, никита иваныч, как там ни чураться их. а он это в синий брюки свой, рука в карман засовывать левый, с палочка, в картуз, идти... и говорить: "мудреный нет... хе, хе, при сотворение мир с иегова каша из один чашка есть! хе!" кто так, кроме оно, сказать?.. артист!.. искра быть! художник! когда умирать собираться, мочь бы восклицать: Qualis artifex pereo!..  ученость, братец, наживной дело, а вот талант: воспитывать в мы, неотесанный, понимание... римский дух. и умирать быть, душа отводить на никита иванович!
       все примолкать. зато из зала и из соседний комната нестись все тот же пьяный гул... хор подхватывать куплет. цыганский женский голос в нос, с шутовской выверт, прозудеть:
      
       а поручик рассудить,
       пятьсот палка закатить!
            горрячий!..
      
       и десяток голос гаркнуть вслед за солистка:
       -- горрячий!
       -- а я вот это противный,-- заговаривать пристав,-- хоть я и уходить от aima mater. "закатить". хороший цивилизация! не римский... вот быть бы сервитут. я бы пойти да и сказать: "оскорблять мой слух, такой-сякой! срамник! хоть песня-то человекоподобный бы выбирать. что ж, что вы пьяный? и я пить... не мало ваш, а не быть подтягивать: горрячий... что?.. палка!.. эх! татарва, раб, холоп от голова до пята! много-то мы, должно быть, не стоить, как пятьсот палка!"
       -- бросать они,-- успокоивал палтус.
       -- выпивать, товарищ: от ты духи пахнуть, от я приказный изба! а выпивать. Pereat stultitia, pereant osores! 
       жженка не быть еще допивать. потечь менее связный речь. все вокруг колебаться. чад обволакивать пить и плясать. пить много по инерция... поцелуй, объятие грозить переходить в схватка.
      
    XXXIV
      
       начинаться обратный движение в город. тройка, пара, одиночка нестись к триумфальный ворота. час в два выходить на крыльцо и наш приятель. они поддерживать новый знакомец. он долго крепиться, но на мороз сразу размякать, говорить еще довольно твердо, только нога отказываться служить.
       -- жженка подкузьмить,-- лепетать он,-- давно не пить академический напиток.
       он посадить на широкий скамейка рядом с пирожков. палтус помещаться к он лицо на сидение около облучок.
       -- братец,-- жалобно просить он,-- вы я сдавать с рука на рука. я в челыш... в третий отделение.
       -- опасно,-- пошутить пирожок.
       -- а!.. третий отделение... точно. и сегодня небось из плясать-то быть соглядатай.
       палтус вспомнить, как студент спрашивать он: не из соглядатай ли он.
       -- и пускай они,-- говорить пристав.-- с я взятка гладкий... нынче татьянин день... можно и лишний сказать... римский дух нет в мы... и русский человек -- скудный, захудалый человек. никита иваныч, батюшка! ты воистину река... а и собор быть земский... при тихий царь... недовольный сто человек и много... в соловки, на цепь... вот-тот и представитель!
       сани подъезжать к тверской ворота.
       -- куда приказывать, господин? -- обертываться извозчик.-- по грачевка?
       -- куда-а?-- протягивать пристав.
       -- приглашать в злачный место, слышать?-- сказать он палтус.-- иван алексеевич... должно быть, татьянин день не мочь иначе кончаться...
       -- танцовщица!.. проконсул лентул... прелестный! взять и я старичок... только не бросать... Rogo, deprecor!
       глазок иван алексеевич сластолюбивый щуриться.
       -- пьяно там, в знаменитый зал, наскакивать на скандал... полезть какой-нибудь животное целоваться... слюнявый... разве так, келейный?.. и "приказный" быть забавный.
       он мигнуть утвердительно.
       -- трогать! -- крикнуть палтус.
       -- эх вы, обывательский!..-- гикнуть извозчик.
       поскакать он вниз по страстной бульвар мимо "эрмитаж", еще освещать во второй этаж, вскачь пролететь площадь и подъем на рождественский бульвар и ухнуть на грачевка.
       -- "крым",-- узнавать пристав и качнуть голова.-- трущоба!..
       грачевка не спать. у трактир и номер подслеповатый гореть фонарь и дремать извозчик, слышаться пьяный перебранка... городовой стоять на перекресток... сани стукаться в ухаб... из каждый дверь нести вино или постный масло. кое-где в угольный комната теплиться лампада. давно не заглядывать сюда приятель... палтус много два год.
       -- иван алексеевич,-- толкнуть он пирожков.-- помнить... мы весь компания от стародумов сюда?.. как житься тогда?
       -- да что это вы, андрей дмитриевич, точно все извиняться. очень уж, батюшка, омещаниться с коммерсант!
       палтусов и этот переулок сделаться дорога, нужда нет, что это презренный грачевка! на душа быть не то, не то и в мысль. тогда не думаться о ловля человек и капитал. один быть только сходство с тот время. нет любовь... нет и простой интрига. он становиться даже смешно... молодой, ловкий, везде принимать, нравиться... если б хотеть... но не захотеть, и долго так быть.
       вскачь начинать подниматься сани по переулок в гора, к сретенка. по оба сторона замелькать огонь, сначала в деревянный домик, потом в двухэтажный дом с настежь открытый ход, откуда смотреть ярко освещать узкий крутой лестница,
       -- юс!-- растолкать пирожок сосед.-- находить новый сервитут.
       -- какой? -- пробормотать тот спросонок.
       -- увидеть, старко. вылезать!-- скомандовать палтус.
       извозчик осаждать лошадь. круглый зеркальный фонарь бросать сноп свет на тротуар. они стоять у подъезд новый трехэтажный дом с скульптурный украшение...
      
    книга четвертый
    I
      
       -- дома иван алексеевич пирожок?-- спрашивать тася долгушин у толстенький хорошенький горничная в сени меблированный комната мадам гужо.
       -- а вот я сейчас узнавать-с...
       горничная убегать. тася подниматься по несколько ступенька на площадка с два окно. направо стеклянный дверь вести в передняя, налево -- лестница во второй этаж. по лестница идти ковер. пахнуть курение. все смотреть чисто; не похоже быть на номер. на стена, около окно, висеть пачка листок с карандаш. тася прочитывать: "Leider, zu Hause nicht getroffen"  -- и два большой буква. в стеклянный дверь видный быть передний с лампа, зеркало и новый вешалка.
       вот тут бы она жить, если б находиться недорогой комната... мать с каждый день ожесточаться... отец тася прямо сказать, что так долго продолжаться не мочь... надо думать о кусок хлеб... она же быть кормить они. на ника они надежда плохой... бабушка сильно огорчаться, отец тоже начинать кричать: "срамить фамилия!" она потерпеть еще, пока возможно, а там уходить... скандал она не хотеть; да и нельзя иначе. но на что жить один?.. нанимать она сиделка. и тот обходиться в сорок рубль. даром и учить не становиться... извозчик, то, другой...
       -- пожаловать в гостиная,-- докладывать горничная и мигнуть свой калмыцкий глазок.-- иван алексеевич сейчас сходить.
       из передняя, где тася снимать свое меховой пальтецо, она проходить в гостиная с два арка, сквозь который виднеться большой столовая. стол накрывать быть к завтрак, прибор на шестнадцать. гостиная с триповый мебель, ковер, лампа, картина и столовая с ее простор и иностранный чистота нравиться тася. пирожков говорить она, что жить совершенно, как в швейцария, в какой-нибудь "пансион", завтракать и обедать за табльдот, в общество иностранец, очень довольный кухня.
       тася приседать на диван. пробежать собачка. два горничная доканчивать уставлять прибор. быть около одиннадцать час. на стол перед диван, около лампа, лежать альбом. она заниматься альбом.
       -- извинять, таисия валентиновна,-- заговаривать пирожок и подходить к она маленький шажок.
       -- видеть, иван алексеевич, я вы отыскивать; вы, кажется, испугаться за я?
       -- почему так?
       -- да с тот вечер, когда мы быть в клуб... я сам тоже смущаться... но с тот пора еще сильно стремиться. на андрюша плохой надежда... он не залучать... повезти я к грушева...
       -- изволить, изволить.
       пирожков приседать около она на диван, хотеть еще что-то сказать и останавливаться.
       -- да вы как будто не сочувствовать... иван алексеевич?
       -- не подождать ли вы прием в консерватория?
       -- нет,-- горячо возражать тася,-- ждать я нельзя. вот новый год проходить... скоро и масленица... что ж я ждать, иван алексеевич?
       -- а петербург?
       -- как петербург?
       -- там можно в два место учиться и...
       -- нет,-- перебивать тася, весь нервный и с пылать щека,-- не расстроивать мой план... вы единственный человек во весь москва. в петербург я не поехать... где я там быть жить? у брат я не становиться...
       он сам сейчас же соображать, что у такой брат она жить не приставать.
       -- да вы сказать прямо,-- продолжать она,-- что вы удерживать?.. я тогда сам поехать к она.
       пирожков протягивать тася рука.
       -- таисия валентиновна,-- начинать он,-- бояться взять грех на душа.
       -- вы весь сцена из "кин" помнить!..
       -- нет, не один это... грушев талантливый и опытный. если она заинтересовываться вы, вы находить отличный учительница... но как это сделать, не бывать у она, не входить в ее общество?
       -- и входить... я на весь решаться...
       -- вы не посетовать на я... я на себя не взять грех.
       -- надо быть рано...
       тася отвертываться... какой байбак этот иван алексеевич! совсем и на мужчина не похожий... весь сочувствовать, почти подбивать, и вдруг какой-то cas de conscience .
       -- мы поискать,-- успокоивал ее пирожок,-- я поехать к иван васильевич... мочь, он соглашаться...
       -- не надо! -- отрезать тася.
       -- вы не сердиться на я.
       -- не надо, не надо! извинять, что побеспокоить!
       она вставать. пирожков мягко улыбаться.
       -- если угодно,-- начинать он.
       -- нет, я сам... ах, мужчина, мужчина! -- вырываться у она.-- и андрюша не быть просить.
       -- устраивать иначе...
       -- не надо, иван алексеевич!
       -- я за вы бояться...
       -- я двадцать один год... слава бог, совершеннолетняя.
       тася начинать не на шутка сердиться. она пойти в передняя. пирожков за она. он хотеть было объяснять она многое, но тася поспешно надевать свой шубка, кивнуть он голова и сбегать с лестница.
       -- позвонить,-- кротко сказать она вслед пирожок с площадка.
       она дернуть за ручка звонок, откуда проволока идти в кухня. она отпирать другой, тоже хорошенький, горничная. тася почти выбегать на улица.
       иван алексеевич вернуться в зала и, закладывать свой белый ручка на полный спина, начинать ходить вдоль накрывать стол... он немного задумываться, но губа вскоре распускаться опять в улыбка.
       сердиться барышня... ничего! да, он за она испугаться. сначала он гораздо легко посмотреть на знакомство тася с грушевый, так, по-московски... потом, как-то на день, вспомнить весь и соображать.
       отворяться половинка дверь из комната, выходить в столовая.
       -- Bonjour, madame,-- поздороваться пирожок.
       хозяйка отвечать он громкий: "Bonjour, cher monsieur", и начинать сам поливать цветок из небольшой зеленый лейка. Madame гужо быть дородный француженка, уроженка москва. в иной минута на она жутко становиться смотреть -- то и глядеть хватить ее удар. но она здравствовать, двигаться легко и скоро, точно пузырь по вода, на свой короткий нога, всегда прекрасно обувать. голова ее, прикрывать маленький коса и редкий русый волос, совсем точно прирастать к шея. красный лицо с серый веселый глазок и крошечный нос слегка вздрагивать, когда она идти по комната. темный шелковый платье -- неизменный ее туалет -- сидеть на она в обтяжка, всегда отлично сшивать. так же неизменно надеваться узкий полотняный воротничок и бант из широкий лента.
       по-русски она звать дениза яковлевна. она не потерять манера немного петь, когда говорить по-французски: русский разговор вести также свободно, с тот изящество произношение, какой даваться многие француженка, рождаться в русский город. дениза яковлевна любить россия и находить, что в париж и вообще за граница жизнь маленький, мещанский, и желать умирать в москва. свой "пансион" она держать не то чтобы особенно строго, но кое-кто к себя не пускать, не прибивать вывеска и даже не печатать объявление в газета. она принимать жилец по рекомендация, много иностранец, охотно мужчина, чем женщина. она хотеться, чтобы она "maison" . кормить она свой жилец сытный французский обед, но не избегать русский еда. завтрак быть в два блюдо. она недолюбливать тот, кто опаздывать, особенно к завтрак, и затягивать еда до два час. ровно в двенадцать ставиться на стол первый холодный блюдо.
       с пирожков они скоро поладить. она находить иван алексеевич едва ли не самый порядочный из свой постоялец. такой молодой человек, дворянский фамилия, жить по зима, "des jeunes savants" , она предпочитать иностранец, даже англичанин. тот иногда оказываться за обед или безобразно молчаливый, или бесцеремонный на свой лад.
       в прошлый год она должный быть сделать выговор два англичанин-приятель. они вздумать бросать хлебный шарик с один конец стол на другой. а иногда ни с то ни с сие обижаться и что-нибудь сказать грубый, немец вспылить. без ее вмешательство выходить бы история. то ли дело пирожок!.. говорить умно, тихо... il a toujours un petit mot pour rire .
       -- хорошо почивать? -- спрашивать мадам гужо по-русски.
       -- прекрасно!
      
    II
      
       часы в столовая пробивать густой медленный бой двенадцать.
       -- варя!-- негромко крикнуть дениза яковлевна горничная, садиться на свой место.
       становиться собираться пансионер. первый входить немец с нежно-голубой глаз и рыжеватый бородка, приезжать на зима за свежий икра комиссионер из кенигсберг, потянуть в себя воздух и заткнуть себя салфетка за галстук. он молча поклониться в сторона хозяйка. за он приходить старый девица-дворянка, год под семьдесят, но еще подвижный, не очень сгорбленный, в наколка и шаль. она каждый утро, после прогулка, с десять час играть этюд и соната, справляться часто о цена на разный бумага, по-немецки говорить как немка, обожать пирожное, заводить разговор на патриотический тема, печенка бояться точно яд, а ветчина есть только вареный.
       в боковой комната около столовая жить пензенский помещица, мать с дочь. они приезжать на зима. дочь -- большой, широколицый, румяный, тяжелый на ход, в провинциальный туалет; мать -- сухой, с проседь, вечно в кружевной косынка, с ужасный французский и немецкий язык, вмешиваться во весь разговор. дениза яковлевна с труд выносить они, особенно мать. но они быть "d'une famille honorable" , занимать столовая до три час ночь, собирать родня, офицер, танцевать. но дениза яковлевна прекращать этот вечеринка по жалоба весь квартирант. с тот пора этот дама дуться на весь табльдот и поговаривать, что поехать доживать зима в петербург. весь двор быть заставлять их короб и ящик.
       они выходить от себя один за другой, поклониться на ход и садиться рядом. дочь сейчас же обращаться к пирожков и громко, точно она говорить на улица, спрашивать он:
       -- быть на бенефис?
       -- нет, собираться на повторение...
       -- а я думать, вы мы рассказывать пьеса...
       пирожков промолчать. пара пензенский помещица сначала забавлять он; но в он не быть злость; смеяться над они не хотеться.
       собираться весь почти табльдот, за исключение два-три конторист, занимать по утро. против пирожков садиться немец с жена и с дочь, девочка год восемь, продавать какой-то мешок в хлебный губерния, толстый шваб с тупой взгляд и бритый ус, при борода. рядом с шваб часовой фабрикант из женева, лысый брюнет, за сорок год, с тягучий французский выговор, чопорный, в тугой высокий воротничок... русский молодой человек, кроме пирожков, не жить в пансион. все много нравиться он англичанин, учитель и корреспондент, в ус, в характерный лондонский жакетка и цветной галстук, говорить на три язык, вежливый, образованный, самый порядочный из весь иностранец. он быть вместе с пирожков слабость дениза яковлевна. зато она не знать, как отделываться от американец, верзила вершков двенадцать, широкоплечий, пучеглазый, с пробор посредине и с круглый живописный борода. он приходить завтракать и обедать, никто не кланяться, точно в трактир, не мочь выговаривать ни один звук по-французски или по-немецки, изредка бросать два-три слово англичанин, откидываться на спинка стул, мыть рука вода из графин и шумно полоскать рот.
       пензенский помещица и с он порываться беседовать, но их английский язык не пойти далеко пять-шесть вокабула.
       девушка обносить первый холодный блюдо -- винегрет. из два оставаться место занимать один блондин, прилизанный, немецкий профиль, в черный сюртук и очки, с чуть заметный бородка и ус -- балтийский уроженец, дерптский кандидат правый, проживать в москва для практика русский язык. все лето проводить он около химки, у старый деревенский поп, получать известность между немец искусство практически обучать иностранец, есть с он щи и каша, болтать с два поповна и вернуться хоть и с прежний акцент, но с гораздо большой навык. за табльдот он обо все спрашивать, посмеиваться над его память и обстоятельность. он уже знать множество вещь о москва, всевозможный адрес, час и день у доктор, адвокат, в заседание ученый общество, в банк и контора, праздник и название книга и улица.
      
    III
      
       тася попросить подождать минутка горничная, вводить она в гостиная настасья викторовна грушева.
       на пирожков тася махнуть рука, называть он "тряпочка". к палтусов она тоже не хотеть обращаться... весь они на один лад... сначала сочувствовать, обещать, дразнить, а потом и на попятный двор... постыдно!.. она миг весь сделать, узнавать адрес грушева, когда она вернее заставать, и без всякий рекомендация взять да и являться.
       грушев жить в небольшой штукатурить флигель с подъезд на улица. тася легко находить дом и попадать в тот час, когда грушев кончать завтракать. гостиная, темноватый широкий комната с низкий потолок, заинтересовывать тася. стоять много цветок. темный репсовый мебель наполнять комната с излишек. на стена висеть множество фотографический портрет. на два стол лежать богатый альбом. в шкапчик из зеркальный стекло поставлять быть подарок: сервиз, позолотить венок, серебряный выковывать ковчежец в старинный вкус. этот подарок наполнять тася особый чувство... нигде ничто подобный не делаться. только в театр!.. женщина мочь с гордость выставлять ценный вещь, подносить она в бенефис от восторженный почитатель. и воздух в гостиная грушева казаться тася особенный... пахнуть, правда, папироса, но и еще что-то хороший, независимый труд артистка... быть это всякий другой квартира -- она попадать бы к барыня, чиновница, жена кто-нибудь или вдова без всякий свой физиономия... а тут женщина сам по себя значит весь... и муж при она только состоять бы... он муж известный артистка, ничто больше...
       из другой комната раздаваться голос, мужской и женский... тася раз два схватывать голос грушева, знакомый она по сцена. ведь она уж не молодой, а все еще на первый план, переходить на другой, более пожилой амплуа... и так же талантливый. про она все говорить, интересоваться она, встречать и провожать рукоплескание, когда она читать на какой-нибудь вечер с благотворительный цель... это особа. сколько барыня желать бы играть такой роль... завидно!..
       из-за портьера выглядывать сначала лицо. тася узнавать грушев, вставать с кресло и покраснеть.
       к она подходить большой рост женщина в пестрый блуза. широкий поблеклый и морщинистый лицо ее улыбаться большой рот и прищуривать умный и вызывающий глаз. она казаться на вид год под сорок... скула у она выдаваться, довольно длинный нос сохранять приятный волнистый линия и загибаться немного кверху, зуб пожелтеть, шея, видный из-под кружевной воротничок от кофта, потемнеть. на голова она быть надевать домашний батистовый чепчик с оборка и лента. на лоб спускаться городки из темно-русый волос. стан она раздаваться, но быть сухощавый, почти с плоский грудь. большой кисть рука падать вниз, как у актриса, хорошо владеть они. на длинный палец тася замечать несколько кольцо.
       -- садиться, садиться,-- громко приглашать она тася и сам приседать к она на табурет в поза старый знакомая, готовый выслушивать что-нибудь занимательный.
       тася опускаться на кресло. она называть себя. грушев сделать жест голова. тася в два слово объяснять она повод свой визит. она не хотеть упоминать ни о палтусов, ни о пирожков, как о знакомый грушева.
       -- вот что-о! -- оттягивать актриса.-- а в консерватория не хотеть?
       тася объяснять она, что уже поздно, а терять время до будущий осень она не хотеть.
       -- вы к спех!-- рассмеяться грушева и взять со стол папироса.-- курить? -- спрашивать она.-- нет? и прекрасно делать... у я вот от курение весь зуб пожелтеть.
       она затягиваться, еще много прищуривать глаз и нагибать голова к самый лицо гостья.
       -- настасья викторовна,-- сказать тася,-- вы видеть, я серьезно...
       она опять охватывать волнение. она не мочь доканчивать.
       -- видеть, голубчик, видеть!.. вот что я вы сказать... много у я время нет... знать наш дело... репетиция, спектакль... я каждый день занятый... а вот после репетиция... раз, другой... в неделя.
       она останавливаться.
       -- вы... при родные?
       -- да,-- тихо отвечать тася.
       -- они как же на это смотреть? кто ваш отец?
       -- генерал,-- с усмешка выговаривать тася и прибавлять: -- отставной.
       -- вот видеть... вы я, пожалуйста, не впутывать... я вы прямо сказать... если сразу искра божий не оказываться... нет вы мой благословение...-- и она потрепать она по плечо.
       тася опять приободряться.
       -- настасья викторовна,-- начинать она решительный тон,-- прослушивать я.
       -- роль какой?
       -- да из "шутник"... я знать наизусть... со я книга.
       -- вон вы какой! это хороший! книга с вы быть?
       -- быть.
       грушева оглянуться на дверь в столовая.
       -- у я там гость... свой человек... для вы самый полезный народ... один... рогачев... артист... вы знать... а другой автор... сметанкин... они завтракать у я.
       она вставать, подходить к дверь и крикнуть:
       -- идти сюда, господин!
      
    IV
      
       играть при актер, при автор! сначала у тася дух захватить. грушев, крикнуть в дверь, уходить в столовая... тася иметь время приободряться. пьеса она взять с себя "на всякий случай". книга лежать в карман ее шубка. тася сбегать в передняя, и когда она быть на порог гостиная, из столовая выходить гость грушева за хозяйка. за они следом показываться высокий девочка, год четырнадцать, в длинный коса и в серенький, еще полукороткий платье.
       -- дочь мой,-- указывать на она тася грушева.
       дочь похожий быть на мать глаз и широкий скула. она приседать и проходить через гостиная.
       грушев познакомить тася с оба мужчина. актер тася видеть на сцена. он быть сухой высокий блондин, с большой нос и серый глаз навыкате, в короткий пиджак и пестрый галстук. автор -- как-то набок перекашиваться фигурка, также белокурый, взъерошивать, плохо одетый, с ухмыляться фальшивый лицо. тася в другой место принимать бы он за "человек".
       -- Mademoiselle долгушин... как по имя? -- спрашивать грушев.
       -- таисия валентиновна.
       -- мы кофей подавать... а вы, господин, прослушивать... владимир антоныч,-- обращаться она к автор,-- вы ваш ведь успевать прочитывать?
       -- конечно-с,-- пожиматься, сказать драматург.
       -- я дома целый день... оставаться у я обедать... а вы, костенька... давать реплика этот барышня... сценка, другой... из "шутник". наружность самый настоящий для ingénue. не так ли, господин?
       актер одобрительно промычать, автор кисло усмехаться. грушева садиться к стол. тася оставаться посредине гостиная, актер около она, на стул, держать книга, автор помещаться на диван.
       приносить кофей. грушев кивнуть тася голова: не желать ли? тася отказываться. она быть не до кофей.
       -- костенька! начинать!-- скомандовать грушев.
       актер давать реплика. тася заговаривать. сначала у она немного перехватывать в горло. но она стараться ни на кто не глядеть. она хотеться чувствовать себя, как в комнатка старуха, вечер, при свет лампочка, пахнуть керосин, или у себя на кровать, когда она в кофта или рубашка вполголоса говорить целый тирада.
       сцена пойти весь живо и живо. актер читать горловой, неприятный голос, с подчеркивание, но он держать тон; тася нужно быть энергично выговаривать. самый звук голос настоящий актер возбуждать она. он уметь брать пауза и давать она время на мимический игра. через пять минута она входить совсем в лицо верочка.
       -- верно-с!-- откликаться с диван автор жидкий голос.
       -- так, так,-- как бы про себя выговаривать грушев.
       но этот два слово подхватывать быть ухо тася. она пойти смело, смело. в голос у она заиграть и смех, и слеза... движение становиться развязный. глаз блестеть... щека разгораться... точно она уже на подмостки.
       -- браво! -- крикнуть грушева и поцеловать она.-- славно! костенька! а?
       -- с огонек,-- сказать актер и тоже вставать. тася поблагодарить он за труд.
       -- владимир антоныч, как находить? -- спрашивать грушев автор.
       -- понимание-с, понимание-с и огонек...-- сказать он, и его желтый глаз заискриться.
       -- вы стоить поработать,-- решать грушев.-- вот попросить, чтобы владимир антоныч вы ролька давать на дебют.
       -- дебют... еще далеко! -- вырываться у тася.
       -- не так далеко!.. костенька... не правда ли, как это она хорошо сказать... в тот место?
       -- весьма, весьма,-- весь с тот же важность подтверждать актер и закуривать сигара.
       -- послушать... ах, забывать... имя у вы мудреный. так вот что, барышня... вы у я побыть... владимир антоныч мы пьеска новый прочитывать... вы прослушивать... ведь она можно? -- обращаться грушев в сторона автор.
       -- почему же-с... сделать одолжение...
       -- может, и тут ролька находиться... у мы теперь никто нет.
       -- где?-- громко вздыхать тася.
       -- садиться, садиться, вот сюда,-- усадить она грушева рядом с себя и взять за рука.-- это наш сард,-- шепнуть она она на ухо.-- ловко переделывать, отлично труппа изучать... вы с он любезно... в самый дело ролька написать. он наш поставщик.
       автор пойти за тетрадь в столовая. актер располагаться на кушетка с нога и продолжать курить. тася, весь раскраснеться от неожиданный успех, еле сидеть на место.
       -- костенька! -- окликать грушев.-- ведь, право, хорошо... барышня-то?..
       он только одобрительно кивнуть голова.
       -- вы играть?-- спрашивать тася грушева.
       -- раз всего, в любительский.
       -- и не играть теперь больше,-- сказать актер.-- любитель -- губитель.
       -- это он верно,-- подтвердить грушев интонация из какой-то комедия.-- ну да мы поговорить с вы, голубчик, послезавтра я свободный.
       "поставщик" вернуться и приседать к стол с тетрадь. "вот я как,-- радостно подумать тася,-- сочинитель быть слушать".
      
    V
      
       чтение продолжаться два час. автор читать по-актерски, менять голос; многое он удаваться, особенно женский интонация. пьеса быть в два акт, комедия, с главный роль для грушева. лицо носить русский фамилия, но везде сквозить французский подкладка. тася это понимать. но она нравиться развитие сюжет, отдельный сцена, бойкость диалог. она слушать внимательный все. драматург это замечать и несколько раз улыбаться она. грушев останавливать он часто: то заставлять выкидывать слово, то находить, что такой-то сцена "ни к село ни к город". тот отмечать на поле карандаш. актер быть не совсем довольный свой роль и много мычать.
       -- а знать что,-- сказать грушев после первый акт,-- у вы этот наденька-то... чуть намечать... а вы бы развивать... отличный ingénue выходить...
       -- как же теперь можно, настасья викторовна? пьеса процензуровать... и бенефис ваш через месяц.
       -- вот бы она,-- грушев указывать на тася.
       -- к будущий сезончик сооружать.
       и при чтение второй акт грушев останавливать автор, требовать сокращение. актер, напротив, находить, что он "нечего почти говорить". драматург убеждать он в то, что он мочь "создавать целый лицо". начинать они спорить, разбирать разный сценический положение, примеривать роль к актер, кто что пойти и кто в чем мочь быть хороший. тася весь это слушать, затаивать дыхание, чувствовать, что она еще не мочь так рассуждать, что она маленький, не в состояние сразу определять, какой выходить роль из такой-то лицо: "выигрышный" или нет. она слушать, и щека ее гореть. да, она рожать быть актриса... все она нравиться, приятно щекотать она, будить неизведанный чувство борьба, риск, новизна: и этот грушев с ее умелый приятельский разговор, и близость "сочинитель", и актер с его мычание, бритый подбородок, одобрительный восклицание и требование. в этот именно мир и быть она хорошо, ни в какой другой. и что сравниться с ощущение дебют, когда и первый "читка" доставлять она сейчас такой наслаждение? только тут и можно жить! она и теперь чувствовать, что значить "сливаться с лицо", совсем забывать самый себя.
       кончать читать драматург. грушев вставать, подходить к стол, нагибаться над он и деловой тон сказать:
       -- идти!
       актер опускать нога с кушетка и крякнуть.
       -- константин григорьевич недовольный,-- замечать сочинитель.
       -- к конец хорошо роль.
       -- полнота, костенька,-- успокоивать грушев,-- с гримировка и если воспользоваться хорошенько последний сцена, и очень жить. а купюра нужно! на один треть изволить-ка покромсать, голубчик...
       становиться торговаться: что именно и сколько урезать. автор сначала убеждать, а потом становиться входить в амбиция.
       но грушева повертывать по-своему, не давать он горячиться, сам отчеркивать в разный место карандаш, и он послушаться.
       тася начинать прощаться с она. грушев поцеловать она, уводить в спальня, потрепать еще раз по плечо, сказать с ударение, что "искра быть", называть несколько пьеса и назначать два раз в неделя, между репетиция и обед.
       -- какой же ваш условие, настасья викторовна?-- чуть слышно выговаривать тася.
       -- что?.. условие?.. да вы богатый?..
       -- нет,-- не затрудняться отвечать тася.
       -- уж это мы после... что ж я с вы брать? если настоящий плата... вроде мой разовый... дорого! вот в петербург, я слышать, по семьдесят пять рубль за роль брать. я это не жить, голубчик... ходить...
       -- даром,-- шептать она,-- я не хотеть.
       -- глядеть по рассмотрение,-- рассмеяться грушев.
       все это быть сказать так добродушно и просто, что тася чуть не прослезиться. она бросаться целовать грушев.
       -- глядеть по рассмотрение,-- повторять грушева и проводить она в передняя.
       в сани тася чуть не прыгать. и что этот пирожок путать?.. славный женщина! сейчас оценивать, принимать участие, так с она ловко и хорошо! и прилично... правда, актер садиться с нога на кушетка... но они товарищ.
       полгода какой-нибудь, и с такой учительница -- дебют, поддержка. все она знать, слушаться, "сочинитель" не очень-то с она рассуждать. взять карандаш и вычеркнуть весь "длиннота".
       захотеться тася заезжать к пирожков и сказать он, что он "тряпочка". но она не входить к он, а только написать там на стенка и попросить горничная...
       так она и сделать -- позвонить, входить, отрывать листок и написать карандаш:
       "ах, иван алексеич! тряпочка вы! быть: находить талант. плыть на весь парус и вы тот же желать".
       листок она свертывать в трубочка и отдавать варя.
       к обед тася поспевать домой.
      
    VI
      
       только что пирожок подниматься к себя после завтрак, за он прибегать варя. он присылать звать хозяйка.
       -- очень нужно вы,-- прибавлять запыхаться варя.
       он сходить вниз. дениза яковлевна ходить по зала скорый шаг в большой волнение.
       -- Mon ami!..  -- восклицать она.-- это ужасный!
       и тут, пополам по-французски, пополам по-русски, рассказывать целый история свой несчастие, грозить она совершенный разорение.
       пирожков ничто не знать. оказываться, что она заарендовывать дом у купец, пять год платить аккуратно, потом конец с конец не сводить и задолжать он. он в уплата долг взять весь ее мебель и позволять она продолжать дело уже в звание распорядительница, за что она оставлять себя пятьдесят рубль, а весь чистый барыш он. все идти хорошо; но она переставать ладить с повар. он воровать, умничать, кричать на она, а теперь, когда она он расчесть, стакнуться с приказчик хозяин и грозить выгонять она вон, буянить пьяный в кухня. завтра быть приказчик... он уже приходить раз и сказать, что гордей парамоныч приказывать вы "отдавать отчет, и ежели доход за три последний месяц нет, то не прогневаться".
       дениза яковлевна, рассказывать весь это, то бить кулак по стол и вскрикивать "le gredin" .
       иван алексеевич предлагать она поговорить с другой пансионер за чай, не соглашаться ли они обращаться с письмецо к это "гордей парамоныч", где сказать, что весь они чрезвычайно довольный госпожа гужо и не желать очутиться в номер, управлять грязный повар.
       дениза яковлевна расцеловывать он в оба щека.
       пирожков тут же набросать текст письмо. в десятый час собираться жилец пить чай. дениза яковлевна прилегать на постель. она душить. она не мочь справляться с волнение. да и как же она сам просить пансионер. чай разливать варя.
       сходить в зала: старый девица-дворянка, американец, дерптский кандидат и помещица с дочь, пирожок сообщать они, в что дело. мать с дочь разахаться, вторить они старый девица, кандидат становиться по-русски рассматривать дело с юридический точка зрение. но когда пирожок предлагать подписывать письмо, все отказываться, говорить, что они не мочь входить в такой дело. американец ничто не понимать и даже отвертываться от пирожков. дениза яковлевна из свой комната весь это слышать. отворяться дверь, она выбегать с примочка на голова, но в застегнуть доверху корсаж, подбегать к самовар и начинать говорить. посыпаться упрек, уверение, что она ничто не надо, что она не думать выпрашивать у они заступничество, что "cet excellent monsieur Pirochkoff"  кончаться слеза, дама тоже заговаривать, обижаться, дерптский кандидат стараться находить "законный почва", пирожок не знать, куда он деваться. мадам гужо расплакаться и убегать обратно к себя. все накидываться на пирожков. он наделать весь этот кутерьма; особенно брюзжать старый дворянка. насилу они уходить, спрашивать его же: а быть ли они держать до конец месяц и кто жаловаться, если вдруг хозяин дом погнать сначала мадам гужо, потом и они?..
       варя попросить он к дениза яковлевна. на она страшно быть смотреть. до истерика дело, однако ж, не доходить. пирожков садиться у кровать и стараться толком расспрашивать она: иметь ли она хоть какой-нибудь фактический право на инвентарь? ничто на бумага у она не быть. он она посоветовать -- откладывать свой гонор, поехать завтра утро к гордей парамоныч, просить она оставлять до весна, а сам искать компаньон.
       -- Perdue, perdue!  -- повторять дениза яковлевна, поводить наливаться кровь глаз.
       обещать она рано утро ехать к хозяин, только просить пирожков быть дома, когда прийти приказчик. она бояться повар, ждать "quelque brutalité"  и жалобно охать, растягивать возглас.
       а внизу, в кухня, бушевать пьяный повар,-- его не хотеть быть пускать ночевать.
       он вламываться сила, занимать свой угол, посылать кухонный мужик за пиво, зажигать несколько свеча и порываться по лестница в комната.
       -- я ты, толстый колода! -- хрипеть он, нахлобучивать на затылок белый брать.-- вот ты завтра фухтель, фухтель!..
       варя прибегать к хозяйка в страшный перепуг. дениза яковлевна вскакивать и хотеть посылать за полицейский. пирожков насилу удерживать она. он же должный быть призывать дворник; но дворник держать рука повар; через он и домовый приказчик подружиться с повар.
       до двенадцатый час пансион находиться в осадный положение, пока повар не заснуть, мертвецкий напиваться.
       старый дворянка сходить сверху осведомляться, быть ли завтра утро какой-нибудь завтрак.
       пирожков, измученный, подниматься в свой комната. он с грусть посмотреть на свой книга, покрывать пыль, на микроскоп и атлас. день за день уплывать у он в забота "с бок припека", бог знать за кто и за что, точно будто сам он не иметь никакой личный жизнь.
       и везде-то всплывать перед он купец. в история его квартирный хозяйка француженка опять он, опять гордей парамоныч. а вот сам он -- дворянский дитя -- состоять в какой-то приспешник и сочувственник, никто он не мочь помогать как следовать, бессильный сделать и пакость и фактический добро, никто за он не охотиться, не вожделеть к его мошна, потому что "мошна"-то нет. даже тася и тот написать: "тряпочка вы, иван алексеич!"
       еще месяц, два -- и зима проходить, то быть целый год; а все что-то притягивать к этот мужицкий и купеческий москва. иван алексеевич покраснеть, вспомнить, как давно он не видаться ни с кто из прежний знакомый, университетский, из тот "кружок", который казаться он талантливый и хорошо все, что мочь давать он петербург.
      
    VII
      
       рано утро, час в девятый, в передняя, на желтый ясеневый диван уже сидеть, сгорбиться, остригать в скобка мужичок -- приказчик гордей парамоныч. он принимать бы за кучер или старший дворник по короткий ваточный сибирка из темно-синий сукно и смазной сапог, пускать дух по гостиная и столовая. тулуп он оставлять в кухня, через который и подниматься.
       горничная, убирать оба комната, ходить мимо он и шуметь накрахмаливать юбка. он они уже поклониться раз два, причем волос падать он на нос, и он они отмахивать назад привычный движение голова. он на вид казаться год под пятьдесят.
       варя уже два раз докладывать, что приказчик приходить, но дениза яковлевна, плохо спать, просыпаться еще нервный вчерашний; а этот ранний приход приказчик расстраивать весь ее план. он предупреждать она визит хозяин. как тут быть?.. помогать, наставлять она может только "cet excellent Pirochkoff". варя быть посылать наверх. иван алексеевич будить в несколько прием. к девять час он наконец пробормотать, что сейчас одеваться и сходить вниз. дениза яковлевна с вечер уже приготавливать свой черный шелковый платье с кружевной мантилья и раскладывать они по комната. она одеваться торопливо, оборвать два пуговка спереди на корсаж, который так и трещать. много полгода не надевать она этот платье.
       -- что он делать? -- спрашивать она у варя в пятый раз о приказчик.
       -- сидеть-с...
       -- и ничто не говорить?
       -- ничто-с...
       -- а филат?
       филат быть имя повар, виновник весь история, в сам дело грозить она возможность очутиться вдруг "sur le pavé".
       -- дрыхнуть-с...-- варя рассмеяться.
       -- Hein, что такой?
       -- храпеть-с...-- с презрение выговаривать варя и подавать хозяйка мантилья и батистовый носовой платок, спрыскивать одеколон.
       -- а тот... другой... повар?
       -- еще не бывать-с.
       -- господин пирожков?
       -- сейчас сходить... одеваться...
       кофей дениза яковлевна напиваться основательно. с пустой желудок, как весь француз и француженка, она чувствовать себя и с пустой голова. для всякий разговор по дело, а особенно по такой, она необходимо быть иметь что-нибудь "sur l'estomac" . она скушать три тартинка. в зала не входить она, прежде чем не услыхать короткий шажок иван алексеевич с перевалец и с приятный поскрипывание.
       -- Il est là!  -- с дрожь и глухо вскрикивать она, пожимать рука пирожков.
       -- кто?
       он спросонья все еще не особенно понимать, в что дело.
       -- Mais lui, le pricastchik... Je le connais!.. C'est l'ami de l'autre .
       и она опускать жирный указательный палец вниз, к пол, желать показывать, что "тот", то быть повар филат, там внизу.
       -- беда еще небольшой,-- успокоительный замечать пирожок,-- он ведь и хотеть присылать приказчик.
       но дениза яковлевна заволноваться. она не знать, что с он говорить, не побывать у гордей парамоныч.
       -- так он и сказать... он подождать...
       -- Mais il est capable de faire une saisie!.. 
       -- какой saisie?..-- останавливать ее пирожок.-- он не нужно прибегать ни к какой мера. ведь здесь и без то все принадлежать ваш гордей парамоныч.
       -- Dieu! Dieu!  -- заплакать дениза яковлевна и схватываться за голова.
       предстоять повторение вчерашний сцена. пирожков чуть заметно поморщиться. искренне жаль он быть француженка, но и очень уж она он допекать свой тревожность. он видеть, что она ничто не добиваться. дениза яковлевна, кроме гонор женщина, смотреть на себя, как на тонко воспитанный особа, приобретать в москва чисто русский барство... она не по чин быть кланяться всякий приказчик в сибирка и ладить с пьяный повар, хотя бы это быть вопрос о кусок хлеб.
       -- Parlez lui, de grâce...  -- упрашивать она пирожков.
       -- позвать он сюда...
       -- Non, non...  я уходить!..
       и она убегать опять к себя. пирожков доходить до передняя, где приказчик кланяться он уже раз, когда он проходить мимо, и окликать он:
       -- вы от гордей парамоныч?
       -- так точно,-- мягко отвечать приказчик и сейчас же вставать.
       -- пожаловать сюда...
       приказчик становиться у порог гостиная. пирожков объяснять он, что дениза яковлевна сам поехать к его хозяин, а он быть так добрый и обождать или съездить с она вместе.
       -- да это они напрасно-с,-- заговаривать приказчик, посматривать на пол и вбок,-- гордей парамоныч я препоручать. со я и документик, доверенность... если мадам сумлеваться... а так как по опись надо принимать все и расчет за три месяц...
       пирожков потрепать он по плечо и тихо сказать:
       -- вы, дружище, успевать... а она дама, надо же и она уважение сделать...
       -- это точный... я подождать-с...
       -- вы уж без дениза яковлевна ничто не производить... она бояться...
       -- что ж я мочь без они? напрасно они беспокоиться...
       приказчик тряхнуть волос и прибавлять:
       -- женский дело!.. известно.
      
    VIII
      
       варя сбегать за извозчик. дениза яковлевна надевать на голова тюлевый косынка, на шея нитка янтарь и взять весь свой книжка: по забор провизия, приходо-расходный и еще два какой-то. она записывать каждый день; но чистый барыш за весь три месяц приходиться не много сто рубль. она успевать рассказывать это пирожков, приглашать он к себя в комната еще раз.
       -- знать,-- шепнуть он она,-- для свой спокойствие, взять вы он с себя... приказчик...
       -- он не поехать...
       -- поехать... я он сказать!..
       в передняя мадам гужо гордо поклониться приказчик и предоставлять пирожков переговаривать с он.
       -- вот они,-- указывать иван алексеевич на француженка,-- просить вы с они доезжать до гордей парамоныч.
       -- да я и здесь подождать-с... ничто...
       -- успокаивать... дама,-- с комический мина сказать пирожок.
       приказчик помяться на один место, повертывать голова к дверь в коридор, точно поджидать, не появляться ли оттуда он благоприятель повар, и выговаривать:
       -- это не быть важно...
       он взять со стул свой барашковый шапка и отходить к дверь.
       -- сейчас... шубенка мой в кухня...
       дениза яковлевна, в шелковый беличий ротонда, громко дышать и натягивать новый черный перчатка на левый рука.
       -- вы видеть, он смирненький,-- сказать пирожок.
       -- Oh! Ces moujiks! La perfidie même!.. 
       наконец-то она уезжать; но пирожок должный быть обещаться не выходить из дом и дожидаться ее,-- гордей парамоныч в пять минута езда, на бульвар.
       -- чай вы, барин, или кофей?-- спрашивать варя, почувствовать к он большой сожаление.
       -- все равный, что-нибудь... сюда.
       наверх он уже не хотеть подниматься на какой-нибудь полчаса. варя поставлять он большой чашка кофей на столик около дверь в комната мадам, под гравюра "реформация" каульбах, к который пирожок сделать привычка подходить и в сотый раз разглядывать ее фигура. приносить он варя и газета.
       пирожков останавливаться перед окно, наполовину заслонять растение в кадка. идти мелкий снежок.
       сбоку, влево, видный быть конец бульвар, вправо -- пивной с красно-синий вывеска. прямо из переулок подниматься длинный обоз, должный быть с николаевский железный дорога. все тот же картина зимний будничный москва.
       раздаваться громкий, нервный, порывистый звонок.
       "это madame",-- подумать иван алексеевич, и его добрый сердце сжиматься; звонок что-то не предвещать ничто хороший, хотя мочь быть такой и от радость.
       не снимать свой меховой ротонда, вкатиться дениза яковлевна в столовая, красный, и на ход, задыхаться, кинуть он:
       -- Venez, cher monsieur, venez! 
       сибирка приказчик, успевать сбросить с себя тулуп на лестница, показываться в глубина анфилада.
       "вот наказание!" -- про себя восклицать пирожок, отправляться вслед за мадама.
       -- Oh! le brigand!.. 
       последовательно она не в состояние быть рассказывать. наткнуться она на жена... тот принимать она за просить на бедность... и сказать: "не прогневаться, матушка",-- передразнивать она купчиха.-- Elle m'a tutoyé!  -- за дом я четыре тысяча давать без хлопоты!"
       -- и давать,-- подтверждать пирожок.
       -- Je suis perdue!.. 
       слеза течь обильно, за слеза рыдание, за рыдание какой-то икота, грозить удар. удар бояться иван алексеевич пуще все.
       -- вот что,-- заговорить он она так решительно, что толстуха переставать икать и подымать на он свой круглый красный глаз, полный слеза,-- вот что, у я быть приятель...
       -- Un ami,-- машинальный переводить она.
       -- палтус, он с купец в знакомство, в дело.
       -- Dans les affaires,-- продолжать переводить дениза яковлевна.
       -- надо через он действовать... я сейчас поехать.
       -- голубчик! родной, батюшка мой! -- прорвать француженка.
       она начинать душить пирожков, прижимать к свой грудь короткий, перетягивать у кисть ручка.
       -- Oh, les Russes! Quel cœur! Quel cœur!  -- всхлипывать она, провожать он в столовая, где еще стоять недопивать чашка иван алексеевич.
      
    IX
      
       -- вот это хвалить! -- встречать пирожков палтус в дверь свой кабинет.-- позволять облобызаться.
       иван алексеевич проехать сначала в тот меблированный комната, где жить палтус еще два неделя назад. там он сказать, что палтус перебираться на свой квартира около чистый пруд.
       квартира его занимать целый флигелек с подъезд на переулок, выкрасить в желтоватый краска. окно подниматься от тротуар на добрый два аршин. по лесенка заново выштукатуривать сени идти красивый половик. второй дверь быть обивать светло-зеленый сукно с медный бляшка. передний так и блистать чистота. докладывать о гость ходить мальчик в серый полуфрачок. в этот подробность обстановка иван алексеевич узнавать франтоватость свой приятель.
       первый комната -- столовая -- тоже показывать заботливость хозяин, хотя в она и не бросаться в глаз никакой особенный затея. тратиться сверх мера палтус не желать. кабинет отделывать он гораздо богатый остальной два комната -- маленький салон и такой же маленький спальня. кабинет он оклеивать темный обои под турецкий ткань и уставлять мягкий мебель такой же почти рисунок и цвет. книга у он еще не быть, но шкап под черный дерево, завешивать изнутри тафта, занимать весь стена позади кресло за письменный стол. комната смотреть изящный "fumoir'ом" .
       пирожков и палтус не видаться с самый татьянин день, когда они везти "приказный" в веселый место.
       -- что обязанный,-- шутливо спрашивать палтус, вводить приятель в кабинет,-- в такой ранний час? уж не в секундант ли?
       он, на взгляд пирожков, пополнеть, борода разрастаться, щека порозоветь. домашний синий костюм, вроде военный блуза, выставлять его стройный, крепкий фигура. пирожков замечать у он на четвертый палец левый рука прекрасный вода рубин.
       -- в секундант!-- рассмеяться иван алексеевич.-- не тот время. вы в губерния сильный человек, мы к ваш стопа прибегать.
       палтус подумать, что пирожок дурачиться, потом садиться с он на низкий глубокий диванчик на двое. обстоятельно, полусерьезный, полушутливый рассказывать он приятель история "о некий повар филат, его друг приказчик, гордей парамоныч и его жертва -- французский гражданка дениза-элоиза гужо". история насмешить палтусовый, особенно картина бушевание повар и поведение жилец со старый дворянка включительно, спускаться вниз узнавать, давать ли она завтракать на другой день.
       но лицо иван алексеевич сделаться вдруг серьезный.
       -- гогартовская сцена,-- сказать он,-- но она ужасно жаль, она ведь очутиться sur la paille , как в мелодрама говориться. я подумать, что спаситель мочь быть только вы.
       -- почему? -- со смех вскричать палтус.
       -- купец много знать...
       -- вот что...
       но на вопрос, кто такой этот гордей парамонович, пирожок затрудняться отвечать. он не быть уверенный -- прозываться ли он федюхин или дедюхин.
       -- такой не знать,-- уже деловой звук откликаться палтус.
       он рад он быть услуживать хоть что-нибудь. этот человек он выделять из весь московский обывательство и никогда на он и в помысел не рассчитывать. он записывать он в разряд милый, бесполезный теоретик и даже, когда раз об он думать, сказать себя: "если пирожок проедать свой деревушка и я к тот время быть в капитал,-- я его устраивать".
       -- справляться, друг, справляться... кто-нибудь из ваш знакомец.
       -- да кто он такой?.. ну хоть приблизительно.
       -- кажется, кирпич промышлять.
       -- чудесно! коли это так, тогда мы до он добираться. да позволять, мочь быть, и я вспомнить... дедехин... федюкин...
       палтус начинать припоминать. пирожков окликать он:
       -- андрей дмитриевич!
       -- что приказывать, дорогой?
       -- ведь купец в самый дело все прибирать к свой рука... в этот москва...
       -- а вы как бы думать?-- с этот слово палтус вскакивать и заходить перед диван.
       он попадать на свой любимый тема.
       -- вы давать срок,-- прибавлять пирожок,-- тут еще другой история... вы тоже просить приказывать... но только на обед... и здесь купец, и там купец...
       -- раскусывать? -- с разгораться глаз вскричать палтус, наклоняться к гость.-- я говорить вы... никто и не замечать, как вахлак налагать на весь лапа. и весь съедать, если ваш брат не взяться за ум. не один французский madame слопать такой гордей парамоныч! а он, наверно, писать "рупь" -- буква "пь". он немец нигде не бояться. ярославский калачник выживать немец-булочник, да не то что здесь, а в питер, с невский, с морской, с васильевский остров...
       речь палтусовый прерывать звонок.
       -- приемный час?-- спрашивать иван алексеевич.
       -- нет... я поздно принимать... это кто-нибудь свой. может, калакуцкий... мой, так сказать, принципал... вот быть бы кстати... он, наверное, знать.
       -- он ведь "entrepreneur de bâtisses" , как в песенка петься?
       -- именно.
       палтус вводить в кабинет калакуцкий и тотчас же познакомить с он пирожков.
       иван алексеевич не без любопытство оглядывать фигура подрядчик "из благородный" и оставаться она довольный; она показываться он достаточно типичный.
       -- душа мой,-- торопливо захрипеть калакуцкий,-- я к вы на секунда... завертывать, чтобы напоминать насчет...
       он отводить палтусовый к окно и басов хрип досказывать он остальное.
       палтус только кивать голова. по то, как он держаться с "принципал", иван алексеевич заключать, что подрядчик они дорожить. так оно и должно быть случаться... ловкий и бывалый молодец, как палтус, стоить дюжина подобный entrepreneurs de bâtisses, про который петься в шутовской песенка... пирожков становиться она припоминать и припоминать весь первый куплет:
      
       Que j'aime à voir autour de cette table
       Des scieurs de long des ébénistes,
       Des entrepreneurs de bâtisses,
       Que c'est comme un bouquet de fleurs!1
       1 как приятно я видеть за этот стол пильщик, столяров и подрядчик. это подобный букет цветок! (фр.)
      
       -- вот, сергей степаныч, обязывать маленький услуга мой приятель,-- заговаривать громко палтус и подводить калакуцкий к диван.
       -- что мочь?
       палтус объяснять, в что дело.
       -- как звать этот гордей парамоныч?
       -- не то федюхин, не то дедюхин,-- стыдливо произносить иван алексеевич.
       -- федюхин!.. а!.. не федюхин, батюшка, нефедин... это вот так! каменоломня иметь...
       -- да, да!..-- обрадоваться пирожок.
       -- знать... мужик простота.
       -- а не плут?
       -- плут... разумеется... но плутовать он по-христиански, простота... жирный... все у он приказчик... жена, говорить, бить он... по пять день запой пить каждый месяц.
       -- как вы весь это знать? -- вырываться у пирожков.
       -- еще бы, на тот стоять... он просить... да о что же, я весь в толк не взять.
       -- сергей степаныч, вы позволять я,-- вмешиваться палтус.-- вы ведь в дело с он...
       -- быть, да и теперь еще приходиться по весна.
       -- ну, так я от вы съездить... и с иван алексеевич мы обсуждать... что практичный добиваться для этот гужо.
       -- вот и прекрасно... какой у вы приятель-то,-- указывать калакуцкий пирожков на палтусовый.-- на весь время есть!.. сделать бы другой?.. держать карман!.. андрей дмитриевич у мы единственный... вот всероссийский выставка быть на ходынский поле... быть он выставлять!.. Mersi, mersi, mon cher... еще на пара слово... мочь нет как торопиться... мой вы почтение,-- он кивнуть пирожков и увлекать палтусовый в столовая.
       там еще минута с два слышаться его хрип, который то опускаться, то подниматься. оба что-то рассмеяться и шумно пойти в передняя.
       "хлестко жить,-- думать иван алексеевич, располагаться удобно на диван,-- в гора идти... тут-то вот и быть настоящий русский жизнь, а не там, где мы ее искать... палтус и я -- это взрослый человек и ребенок".
       но иван алексеевич не способный быть кто-либо завидовать. он надо один: быть более хозяин свой время. это-то он и не удаваться. быть мочь, с год прийти особый талант, быть и он уметь ездить на почтовый, а не на долгий в свой занятие, в выполнение свой работа.
       -- каков... на ваш вкус? -- раздаваться над он звонкий голос палтусовый.
       -- принципал?
       -- да.
       -- матерый!
       -- между мы,-- заговаривать палтус тихо,-- он ненадежный.
       -- в какой смысл?
       -- зарываться... плохо кончать...
       иван алексеевич услыхать тут же целый исповедь палтусовый: как он попадать в агент к калакуцкой, как успевать в какой-нибудь три-четыре неделя подниматься в его глаз, добывать он поддержка самый нужный и "тузистый" человек, как он присматриваться к этот процесс "объегоривание" путем постройка и подряд и думать начинать дело на свой страх с будущий же весна, а калакуцкий "lâcher" , разумеется, благородный манер, и сделать это не поздно половина пост. тогда он начинать иначе, на другой основание, без татарский замашка, на английский, солидный образец. да и в москва быть человек в такой вкус... пирожков услыхать имя какой-то осетров... вот это человек! университетский кандидат, до все доходить ум, знание, безупречный честность. кредит по весь волжский бассейн; без документ набирать сколько угодно деньги в нижний, казань, астрахань... в сибирь... "вадим павлыч", один слово -- и кубышка раздаваться, и из они течь рубль в рука высокодаровитый предприниматель.
       -- вы с он уж в дело? -- спрашивать пирожок, проникаться удивление к свой приятель, к тот быстрота, с который он проникать "в мир ценность и производство", как выражаться сам палтус.
       -- он я давать два пай в свой последний крупный предприятие,-- конфиденциальный тон сообщать палтус.-- это вздор; но дорого вот что: поддерживать с он связь.
       -- фортуна заполучать,-- ласково спрашивать иван алексеевич, пристально взглядывать на приятель,-- и невинность соблюдать?
       палтус рассмеяться.
       -- вот вы, как духовник, все рассказывать.
       но он забывать или не хотеть сообщать пирожков то, что накануне марья орестовна нетов, собираться за граница, поручать он полный формальный доверенность заведование свой "особый" состояние.
       -- завлекательный,-- выговаривать иван алексеевич. палтус предлагать он закусывать. иван алексеевич с большой радость принимать предложение.
       -- но, любезный друг,-- говорить пирожок, закусывать кусок ветчина -- они переходить в столовая,-- все это так; а конечный цель? делец быть хорошо только до известный предел... для человек, вкушать, как вы, высокий развитие.
       палтус не смущаться.
       -- конечно,-- соглашаться он,-- что ж! вы думать, я, как парижский лавочник или limonadier , забастовать с рента и быть ходить в домино играть, или по-российски в три карета быть ездить, или палаццо вывести на комский озеро и там хор музыкант, балет, опера заводить? нет, дорогой иван алексеевич, не так я на этот дело глядеть-с!.. сила надо себе приготавливать... общественный... политический...
       -- ну уж и политический...
       -- а вы как бы думать, иван алексеевич?.. из-за что же вы все биться?
       -- кто все? -- кротко спрашивать пирожок.
       -- а вот то, что называться интеллигенция?
       -- да мы не из что не биться, а киснуть.
       -- ха, ха! именно! я не хотеть употреблять это слово... я только временно примазываться, иван алексеевич, к университет... но я вкушать все-таки от древо познание... и человек, как вы, должный быть сказать я спасибо, когда я добиваться свой... если вы весь мечтать о то, что нынче называться "идея", ну представительство, что ли... пора подумать, кто же попадать в ваш палата?
       -- палата! -- вздыхать пирожок.
       -- кто? вот от город москва? а? у кто в рука целый волость, округа, кто скупать земля, кто кормить десяток тысяча рабочий? да весь тот же господин коммерсант, тот же гордей парамоныч! в дума они выкуривать дворянин! выкуривать и в ваш будущий палата.
       -- если такой, как андрей дмитриевич, не взяться за ум,-- прибавлять весело пирожок.
       -- без ложный скромность, да-с!.. палтус выпивать стакан вино.
       -- вот такой калакуцкий ничто не сделать... это мыльный пузырь... раздуваться в несколько минута и -- паф!.. но осетров -- вот сила... я хороший образец не надо!..
       -- хоть бы один глазок посмотреть на ваш богатырь.
       -- познакомиться... со время... вот, дорогой иван алексеевич, мой объект.
       -- хвалить!
       -- так вы наш приятель и сказать: из тот, кто в фиваид жить... палтус, мол, только временно в плутократия пускаться... сила накапливать.
       -- приятель! -- подхватывать с горечь пирожок.-- я никто не видеть... просто срам... такой ослиный жизнь вести, ничто не делать, диссертация заколодить.
       -- эх, иван алексеевич, не один вы... то же петь... здесь только и можно, что вокруг купец орудовать... или чистый наука заниматься... больше ничто нет в москва... после быть, допускать... а теперь нет. учиться, стремиться, знать, натаскивать себя на хороший вещь... надо здесь, а не в питер... но человек, как вы, коли он не пойти по чисто ученый дорога, нечего здесь делать! закисать!..
       пирожков только вздыхать.
       -- исключение допускать... для сочинитель, роман кто писать, комедия... о! здесь пища богатый! так и черпать!.. а засим прощать, быть вы гнать -- пора и за маклачество приниматься.
       он позвонить и приказывать мальчик закладывать лошадь.
       -- и четвероногий заводить?-- спрашивать пирожок, переходить с хозяин в кабинет.
       -- заводить, дешево обходиться. а какой же у вы еще дело ко я?
       -- вот оно!.. я забывать, а вы помнить... поэтому-то вы и достигать свой; а я с диссертация-то превращаться в ископаемый, в улитка... и называть я имя какой-нибудь московский трактир... быть "Terebratula Alfonskii". ректор такой здесь быть. а тут открывать "Terebratula Patrikewii". и это быть я!
       приятель поцеловаться. палтус предлагать было сани, но иван алексеевич пойти гулять на чистый пруд. они уславливаться повидаться на другой же день утро: обрабатывать дело мадам гужо.
      
    X
      
       плохо освещать зал малый театр пестреть публика. играть водевиль перед большой пьеса. в амфитеатр сидеть много женщина, чем мужчина. весь посетительница бенефис значиться тут налицо. верхний скамья почти сплошь быть занимать дама. они оглядывать друг друг, надевать перчатка, наводить бинокль на бенуар и ложа бельэтаж. два модный шляпка заставлять все обертываться, сначала на средина второй скамейка сверху, потом на правый конец верхний. у один бенефисный щеголиха шляпка в вид большой блюдо, обшивать атлас, сидеть на затылок, покрывать белый перо; у другой -- черный шляпка выдвигаться вперед, точно кузов. из-под он выглядывать голова с огромный цыганский глаз. два круглый позолотить булавка придерживать на волос этот кузов. приходить еще три пара, всегда появляться в бенефис: уже не первый молодость барыня и купчиха и при они молодой человек, ражий, с русый и черный борода, в цветной галстук и кольцо.
       кресло к конец водевиль совсем наполняться. в первый ряд неизменно виднеться тот же голова. между они всегда очутиться какой-нибудь проезжий гусар или фигура помещик, иногда прямо с железный дорога. он только что успевать умываться и переодеваться и купить билет у барышник за пятнадцать рубль. в бельэтаж и бенуар не видно особенно изящный туалет. купеческий семья сидеть, дочь вперед, в розовый и голубой платье, с румяный щека и приплюснутый нос. второй ярус почти сплошь купеческий. в два ложа даже женский голова, повязывать платок. купон набивать разный люд: приезжий небогатый дворянский семья, жена учитель, мелкий адвокат, офицер; быть и студент. один ложа совсем распирать человек девять техник. верх -- бенефисный: чуйка и кацавейка очень мало, преобладать учиться молодежь.
       убогий оркестр, точно в ярмарочный цирк, заиграть что-то после водевиль. раек еще не угомоняться и продолжать вызывать водевильный комик. в кресло гудеть разговор. в зал сразу становиться жарко.
       вдоль поперечный проход в кресло под амфитеатр уже вставать в ряд: дежурный жандармский офицер, частный, два квартальный, два-три не дежурный капельдинер в штатское, старичок из касса, чиновник контора и их знакомый, еще несколько неизвестный звание человек, всегда проникать в этот служебный ряд.
       все хотеться посмотреть, какой быть "прием" первый актриса. по левый коридор, мимо бенуар, уже понести два корзинка и венок с буква из фиалка и гиацинт. приезжать уже старый генерал в очки. перед он вытягиваться внизу, у диван -- дежурный солдатик, и у дверь в кресло -- плац-адъютант. капельдинер с этот сторона развертывать билет и глядеть в они в pince-nez, прикладывать он. каждый раз к нос. в глубина коридор, на скамейка, около ход за кулиса, старичок в длинный сюртук с светлый пуговица сидеть и зевать.
       после водевиль сверху затопать по каменный ступень, начинаться перекочевывание в буфет через холодный сени мимо касса, куда все еще приходить покупать билет, давно распродавать. сторож, в валенок и полушубок, совать входящий афиша. из "кофейный" -- так звать буфет по-московски -- в обдирать дверь валить пара. с подъезд доноситься крик жандарм и окрик квартальный. под лестница, при поворот в кресло, молодец в сибирка бойко торговать пирожок и крымский яблоко. в фойе, где со весь лестница и из весь дверь так и вторгаться сквозной ветер, публика уже толочься, ходить, сидеть, усиленно пить зельтерская вода и морс. такой же сибирка, как и внизу, едва успевать откупоривать бутылка, наливать и плескать на пол и поднос. оркестр смолкать. раздаваться звонок со сцена. два солдатик у царский ложа уже наполнять весь фойе запах свой смазной сапог.
      
    XI
      
       перед самый поднятие занавес к большой пьеса в кресло входить палтус. за зима он пропускать много бенефис: вечер быть занятый другой. на этот бенефис следовать поехать, припоминать немного тот время, когда он с приятельский компания отправляться в купон и вызывать оттуда до потеря голос сегодняшний бенефициантка.
       он любить сидеть в место амфитеатр. в касса он оставлять крайний место на один из нижний скамейка. входить, он останавливаться в проход и оглядывать в бинокль весь зала. наперед знать он, кто увидеть и в бенуар, и в бельэтаж, и в кресло. с тот пора как он становиться заниматься москва в качество "пионер", он все много и много убеждаться в то, что "общество" везде один и то же -- куда ни поехать. человек много, но человек этот -- "обыватель", как выражаться и его приятель пирожок. вот хоть бы сегодня -- не к кто подходить, ни один интересный женщина. все купец и купец! палтус начинать находить, что изучать они полезно, но по вечер надо хоть бы что-нибудь игривый. направо, в бенуар,-- знакомый он семейство. он раскланиваться издали. страшно богатый и недурной человек, гостеприимный и не без образование, но неизлечимый скучный. налево тоже знакомый. тут все на дворянский нога, жена сейчас о литература заговаривать. и он наперед знать, что именно и какой тон.
       палтус чувствовать себя вообще очень довольный. за три день перед то в его деловой дорога происходить поворот в сторона скорый и большой обогащение. он уж более не агент калакуцкий. они распрощаться без неприятность, по-джентльменски. через свой принципал он сходиться с то самый каменщик, у который мадам гужо заведовать меблированный комната. этот мужик, по натура добрый, но всегда в рука какой-нибудь приказчик, понравиться статный и речистый барин. от он палтус узнавать в точность, что калакуцкий сильно зарваться. состоять при он не быть никакой расчет. палтус откровенно сказать калакуцкой, что хотеть попробовать начинать свой дело. тот не становиться он удерживать. купец обещать он залог. навертываться выгодный подряд. до весна все быть обрабатывать.
       когда палтус садиться на свой место, он бросать взгляд вверх, на ряд амфитеатр. под царский ложа сидеть анна серафимовна станицын в свой шляпка с гранатовый перо и черный платье, прикрывать короткий пелеринка из что-то блестящий. она он тотчас же замечать, поклониться степенно, но глаз улыбаться. рядом с она раскидываться ее кузина любаша, без шляпка, с длинный два коса, в зеленый платье с вырез на грудь. палтус не знать, кто она. он почтительно поклониться станицына, обращать внимание и на любаша, и на блондин с курчавый, чисто купеческий голова, сидеть рядом с она. это быть рубцов.
       станицын палтус не видать много два месяц. хотеть было он на день поехать к она и поговорить с она насчет она "муженек". но он это не сделать из чувство нравственный щекотливость. это быть бы похоже на подлаживание к богатый купчиха, который в конец конец мочь настаивать на развод, выплачивать свой виктор мироныч тысяча триста -- четыреста отступное... нет, палтус не так вести свой дело с купчиха. вот хоть бы марья орестовна нетов! хоть он и не фата, а трудно он быть не понимать, что она к он начинать чувствовать... а разве он становиться она эксплуатировать?.. она сам перед отъезд за граница попросить он быть она "chargé d'affaires", давать он полный доверенность, поручать свой капитал, прямо показывать этот, что доверять он безусловно... иначе и не мочь случаться... он так вести себя с она...
       лицо анна серафимовна обращаться опять к он. глаз она в полусвет театр казаться много и еще красиво. она немного похудеть, нос становиться тонкий, черный корсаж из шелковый трико -- самый последний мода -- обвивать она грудь и прекрасный рука. палтус все это мочь осматривать на свобода в свой бинокль. препородистый женщина! он не находить привлекательный она в гостиная коммерсант. пора бы он часто бывать у она. она заслуживать полный симпатия... свой печальный доля она нести с достоинство. дело, как слышно, она вести отлично, на фабрика устраивать школа... чего ж больше желать?.. нет в она этот противный залезание в бар, не тянуться она за титуловать дама-патронесса, ездить только в свой общество, и то очень мало...
       а главное, ведь она свободный и одинокий молодой женщина. разве она мочь считать себя обязывать что-нибудь перед виктор мироныч?.. палтус вспомнить тут разговор с она в амбар, в начало осень, когда они оставаться вдвоем на диван... какой она тогда быть милый... только песочный платье портить. но она и одеваться становиться хороший...
      
    XII
      
       занавес подниматься. через десять минута выходить бенефициантка. театр захлопать и закричать. после первый треск рукоплескание, точно залп ружейный пальба, протягиваться и возобновляться новый аплодисменты. капельмейстер подавать из оркестр корзина один за другой. с каждый подношение рукоплескание крепчать. актриса-любимица кланяться в тронутый поза, прижимать рука к грудь, качать голова, потом взяться за платок и в волнение прослезиться.
       когда-то палтус находить она очень даровитый. но с год, особенно в последний два год, она потерять для он всякий обаяние. они с пирожков зачислять она в разряд "кривляка" и в очень молодой роль с труд выносить. пьеса идти шекспировский. бенефициантка играть молоденький, игривый едко-острый девушка, очень стараться, брать всевозможный тон и ни один минута не забывать, что она должный пленять весь молодость, тонкость и блеск дарование. но палтусов делаться не по себя от весь этот намерение актриса сильно за тридцать год, с круглый спина и широкий пухлый лицо. он поглядеть в сторона анна серафимовна. она тоже оборачивать годов. глаз ее говорить, что и она чувствовать тот же самый.
       "ведь вот,-- мысленно одобрять ее палтус,-- понимать... не то что весь этот барыня и купчиха с их доморощенный восторг".
       в следующий антракт он захотеться подсаживаться к она. но это быть не легко. справа рядом с она сидеть странный особа в коса; налево, тоже рядом,-- курчавый молодец в коричневый пиджак.
       "вероятно, родственник,-- соображать палтус.-- вот это неприятно: иметь такой родня!"
       он вставать, наклонять голова, улыбаться анна серафимовна и показывать она, что он хотеться с она поговорить. она понимать и что-то сказать любаша. тот кивнуть голова и вскакивать с место. ее широкий плечо, рука, размашистый манера забавлять палтусовый.
       "прогнать бы их преспокойно,-- говорить он про себя,-- пускай идти быть крымский яблоко в коридор".
       но любаша сам предлагать станицына идти в фойе.
       -- сходить с рубцов,-- сказать анна серафимовна, не без задний мысль.
       -- сеня, желать? -- громко спрашивать любаша через станицын.
       -- покурить я хотеться...
       -- мы сначала в фойе... а оттуда и покурить.
       -- как же ты один оставаться?
       -- экий важность! съедать я, что ли?
       -- я бы пойти,-- хитрить анна серафимовна,-- да я бояться сквозной ветер.
       -- а я не бояться... сеня! айда!
       анна серафимовна поглядеть на любаша и даже дернуть она легонько за рукав.
       -- а я наплевать! -- шепнуть любаша свой кузина, махнуть рука рубцов и становиться проталкиваться, задевать сидеть за колено.
       не очень ловко быть за она анна серафимовна. но ездить один она быть еще неприятный. надо непременно заводить компаньонка, чтица, да скоро ли находить хороший, такой, чтобы не мешать.
       любаша и рубцов уходить из кресло. анна серафимовна взглядывать влево. палтус улыбаться и улыбка свой благодарить она. она этот человек очень интересовать. только она-то для он, должно думать, не занимательный. не бывать у она по целый месяц... какой месяц?.. с самый рождество не быть!.. он не с такой женщина, как она, весело... видно, весь мужчина на один становиться... во весь хоть чуточку да сидеть она виктор мироныч, который на день угощать-таки она векселек из париж. находиться добрый человек, давать он тридцать тысяча франк, наверно по двойной документ. и там это не плохой наш заниматься. о муж она теперь думать только в вид вексель и долг. человек совсем не существовать для она. свободно она, никто не портить кровь, не видеть она, как бывало, он долговязый, жидкий фигура, противный подкрашивать шея, нахальный глаз, прическа, не слышать его фистула, насмешечка, словечко и французский непристойность. только день засасывать ее одиночество. если бы не ребенок -- превращаться бы она в злобный конторщик, в хозяйка-колотовка. утро -- счеты, в полдень -- амбар, вечер опять счетный книга, корреспонденция, хозяйственный разговор по торговля и производство, да на фабрика надо съездить хоть раз два в неделя. да еще у она весь нелады с немец-директор, а контракт он не выходить, рабочий недовольный, быть смута, к весна, пожалуй, еще плохо быть. деньжищи за виктор мироныч по старый долг выплачивать -- шутка -- четыреста тысяча! даже ее банкир и приятель безрукавкин кряхтеть начинать, и у он не золотой яйцо наседка нести...
      
    XIII
      
       надо быть палтусов пробираться до самый середина верхний ряд. это не так легко, когда сидеть весь барыня. анна серафимовна смотреть на он, и только один глаз ее улыбаться, когда какой-то претолстый дама прибирать, прибирать свой колено и все-таки не мочь ухитряться пропускать он, а должный быть подниматься во весь рост...
       -- чрез фермопила проходить!-- сказать она палтус и приятельский пожимать рука.
       он садиться на место любаша. станицына сильно хотеться упрекать он за то, что он забывать она.
       -- вот и вы увидать,-- выговаривать она с улыбка.
       это выходить гораздо задушевный, чем, мочь быть, она сам желать.
       -- виноватый, виноватый,-- говорить палтус и не выпускать еще она рука,-- забывать вы. нет, это я лгать, не забывать нисколько.
       -- а очень уж дело заниматься?
       -- да!
       -- вы, я поглядеть, андрей дмитрич, смотреть на мы, как бы это сказать... как на редкий зверь...
       -- ха, ха, ха, что вы! господь с вы!
       -- право, так. мы -- зверинец для вы... или вы мы на какой дело употреблять... я вообще говорить... про купец.
       в слово ее слышаться тонкий насмешка. палтусовый это задеть за живой; но он не становиться оправдываться... он в тот же время и понравиться такой шпилька.
       -- вы не в счет,-- полушутливый вымолвить он в тот же тон.
       их разговор идти вполголоса. анна серафимовна прикрываться большой черный веер, за который заходить немного лицо палтусовый.
       -- полнота,-- начинать он искренний нота,-- вот это-то и доказательство, что я на вы совсем иначе смотреть.
       -- что? не понимать!.. ах да! что вы два месяц глаз не казать?
       анна серафимовна сделаться вдруг весело. столько время она один с приказчик и кой-какой родственник... вот только сеня рубцов -- подходить для она человек; но и его она мало видеть, он по ее же дело ездить: то на один фабрика побывать, то на другой... неужели, в самый дело, она в "черничка" обращаться?
       она повторять свой вопрос.
       -- именно это,-- подтверждать палтус и слегка наклонять к она голова.
       -- мудрено что-то...
       длинный свой ресница анна серафимовна опускать в этот минута. лицо ее вполоборота принимать выражение тихий усмешка и грация, который палтусов еще не приходиться подмечать.
       и он становиться особенно жаль этот самобытный, красивый и умный женщина, связанный с такой муж, как виктор мироныч... надо хоть что-нибудь рассказывать она про его похождение. теперь можно.
       -- знать,-- шепотом спрашивать он,-- с кто я кутить два неделя назад?
       -- с кто?
       -- с ваш муж.
       она немного затуманиваться, но тотчас же весело спрашивать:
       -- нешто он здесь быть?
       -- а вы не знать?
       -- говорить я что-то... будто он в "славянский базар" проживать. я ведь мимо ухо пропускать.
       этот слово отзываться уже другой чувство. прежде, полгода то назад, она не становиться бы так говорить с он о муж. презрение ее расти, да и тон у они другой... внутри что-то приятно пощекотать палтусовый.
       -- анна серафимовна,-- заговаривать он еще искренний,-- вы бы надо иметь сведение верно.
       она сидеть с опускать голова.
       -- что об это! -- вырываться у она.-- новый ничто нет, весь то же.
       -- здесь не место,-- начинать быть палтус и останавливаться.
       глаз их встречаться.
       -- вы весь один? -- спрашивать он.
       -- да, и дома один... вот родственник мой наезжать.
       -- какой это?
       -- а что сидеть рядом... рубцов... его фамилия.
       -- из какой?
       -- вы хотеть сказать: из русский или из воспитывать на иностранный лад?
       -- ну да!
       -- он из умный,-- оттягивать она.-- только, верно, с вид вы показываться такой... он в англия долго жить.
       -- в англия?-- переспрашивать палтус.
       -- и в америка. всякий работа работать. по восемнадцатый год уезжать. сам себя образовывать.
       -- вот как! анна серафимовна, это отзывать роман: русский американец, или из один комедия сард... вы знать, вероятно?
       -- он совсем не американец -- русак оставаться... вот это я в он и любить. другой сейчас же обезьянить начинать -- и шепелявость на себя напускать, и воротничок такой, и пробор... а он все тот же.
       -- вот что!-- сказать с ударение палтус и бок поглядеть на она.
      
    XIV
      
       -- что это вы так на я посмотреть? -- спрашивать анна серафимовна.
       -- ничего! так!..
       -- ах, андрей дмитрич, вы-то не приставать.
       но она сказать это опять-таки легко, чем бы полгода назад.
       -- что же такой?-- становиться с живость оправдываться палтус.-- не придираться ко я... хороший человек, молодой, понимать, да если б вы к он и страстно привязываться, как же иначе?.. в ваш-то обстоятельство?!
       все это он выговаривать тихо, только она мочь он слышать в общий гул антракт. и она приходиться очень по душа тон палтусовый, простота, приятельский, искренний отношение к она.
       в ответ она подымать на он глаз и ласково останавливать они на немой.
       -- полнота,-- выговаривать она и прикрывать опять лицо веер.
       -- об это в другой раз,-- уже совсем шутливо сказать палтус.-- так вы все один. а кто же этот девица с длинный коса?
       -- двоюродный сестра.
       -- нигилистка из татарский?
       -- ха, ха! как вы узнавать?
       -- а в самый дело, разве нигилистка?
       -- нет, какой нигилистка!.. а так --нрав мой не препятствовать, нынешний... они с рубцов препотешно воевать. только он она побивать... и тут вот, казаться, есть влечение.
       -- с ее сторона?
       -- знать, как прежде наш маменька говорить: один сердце страдать, другой не знать.
       -- только вы с она... тяжело?
       -- да-а.
       -- вы бы взять чтица.
       -- я сам об это думать... да где?
       -- поручать я.
       палтус начинать говорить она о тася долгушина. мать она умирать от нервный удар, разбивать она в несколько секунда. сиделка подавать она ложка лекарство; она хотеть проглатывать и сваливаться, как сноп, с свой кресло... генерал, среди его рыскание по город, захватить продажа с молоток домик на спиридоновка. палтус умалчивать о то, что он давать они поддержка, назначать род пенсион старуха, отыскивать генерал место акцизный надзиратель на табачный фабрика и уже позаботиться приискивать тася дешевый квартира в один немецкий семейство. но он знать она гордость... надо быть находить она заработок, который бы не отнимать у она целый день. от грушева он вместе с пирожков отвлекать она не без труд... они убеждать она дождаться осень для поступление в консерватория, а пока подыскивать она руководитель из знакомый учитель словесность, хороший чтец... все это сделаться в несколько день. палтус действовать с такой задушевность, что пирожок сказать он даже:
       -- я думать, из вы чичиков выходить, а вы -- человек-рубашка.
       -- это вздор!-- отвечать палтус без всякий рисовка.
       делать толковый добро доставлять он положительный удовольствие.
       анна серафимовна кивать весь голова, слушать он.
       -- что же,-- откликаться она тотчас же,-- я с радость взять ваш родственница...
       -- когда привозить?
       -- да каждый день я дома от четыре час.
       алтус нагибаться к ее ухо:
       -- вот видеть, весь-то теперь коммерсант служить. генеральский дочь -- в чтица...
       -- у купчиха,-- подсказывать анна серафимовна.
       -- сам генерал -- у табачный фабрикант в надзиратель.
       -- вы досадно?
       -- нет! такой колея.
       -- а все у мы,-- вздыхать анна серафимовна,-- ничто нет.-- она затруднять слово.
       -- где?-- спрашивать заинтересованный палтус.
       -- да и здесь, и здесь!
       она указывать на голова и на сердце.
       -- давить ты со весь сторона...
       -- тюк? -- подсказывать он.
       -- да, да!
       "какой ты умница",-- подумать палтус, вставать и протягивать она рука.
       антракт кончаться. оркестр доигрывать с грех пополам какой-то вальс. любаша и рубцов пробираться справа.
       -- вы бывать в концерт? -- спрашивать тихо анна серафимовна.
       -- в музыкалка?
       -- так они звать? я не знать. да, в музыкалка?
       -- билет быть; но в этот зима забросить... да, знать, вроде барщина какой-то они делаться.
       -- это правда... я завтра собираться,-- проронить анна серафимовна и, подавать рука, спрашивать: -- марья орестовна нетов как поживать за граница?
       палтус быстро поглядеть на она.
       -- все хворать.
       "вот что!" -- прибавлять он про себя и, вернуться на свой место, задумываться.
      
    XV
      
       она что-нибудь подозревать, думать, мочь быть, что он находиться в связь с нетовый, слышать, пожалуй, про их деловой отношение. это надо разъяснять, показывать она все в настоящий свет... он бы никак не хотеть терять в мнение именно этот женщина.
       пьеса идти туго... бенефициантка и первый любовник удаваться один сцена. публика вызывать они несколько раз, но палтус сидеть равнодушно, не хлопать, рассеянно смотреть по сторона. малый театр потерять для он прежний обаяние. не мочь он себя налаживать на молодой настроение... пьеса казаться набивать ненужный вещь, хоть она и шекспировский, обстановка раздражать свой бедность, актер читать глухо, деревянный... совсем не то, что бывало, когда они брать в складчина ложа и после до петух спорить у себя в номер за пиво... насилу дождаться он следующий антракт. к станицына он не подниматься. блондин и девица с коса оставаться на свой место.
       палтус пойти в фойе и наткнуться на пирожков. иван алексеевич ходить, не снимать свой цилиндрический шляпа.
       -- не то,-- сказать он пирожок.-- хоть не ходить в малый театр.
       -- может, мы сам не тот?
       -- у кто быть талант, тот излениваться, а новый из рука вон плохой...
       -- а тася давно видеть? -- спрашивать палтус.
       -- да она здесь! я с она в купон обретаться, пожаловать.
       -- не посмотреть на траур свой?
       -- что ж траур? страсть у она... в последний пьеса ingénue какой-то новый.
       пирожков взять палтусовый под рука и отводить за колонна.
       -- спасибо, спасибо вы, дружище,-- заговаривать он, ласково глядеть на палтусовый.
       -- а что?
       -- да вот за этот девица... она я весь рассказывать.
       -- это пустяк.
       -- однако вы, я говорить, сложный натура. и купец изловлять мастер, и позыв у вы хороший.
       -- а вы вот что,-- перебивать его палтус.-- пойти-ка к этот самый девица.
       он рассказывать приятель, какой разговор он иметь со станицына.
       тот одобрять план.
       они подниматься в коридор.
       пирожков входить в один из дверка и показываться оттуда минута спустя, вести за рука тася.
       в черный суконный платье с узкий рукав и отложной воротник, похуделый в лицо, тася смотреть совсем девочка и, подходить близко к он, сказать тихо:
       -- вы на я не дуться, андрюша? -- она теперь так он звать.
       -- за что?
       -- а вот, что я в театр.
       палтус пожимать она рука.
       -- что я за цензор нрав?
       -- так захотеться, так захотеться видеть этот дебютантка!
       оба приятель решать, что страсть к сцена у она -- неисправимый. палтус предлагать она тут же познакомиться с станицына и прибавлять -- почему.
       тася немного призадумываться, но тотчас же взять палтусовый за рука и пожимать.
       -- вы славный! я думать, вы другой! хорошо... это самый хороший. вести я к ваш купчиха.
       -- в следующий антракт сходить в фойе, а я она приводить.
       -- я еще и потому полезно быть,-- соображать вслух тася,-- я увидеть там тип молодой купчиха. это нужно изучать.
       -- ненасытный!-- рассмеяться пирожок.
       -- да, это правда,-- сознаваться тася,-- что только театральный, весь это я надо знать, жадность ужасный!
       тася увидеть, что занавес подниматься, и бросаться в свой ложа.
      
    XVI
      
       анна серафимовна понравиться "генеральский дочка", так она называть про себя тася. она просить она приезжать посидеть запросто. она не становиться говорить она тут же о место чтица или компаньонка. она такт не ускользать от палтусовый. когда она вернуться, любаша, ходить также в фойе вместе с рубцов, сейчас же спрашивать:
       -- это что за девчурочка в черный?
       -- родственница андрей дмитриевич палтусовый. славный, кажется, девушка.
       -- что же это она в сукно-то?
       -- мать у она умирать.
       -- видно, не очень убиваться.
       -- ах, люба,-- останавливать анна серафимовна,-- до всего-то ты дело!
       -- она ничего... должно быть, из оголтелый?
       -- а вы что? -- вступаться рубцов. он видеть тася.
       -- я любить, когда с они фанаберия сбивать,-- продолжать задорно любаша.
       -- с кто? -- спрашивать рубцов.
       -- да с дворянский дрянь.
       -- люба! -- удерживать опять анна серафимовна.
       люба поглядеть на рубцов, скашивать на особый лад губа, и почувствовать какой-то новый неловкость в его присутствие. он быть недовольный, но это-то и подзадоривать она.
       -- это господин палтус? -- тихо спрашивать рубцов анна серафимовна.
       -- да...
       она хотеть узнавать: как он он понравиться, но побояться резкий отзыв.
       -- ловкий, по видимость, человек,-- замечать рубцов как бы про себя.
       -- думать, ловкий?-- спрашивать она.-- вот, однако, не об один себя хлопотать!
       -- ну, это еще не бог знать что... родственница пристраивать...
       -- после,-- останавливать его анна серафимовна, указывать на подниматься занавес.
       она быть неприятный тон рубцов. и он сегодня недалеко уходить от люба. что у они,-- а еще молодой человек,-- за замашка: ко все относиться с недоверие, с злобность какой-то!
       она в течение акт раз два поглядеть в сторона палтусовый. в антракт он издали раскланиваться и уезжать до конец пьеса. он она сказать наверху, что быть завтра в концерт. и она показываться, как будто он желать говорить с она о свой отношение к нетовый. зачем это? правда, она слышать разный вещь. она они не верить.
       однако это ее все-таки тронуть. значит, он дорожить ее мнение. а она думать, что он и знать она не хотеть. у он быть что-то и в голос, и в движение, и в слово, что она особенно нравиться.
       -- тетя,-- любаша толкнуть она под бок,-- вы куда-то мечта уноситься.
       -- ах, это ты?
       -- право, уноситься... все этот душка штатский вы в такой мерехлюдия приводить.
       -- пустяк какой ты весь говорить,-- сказать анна серафимовна и отворачивать голова.
       -- умный очень? -- спрашивать она рубцов пять минута спустя.
       -- вы про кто?
       -- да все про ваш ловкач.
       -- не звать он так.
       -- ну, не быть.
       -- вы спрашивать, умный ли? вот как-нибудь, если у я встречаться,-- поэкзаменовать он.
       -- мы где же-с!
       рубцов решительно не нравиться она в этот вечер. она хотеть приглашать он напиваться чай после театр, но не сделать это. с он она мочь обо все толковать: и о дело, и о свой душевный настроение, но о палтусов разговор не пойти; пускай они познакомиться. да вряд ли сходиться. сеня гордый, в человек не верить, барчонок не любить.
       конец шекспировский пьеса и маленький комедия, где дебютировать новый ingénue, анна серафимовна прослушивать с чувство тяжесть в грудь и в голова. только на воздух она становиться легко. она привозить рубцов и любаша в свой карета и должный быть разводить они по дом. любаша напрашиваться на чай, но анна серафимовна напирать на поздний час. и мать она быть беспокоиться.
       -- а вы, сеня, домой?-- спрашивать любаша.
       -- а то куда же?
       анна серафимовна улыбаться в темнота карета... люба начинать ревновать она к рубцов.
       -- ну, вот вы и шекспир! -- крикнуть люба.-- такой пустяковина!.. и скучища непролазный!
       -- это точный,-- подтверждать рубцов.
       спорить с они станицын не мочь. пьеса проходить перед она точно ряд туманный картина.
       любаша завозить; рубцов взять извозчик на полпути. домой анна серафимовна возвращаться один. быть уже около час ночь.
      
    XVII
      
       не спаться анна серафимовна. она жить все в тот же хоромы, лежать на тот же постель, что и перед заключение "сделка" с муж. низ запирать и не топиться. да и верх бы она запирать, кроме спальня, столовая да детский. зачем она столько комната? и вообще-то она не любить тратить по-пустому деньги... просторный два-три комната, чтобы чистота быть, белье тонкий, свет много. платье у она много. на это она готовый тратиться. по-старый-то хорошо житься, весь быть на свой место; а теперь и мужчина и женщина выходить из паз, ни к тот, ни к это не приставать. она это чувствовать на сам себя. что такой она? вот хоть бы андрей дмитриевич палтус, как он на она смотреть? и не купчиха, какой прежде бывать, и не барыня. быть у она в голова неплохой вещь. на фабрика надо многое улаживать, казарма рабочий переделывать, школа тоже по-другому устраивать. "затея!-- говорить разный кумушка.-- отличаться хотеть, чтобы об она в газета написать, попадать потом в почетный попечительница приют или в председательница общество".
       бить два час. анна серафимовна не спать.
       да, хорошо бы все это, что у она быть на душа, разделять с милый человек. сеня рубцов -- малый умный и понимать. он не попрекать ее затея. только в он что-то недоставать. мочь быть, тот же самый, что и в она нет. а все это-то и быть в андрей дмитриевич палтусов... она так кажется...
       десять раз перевертываться анна серафимовна с бок на бок. тонкий полотно подушка нагреваться. она и ее раз два перевертывать. она спать с ночник. в спальня воздух много, и засвежеть немножко. что бы, кажется, не спать?
       что она за положение теперь! вдова -- не вдова, и не девушка и свобода нет. хорошо еще, что муж ребенок не требовать. по его беспутство, какой он ребенок; но наставать час, когда он быть вымогать из она что мочь этот самый ребенок... надо заранее приготавливаться... вот так и жить! скоро и тридцать год подползать. а видеть ли она хоть один денек свет, радость, вот то, что зачитываться в книжка?! нужда нет, что после бывать горе, без риск не проживать...
       счастие!.. это вот слово как часто повторять, особливо в книжка. а она, видно, так и день свой кончать, не узнавать, что такой за счастие бывать на земля, особенно из-за который человек резаться и топиться... а мочь бы, и очень!.. виктор мироныч, что ли, испугаться, когда жить с он?..
       бить три час. анна серафимовна глядеть на драпировка окно, приходиться против кровать. сон нейти. начинать бить в висок.
       плохой вдовство ее положение. а кто виноватый? сам. прямо потребовать развод, а не пойти добрый -- излавливать, доказывать... нешто это трудно с такой развратник? она ведь рассказывать про бракоразводный процесс. стоить это много, десять тысяча... и свидетель находиться, который под присяга показывать. нет, на это она не пойти! излавливать. или откупиться?.. теперь нельзя еще, и рано два год не покрывать долг, мужнин фабрика не поставлять на полный лад... он, поди, сам не прочь. разве так можно? все устрой, очищать он от долг, работать для ребенок из-за купеческий честь свой, а он все потом забирать, да и сказать: разводиться давать!.. такой человек на себя вина не взять. он новый женитьба нужный быть для какой-нибудь новый пакость.
       ох! приходить бы страсть-зазноба, вмиг бы она все перевертывать! развязка бы добиваться. половина свой бы собственный состояние отдавать. что жадничать? у ребенок быть кусок хлеб! ждать ли этот зазноба? не проходить ли уже время? не выедать ли горечь и обида и жизнь с постылый муж то, чем сердце любить, чем душа лететь навстречу другой душа?
       душно анна серафимовна под атласный одеяло. хоть на какой бы нибудь приятный мысль заснуть... а завтра-то? в концерт... андрей дмитриевич обещать. туалет надо белый. он к она идти. люба не взять с себя. один поехать. садиться в дальний зала, около арка. он находить она.
       бить четыре час. анна серафимовна забываться и что-то шептать во сон. она сниться амбар с полк. на прилавок навалить кусок всякий цветок... но приказчик вырывать у она из рука штука сукно; штука развертываться, сукно протягиваться через весь амбар, потом далеко, по улица... она страшный. она вскрикивать и просыпаться... бить пять час.
      
    XVIII
      
       по мраморный лестница благородный собрание подниматься на другой день анна серафимовна -- один, без любаша.
       она любить выезжать один и в театр лакей никогда не брать. только на концерт музыкальный общество ездить с она человек в скромный черная ливрея, более похожий на пальто, чем на ливрея. первый сени, где пожарный отворять дверь, она быстро проходить в свой синий песцовый шуба. дверь хлопать, сквозной ветер так и гулять. в большой сени стена стоять лакей с шуба. весь прибывать дама раздеваться у лестница. белый и голубой цвет преобладать в платье. по красный сукно ступенька подниматься слегка колебаться, длинный, обтянутый женский фигура, волочить шлейф или подбирать их один рука. на площадка перед широкий зеркало стоять несколько дама и оправляться. правее и левее у зеркало же топтаться молодой человек во фрак, двое даже в белый галстук. они надевать перчатка. на этот концерт съезжаться весь москва. в программа стоять приезжать из милан певица и исполнение в первый раз новый вещь чайковский.
       мраморный лев глядеться в зеркало. его голова и щит с герб придавать лестница торжественный стиль. потолок не успевать еще закоптиться. он лепной. жирандоль на верхний площадка зажигать во весь рожок. там, у мраморный сквозной перила, мужчина стоять и ждать, перегибаться книзу. на стул сидеть частный пристав и разговаривать с худой желтый брюнет в сюртук, иметь вид смотритель.
       анна серафимовна останавливаться на первый площадка у зеркало, подождать немного, пока другой дама отходить. сначала она смотреть вниз по лестница. она стоять у перила в тот место, где они заворачивать наверх, около лев. она видный быть весь суматоха и в сени и левее, за арка, где отдавать на сбережение платье приезжать без свой прислуга. оттуда выбегать обдергивать, нечистый лакей, наниматься поденно, приставать к публика, тащить каждый к себя, совать нумер. на прилавок складываться шуба и пальто, калоша класться в холщовый мешок -- и все это исчезать в глубина помещение с перегородка. публика все прибывать. "весь москва" давать себя знать... входить уже много два тысяча человек. с тот площадка, где останавливаться анна серафимовна, лестница и сени в оба свой отделение, с подниматься кверху дама и мужчина, толкотня за арка, с толпа лакей, нагружать узел, казаться какой-то один тело, громадный пестрый червь, извиваться в разный направление... и все это -- москва, "хороший" общество, ездить сюда каждый суббота. она никто почти не знать, кроме большой купеческий фамилия... это весь господин... а почему она не принимать? кто мешать она? на мир надо жить! свое купеческий общество она не тянуть. скучно она в он до тошнота.
       анна серафимовна подходить к зеркало.
       около он только что вертеться два девица, один в ярко-красный, другой в нежно-персиковый платье, перетягивать, с длинный корсаж, в цветок, точно они на бал приезжать. их французский язык раздражать она... они, может, и купчиха -- нынче не разбирать... одевать оба богато... шить на они, наверно, жозефина или луиза с тверская. свой белый сливочный цвет платье строгий покрой, с кружевной рукав, анна серафимовна довольный. она не надевать только брильянтовый пуговица, большой -- каждый тысяча по два... не любить она свой вещь; они дарить она когда-то виктор мироныч.... купить сам быть немного, но все очень ценный.
       в зеркало она видный себя весь, и за она лестница -- вниз и вверх. парадный почувствовать она себя, жутко немного, как всегда на человек. но она ловко в платье, перчатка тоже прекрасно сидеть, на шесть пуговица, в глаз сейчас прибавляться блеск, даром, что плохо спать, из-под кружевной край платье видный шелковый башмачок и ажурный чулок. никогда она еще не находить себя такой изящный. кажется, все тяжелый, купеческий слетать с она. осматривать она себя быстро, в несколько секунда, поправлять волос, на грудь что-то, доставать билет из карман, скрывать в складка юбка, и легкий шаг начинать подниматься... глаз она приятно; но уже не в первый раз обонять она запах сапожный кожа... и чем близко к вход в первый зала, то он слышно. запах этот идти от артельщик в сибирка, приставлять к контроль билет. она знать отлично этот запах. ее артельщик ходить в такой же сапог. она подавать один из они свой абонементный билет. он у она нумеровать, но в большой зала она не пойти; хорошо, если б удаваться занимать близко место, за гостиная с арк, там, где полуосвещенный. вероятно, можно. еще четверть час до начало.
      
    XIX
      
       у вход во второй продольный зала -- направо -- стол с продажа афиша. билет не продавать. в этот зала, откуда ход на хоры, стоять группа мужчина, дама только проходить или останавливаться перед зеркало. но в следующий комната, гостиная с арк, вести в большой зала, уже размещаться дама по левый стена, на диван и кресло, в светлый туалет, в цветок и полуоткрытый лиф.
       анна серафимовна бросать на они взгляд бок. она знать три из этот дама, мочь называть и по фамилия... вот жена железнодорожник -- в рытый бархат, с толстый красный шея; а у тот муж в судебный палата что-то; а третий -- вдова или "разводка" из губерния, везде бывать, рядиться, на что жить -- неизвестно... весь три оглядывать она. она бы не хотеться проходить мимо они, да как же иначе сделать? виктор мироныч и его похождение каждый знать... а ни один, глядеть, хороший слово про она не сказать: "купчиха, кумушка, на "он" говорить, он не такой жена нужный быть". каждый складочка осматривать. сказать: "жадный, платье много триста рубль не стоять, а брильянт жалко надевать она, неравно потерять".
       щека сильно разгораться у анна серафимовна... она быстро, быстро доходить до один из арка, где уже мужчина тесниться так, что с труд можно быть проникать в большой зала. люстра быть зажигать не во весь свеча. свет теряться в пыльный мгла между толстый колонна; с хоры виднеться ряд голова в два ярус, открываться шея, рукав, иногда целый бюст... весь это тонуть в темнота стена, прорезать полукруглый окно. за колонна внизу, на диван, сплошной цепь рассаживаться рано забираться посетительница концерт, и чем близко к эстрада, помещаться перед круглый гостиная, тем женщина много и много.
       в сторона эстрада заглядывать быть в большой зала и анна серафимовна, но сейчас же подаваться назад. в гостиная вдоль арка, на четыре ряд кресло, на большой диван и по весь противоположный стена жужжать целый рой женский сдержанный голос. темный платье почти не быть видно... здесь только в начало концерт слушать, но разговор не прекращаться. это салон, приставлять к концертный зала... углубляться в симфония невозможно. анна серафимовна хоть и не считать себя много смыслить в музыка, но не одобрять этот гостиная.
       она проходить далеко, в полуосвещенный комната короче, почти совсем без мебель. несколько кресло стоять у левый стена и около карниз. она садиться тут за угол, так, чтобы самый уходить в тень, а видеть весь. этот местечко у она -- любимый. тут прохладно, можно садиться покойный, закрывать глаз, когда что-нибудь понравиться, звук оркестр доходить хоть и не очень отчетливо, но мягко. они все-таки заглушать разговор... находить она во всякий случай нетрудно -- кто пожелать...
       вот приближаться улыбаться лысый господин в черный сюртук. от он она хотеть бы спрятаться. непременно подходить и начинать говорить приторный любезность. не нужно она и вот тот крошечный гусарик в красный рейтузы и голубой ментик... он все знать, переходить от один дама к другой, волосок на лоб расчесывать, как у ее сын митя, что-то такой все шептать. а вот и пара пойти. она они давно замечать. хорошо не смотреть! какой она дело?.. точно завидовать. быть что! так открыто держать около себя любовник -- срам!
       оркестр грянуть. это быть "це-мольный" симфония бетховен. анна серафимовна не мочь бы разбирать она на фортепьяно. она нота знать плохо, музыка не даваться она никогда и в пансион, но она любить этот именно симфония, слыхать она чуть не десяток раз, мочь свой ощущение описывать она. она знать, что маленький фраза в несколько нота быть на разный лад повторяться -- и так, и этак, стремительно, образный, сложно -- и опять прозвучать в первоначальный простота. решительно не понимать анна серафимовна, как это можно сделать что-то большой, широкий, забирать за живой, могучий из несколько нотка, из какой-то окрик или точно кто палочка или палец по стекло ударять... и пение виолончель ждать она в andante. не уметь она выражать, почему в этот мелодия быть что-то прямо отвечать на ее душевный порыв, но что оно так -- она в это убеждать. а потом, к конец, вдруг пронестись какой-то вихорь: могучий и страстный человек созывать все на свой торжество.
      
    XX
      
       палтус приезжать к конец первый часть концерт. он останавливаться у вход в гостиная с арк. наплыв публика показываться он чрезвычайный. куда он ни поглядеть, везде туалет, туалет, открытый или полуобнаженный рука, цветок. правда, тут же "весь москва", и тот, что притворяться любительница музыка, и тот, что не знать, где она показывать себя. он давно говорить, что "музыкалка" превращаться в выставка наряд и невеста, в вечерний голофтеевский галерея, куда ездить лорнировать, шептаться по угол, громко говорить посредине, зевать, встречаться со знакомый на разъезд. большой город, большой общество, когда видеть он в куча, и деньги пахнуть, и пожить хотеться все...
       глаз палтусовый искать анна серафимовна. он вспомнить, что видать она прежде в дальний зала, в сторонка за карниз... в большой зала он не пойти. там она, наверно, нет. до антракт он постоять у первый арка, позади длинный хвост мужчина, очень прифранченный. поклониться он хорошенький докторша в розовый шелковый платье, другой тоже красивенький женщина, жена адвокат, оглядывать два жидовочка, с тонкий профиль, в перетягивать донельзя лиф, и три девица в белый кашемировый платье с высокий ворот, сидеть точно в молочный ванна.
       длинный молодой человек с худощавый румяный лицо и русый бородка, во фрак, останавливать палтусовый, когда он начинать пробираться чрез гостиная.
       -- а, доктор! -- откликаться палтус, пожимать он рука.-- я думать, вы в париж.
       -- весь зима здесь,-- отвечать тот с кисловатый усмешка.
       -- все по женский болезнь практиковать?
       -- как же.
       -- со старый княгиня возиться?
       доктор поводить плечо и засмеяться.
       -- всякий успех! -- сказать он палтус и пойти далеко.
       доктор жить когда-то в фиваид -- на сретенка, но он тотчас по окончание курс поехать домашний врач с барский фамилия в париж и на итальянский зимовка и с тот пора понагревать уже рука около худосочный богатенький и старенький княгиня. как личность и по репутация он быть довольно-таки он противный.
       по теория палтусовый, можно быть располагать к себя женщина, но непременно молодой, если уже не красивый, завязывать через они связь, пользоваться их доверие, но ни в какой случай не действовать через они на муж и не ухаживать за они из личный расчет, когда они старый да еще иметь на вы любовный вид. доктор не отвечать такой программа.
       -- а! палтус, голубчик! -- окликать сзади ласковый, низковатый женский голос.
       он обертываться. перед он заблестеть два черный бархатный глаз, смотреть на он бойко и весело. он протягивать белый полуоткрытый рука в светлый шведский перчатка статный, полногрудый, красивый дама год под тридцать, брюнетка, в богатый пестрый платье, переливать всевозможный цветок. голова она, с отблеск черный волос, белый зуб, молочный шея, яркий алый рот заиграть перед палтусовый. на грудь блестеть брильянтовый брошка.
       -- людмила петровна!
       -- хороший, батюшка! полгода глаз не казать!
       -- виноватый! не оправдываться...
       это быть его давнишний знакомая людмила петровна рогожина. он еще офицер ездить в дом ее отец, читать она книжка, немножко ухаживать. тогда уже она обещать развертываться в роскошный женщина. из небогатый купеческий семья она попадать за миллионер-мануфактурист.
       сзади, из-за плечо, улыбаться супруг, белый, с розовый щека, пухлый, обрастать какой-то мох вместо волос, маленький рост, с начинаться брюшко, во фрак и белый галстук. он нести голубой с серебро накидка жена.
       -- артамон лукич, мой почтение! -- кивнуть он палтус и сделать ручка.
       тот усиленно заматывать белокурый голова с плоский припомаживать височек.
       -- виноватый,-- повторять палтус и нагибать голова к плечо рогожина.
       -- бестия-то тот уезжать?-- шепнуть она он в ухо.
       -- какой бестия?-- рассмеяться он.
       -- а тот! нетихий!.. кривляка-то!.. дохлый!.. при она небось состоять в адъютант?
       -- полнота!
       -- да уж нечего! все знать! ну, бог прощать. вот что, голубчик. ко я в среда на масленица. большой пляс. невеста какой подхватывать можно!.. у я и титуловать быть. пальчик облизывать.
       -- хорошо!
       -- то-то же. без обман.
       она пожимать он рука и поплыть. супруг тоже пожимать рука и прибавлять сладкий тенорок:
       -- без обман! ха, ха, ха! в среда!
      
    XXI
      
       из свой угол анна серафимовна видеть, как входить палтус, с кто раскланиваться, с кто поговорить. рогожин в этот вечер показываться она особенно красивый. они быть с она когда-то приятельница и до сей пора на "ты". анна серафимовна редко ездить к она. очень уж в этот дом "ветерок порхать", как она выражаться.
       когда рогожин пожимать рука палтусов, а потом что-то сказать он на ухо, анна серафимовна ударять в жар... она начинать обмахиваться веер.
       -- вот вы где! -- заслышаться сбоку голос палтусовый.
       он тотчас же садиться рядом с она.
       -- сейчас приезжать?-- спрашивать она не тот тон, какой бы сам желать.
       -- перед антракт.
       станицын показываться он в этот вечер гораздо много дама, чем когда-либо. в она он ценить чистота русский старонародный тип. такой бровь ни у кто не быть в этот гостиная, да и глаз также. стан она сохранять девический стройность. в она чувствоваться страстность женщина, не знать ни супружеский любовь, ни запретный наслаждение.
       -- у рогожина на масленица большой пляс,-- заговаривать палтус,-- вы быть?
       -- она я не звать.
       -- конечно, позвать, поехать,-- убедительно выговаривать он.
       -- а вы? собираться небось?
       -- быть.
       -- видеть что, андрей дмитриевич,-- продолжать станицын тихо,-- я как-то неловко.
       в первый раз она говорить нечто такой посторонний.
       -- ах, полноте! -- возражать палтус.-- зачем это делать из себя жертва?
       -- я не делать, андрей дмитриевич,-- перебивать она и сдвигать бровь.
       -- делать! -- горячо, но дружеский звук повторять палтус.-- из-за что же вы отказывать себя во все? из-за то, что ваш супруг...
       она останавливать он взгляд.
       -- ну, не быть... только вы, пожалуйста, не отказываться от бал у рогожина,-- рука его протягиваться к она,-- поплясать, поесть, шампанское попить. кадриль я пожаловать сейчас же.
       никогда палтус не говорить с она так оживленно и добродушно.
       -- не знать... платье...
       -- ах, боже мой!
       -- надо экономия соблюдать,-- шутливый шепотом продолжать она.
       -- вы в этот зима, наверно, не быть ни на один бал?
       -- нет, не быть.
       -- так раскошеливаться на пятьсот рубль.
       -- не сделать! -- деловой тон соображать анна серафимовна.
       палтус рассмеяться.
       -- да и нельзя,-- прибавлять она тот же тон.
       -- почему же? фирма надо поддерживать?
       -- а как бы вы думать, андрей дмитриевич? каждый кружевцо счесть... тысяча рубль и класть.
       -- не скупиться! ведь теперь весь фабрика отличный дело делать. золотой пошлина выручать. у макарья-то сколько процентик изволить зашибать?
       они оба рассмеяться над свой разговор.
       ходьба и гул голос стихать в гостиная. оркестр заиграть. смолкать и станицын с палтусовый. он оставаться тут же, позади ее кресло.
       кто-то играть фортепьянный концерт с оркестр. такой музыка не захватывать. анна серафимовна под громкий пассаж пианист обдумывать свой туалет у рогожин.
       завтра же она поехать к жозефина. а если тот заваливать работа, так к минангуа... хотеться она что-нибудь богато. что, в самый дело, она быть обрезывать себя во все из-за то, что виктор мироныч с "подлый" и "бесстыжий" француженка потерять всякий совесть? да и в самый дело -- для фирма полезный. каждый быть видеть, что платье тысяча рубль стоять. а она знать за экономный женщина.
       давно уже она с такой молодой чувство не обдумывать туалет. платье быть голубой. если отделывать он серебряный кружева? нет, похожий на оперный костюм. жемчуг в мода -- фальшивый она не становиться обшивать, а настоящий жаль, сорвать в танец, раздавливать... что-нибудь другой. ну, да портниха придумывать. коли и минангуа не взять в четыре день сшивать -- к шумский или к луиза поехать...
       теперь она тянуть на этот бал... палтус упрашивать. на бал, в белый галстук и во фрак, он представительный все. у он именно такой рост, какой нужно для молодой мужчина на вечер, в танец, в любой собрание. ведь множество здесь всякий мужчина, а никто не смотреть так порядочно и значительно, как он. или "адвокатишка", она так и называть мысленно, или "конторщик", или мелюзга. фрак натягивать -- обрадоваться случай, а всего-то в они и быть содержание, что жилет от бургес да лаковый ботинок от пирон. и ее уже не смущать то, что она сидеть рядом с палтусовый в полутемный уголок на глаз весь сплетница.
      
    XXII
      
       -- анна серафимовна,-- шепотом позвать ее сбоку палтус.
       она повертывать голова.
       -- концерт этот вы не очень нравиться?
       -- нет.
       -- можно поговорить?
       вместо ответ она подаваться назад. теперь она видно быть только тот, кто сидеть у стена и в задний ряд стул, а палтус совсем скрываться за ее кресло.
       -- правда я настоящий сказать?-- спрашивать он, наклоняться к ее затылок.
       -- я не охотница лгать.
       -- вы зачем вчера в театр намекать на мой отношение к марья орестовна?
       анна серафимовна слегка покраснеть.
       -- намекать?-- спрашивать с ударение палтус.
       -- так что же?
       -- это не ответ!
       -- вы неприятный быть?
       -- нет,-- перебивать палтус,-- так мы не быть говорить, анна серафимовна. да здесь и не совсем удобный... я хотеть только уверять вы, что никакой особенный отношение не быть и не мочь быть... вы я верить?
       его лицо быть она видно наполовину... оно как будто немного побледнеть... голос зазвучать искренне. по она пробежать внезапный дрожь.
       -- я вы верить, андрей дмитриевич.
       этот слово припоминать она вдруг сцена, видеть на один бенефис... хороший девушка, купеческий дочь, вверяться любимый человек... а человек этот -- вор, он накануне погром, он нужно она приданое, он обводить она, вызывать на любовный свидание у колодезь.
       луна светить, поэтический минута. и этот дура сказать он точь-в-точь тот же слово: "я вы верить". и "жулик" этот говорить тронутый голос; актер гримироваться ужасно похоже на палтусовый.
       -- больше я ничто и не нужно,-- слышаться около она его голос.
       он оправдываться? становиться быть, он за живой задеть. не хотеть она он обижать вчера, а так, с язык соскакивать. мало ли что говорить! марья орестовна -- женщина тонкий, воспитывать совсем на барский манер... что же мудреный, если бы и выходить между они "что-нибудь". но вряд ли! вот она за граница уезжать; слышно, на полгода. около деньги она поживиться?.. нет! зачем подозревать?.. гадко!
       -- я вы верить,-- сказать еще раз анна серафимовна и вбок подымать на он свой пушистый ресница.
       "то-то,-- выговаривать про себя палтус,-- еще бы ты не верить!"
       в этот минута он чувствовать между себя и весь тот люд, который мелькать пред он, целый пропасть. он вот никто не верить из этот фрачник. каждый на его место извлекать бы из дружеский знакомство с нетовый, из ее тайна слабость к он что-нибудь весьма существенный... все кругом хапать, воровать, производить растрата, терять даже сознание то, что свое и что чужое. теперь, входить в делецкий мир, он видеть, на чем держаться всякий русский афера. только у некоторый купеческий фамилия и быть еще хозяйский, хоть тоже кулаческий, честность... такой анна серафимовна приходиться уважать. но и она должный уважать он, ставить он "на полочка", уже по один то, как он с она вести дело как с женщина. разве другой на его место не стараться бы "примащиваться" тотчас после то, как она оставаться соломенный вдова?.. тут миллион пахнуть. виктор мироныч спускать, до развод доводить, отступное заплатить. молодой женщина, не старый он, красивый, дельный, крупный характер. а он вот два месяц у она не быть. он не нужно бабий деньги. он и сам пробивать себя дорога. как же она не верить он и не уважать он? и быть еще много уважать. и доверять он становиться, коли он захотеть, точно так же как нетов, который он мочь обкрадывать дотла, если он это вздуматься.
       глаз палтусовый перебегать от один мужской фигура к другой.
       "весь жулик!" -- говорить этот глаз. ни в кто нет то, хоть бы делецкий, гонор, без который какой же разница между приобретатель и мошенник?..
       -- верить?-- спрашивать он после небольшой пауза.-- спасибо на добрый слово.
       она тихо улыбаться. фортепьянный концерт кончаться среди треск рукоплескание. теперь говорить быть удобно, но почему-то они замалчивать. на эстрада, после пауза, запевать все обещать приезжать певица -- сопрано. и в разговорный салон немного примолкать. певица исполнять два номер. она хлопать, но умеренно. она не понравиться.
       -- экий невидаль!-- сказать кто-то громко в гостиная. несколько давать переглядываться.
      
    XXIII
      
       оставаться еще два номер во второй часть программа, но начинаться уже разъезд. из боковой комната, особенно из гостиная, становиться подниматься дама, шуметь стул, мужчина затопать каблук, из большой зала потянуться также к выход. слушать что-нибудь быть затруднительный. но анна серафимовна высиживать до конец.
       палтус предлагать она рука. она еще в первый раз идти с он под рука в такой многолюдство, пред весь "порядочный" москва. хорошо ли она делать? знакомый пока не попадаться. но ведь она многие знать в лицо. идти с он ловко: они один рост. с виктор мироныч она терпеть не мочь ходить и в первый и во второй год замужество, а потом он и сам никуда с она не показываться...
       вот они в тот комната, откуда весь боковой дверь вести на хоры и в круглый гостиная. сразу нахлынуть публика. с хоры спускаться дама и девица в простенький туалет, в черный шерстяной платье, старушка, пожилой барыня в наколка, гимназист, девочка-подросток, ребенок.
       -- посмотреть, какой милый лицо,-- указывать она палтус на два девушка, останавливаться у один из подзеркальник.
       они быть, наверно, сестра. один высокий, с длинный талия, в черный бархатный кофточка и в кружевной фреза. другой низко, в малиновый платье с светлый пуговица. оба брюнетка. у высокий щека и ухо гореть. из-под густой бровь глаз так и сыпать искра. на лоб курчавиться волос, спускаться почти до бровь. девушка низко рост носить короткий локон вместо шиньон. нос идти ломаный игривый линия. маленький глазок искриться. талия перехватывать быть кушак.
       -- кто это? -- спрашивать анна серафимовна.
       -- не знать они фамилия, но видеть всегда в концерт и в большой театр,-- выговаривать палтус.
       к брюнетка подходить трое мужчина: толстенький офицер с красный воротник, нервный блондин с подстригать борода, в длинный сюртук и, по московский мода, в белый галстук, и черноватый франт во фрак и лайковый башмак -- с вид иностранец.
       девушка высоко заговаривать с военный. глаз она еще много заиграть. другой улыбаться блондин.
       -- вот толковать -- невеста нет,-- пошутить анна серафимовна,-- а куда ни взглядывать -- весь хорошенький девушка.
       -- милый! -- выговаривать палтус.
       -- что не жениться?
       -- время не приходить.
       -- я не сваха, никто сватать не быть,-- прибавлять она серьезно.-- да и вы, андрей дмитрич, не жениться. на это надо талан иметь.
       она сказать "талан", а не "талант" -- по-московски. это он понравиться.
       -- батюшка,-- прошептать вдруг она,-- не уходить от старик!
       она замечать тот лысый господин, который она уже видать, когда приезжать. по дорога он подходить к брюнетка, пожимать оно рука продолжительный, с наклонение весь корпус, щурить свой мышиный глазок.
       он подходить и к анна серафимовна и сделать жест, точно хотеть прикладываться к рука.
       -- анна серафимовна,-- сладко проговаривать он, и глазок его совсем закрываться.-- как ваш здоровье? виктор мироныч как поживать?
       каждый раз он спрашивать она один и то же: о здоровье и о виктор мироныч.
       -- благодарить вы,-- сухо отвечать она и рука немного надавливать на рука палтусовый, давать он чувствовать, чтобы он поводить она далеко.
       они переходить в последний зала, перед площадка. здесь по стул сидеть группа давать, простывать от жара хор и большой зал. разъезд идти туго. только половина публика отплывать книзу, другой половина ждать или "делать салон". все хотеться говорить. мужчина перебегать от один группа к другой.
       -- хотеть приседать?-- спрашивать палтус.
       -- нет, здесь на вид очень.
       -- все бояться?
       -- ах, андрей дмитрич,-- выговаривать она полушепот,-- вы во я еще долго не выкуривать... купчиха.
       -- да и не нужно.
       -- ой ли? -- вырываться у она.
       и она довольно громко засмеяться. они выходить уже на площадка. палтус отводить она в сторона, направо.
       -- надо подождать немного,-- сказать он, указывать на толпа.
      
    XXIV
      
       -- аннушка, здравствовать! -- поздороваться с анна серафимовна рогожина и становиться перед они.
       муж накинуть она на плечо голубой мантилья, после что подбегать к станицына и низко с она раскланиваться.
       палтусов рогожин подмигивать. этот взгляд, говорить: "вот ты куда подбираться!", схватывать анна серафимовна и внутренне съеживаться. она отдергивать наполовину рука, который держать палтус.
       -- здравствовать,-- выговаривать она степенный тон.
       -- искать ты по весь зала... ты что же это на твой место не сидеть, а?
       -- не любить... очень жарко и к музыка близко.
       -- ну, вот что, голубчик... у я пляс в среда на масленица... ты бы и звать не следовать... глаз не казать. вот и этот молодчик тоже. скрываться где-то.-- рогожин во второй раз подмигивать.-- пожалуйста, милый. весь губерния пойти писать. маменька не быть... только один хорошенький... а у кто это место не ладно,-- она обвести лицо,-- тот высокий полет!...
       -- вот как,-- кончик губа выговаривать анна серафимовна. тон рогожина ее коробить.
       -- быть?
       -- плохой я танцорка...-- начинать быть анна серафимовна.
       -- нет-с, нет-с,-- вмешиваться муж рогожина,-- это никак невозможный. людмилочка говорить истинный правда: один только хорошенький быть. вы никак нельзя отказываться.
       -- не мешаться!-- крикнуть рогожин. станицын покраснеть.
       к они подходить приезжий генерал, совсем белый, с золотой аксельбант. он весь вечер любезничать с рогожина.
       -- а! -- заговаривать он, обращаться к рогожина,-- здесь салон... Esprit d'escalier... 
       -- так быть, князь?-- рогожин повертываться к он и взять он за обшлаг рукав.
       -- непременно...
       -- прощай!-- сказать рогожин анна серафимовна.-- пойти, князь.
       она уводить старичок.
       -- бой-баба становиться мой людмила петровна!-- замечать палтус.
       -- ваш?-- переспрашивать станицын.
       -- я ведь она еще девушка знать... мы с она даже на "ты" быть один время.
       -- у она это скоро... а как вы сказать, андрей дмитрич... хорошо ли такой быть, как она?
       -- в какой смысл?
       -- так со весь обходиться?
       -- видеть, хорошо... все к она ездить... весь москва быть... вот увидеть... только вы-то быть...
       -- быть,-- тихо и полузакрывать глаз выговаривать она.
       палтус проводить она вниз, отыскивать ее человек и сам надевать на она шуба. в пуховый белый платок анна серафимовна быть еще красиво.
       он на она засматриваться.
       -- а ваш тася! -- сказать она он у дверь второй сени.-- когда же ко я?
       -- послезавтра.
       -- ждать.
       еще раз кивнуть она он голова и пойти, кутаться в песцовый шуба.
       у прилавок, где выдавать платье, давка еще не прекращаться. из дверь врываться холодный воздух. палтус рассудить подниматься опять наверх.
       с площадка, где зеркало, он увидать наверху, у перила, нетов. евлампий григорьевич стоять, нагибаться над перила, и смотреть вниз. его лицо поражать палтусовый. он не видать он много неделя. нетов в последний раз, как они видеться, быть возбуждать, говорить все о какой-то "предатель", просить прослушивать статья, составлять он для напечатание отдельный брошюра, где он высказывать свой "правило". к этот человек он чувствовать жалость. прибирать он к рука очень легко, но как-то совестно. упускать из рука тоже не следовать.
       нетов спускаться на площадка. он идти, глядеть разбегаться глаз. шляпа сидеть на затылок. фигура быть глупый.
       -- евлампий григорьевич! -- окликать его палтус.
       -- а-а!.. это вы!
       он точно с труд узнавать палтусовый, но сейчас же подходить, взять за рука и отводить в угол.
       -- когда ко я?-- шепнуть он таинственно.
       -- когда приказывать,-- отвечать палтус, поглядывать на он вопросительно.
       -- ждать!.. пообедать! навещать я одинокий! и, не прощаться, он сбегать по ступенька. "свихиваться",-- подумать палтус и не пойти за он. минута три он стоять, облокотиться о пьедестал лев. мимо он проходить сестра-брюнетка и за они их кавалер. тут двинуться и он.
      
    XXV
      
       -- андрей дмитрич! Monsieur палтус! -- крикнуть кто-то сзади, с площадка.
       он догонять маклер-немчик, к который он обращаться когда-то в "славянский базар" от имя калакуцкий.
       карлуша быть в полный бальный форма. из концерт он ехать на маросейка, на празднование серебряный свадьба к немецкий коммерсант-миллионщик.
       -- маленечко подождать!
       он сбегать к палтусов и шепнуть он на ухо:
       -- сергей-то степанович -- в труба!
       -- что вы говорить? -- откидываться назад палтус. но он тотчас же подумать: "и следовать ожидать".
       -- сказать, что же? -- заговаривать он, брать маклер под локоть.
       они подниматься прямо на площадка.
       -- да что -- вексель пойти в протест. платеж нет. дома на волосок.
       -- и дома?
       -- беспременно! я леонтий трофимыч говорить, потому товарищество -- тоже кувырок!.. и я не рад, что тогда обращаться.. ну, да мой дело сторона. вы нешто ничто не слыхать?
       -- слышать кое-что... я ведь больше не заниматься он дело.
       -- то-то! и разлюбезный дело... прощать. я еще к теодора заезжать... растрепываться весь волос от жара. да-с, профарфориваться герр калакуцкий.
       -- как вы говорить?
       -- профарфориваться!.. так алексей иваныч все изволить выражаться... наш вы -- с огурец пятнадцать.
       он засмеяться, подавать рука палтусов и, сбегать с ступенька, закладывать свой складной шляпа с синий подбой под левый мышка. карлуша ездить в бобровый шапка.
       палтус останавливаться. он решать сейчас же ехать к калакуцкой.
       он везти извозчик. свой лошадь он уж начинать беречь и не ездить на они по вечер. до дом калакуцкий быть недалеко, но извозчик тащиться трусца.
       палтус предчувствовать, что "крах" для его бывший патрон наступать скоро. хорошо, что он уже много два месяц как прощаться с он. паевой товарищество задумывать быть, в сущность, на фу-фу... быть мочь, к весна, если бы калакуцкой удаваться завербовывать два-три капитальный "мужик",-- дело и пойти бы. но он слишком раскидываться. припоминаться палтусов слово: "хапать", сказать он осетров. вот тот так человек!
       этот пахнуть полный разорение. но большой жалость он не чувствовать к калакуцкой. и даже у он замелькать в голова новый соображение. подряд он бывший патрон не все быть захватить с глупый риск. быть и очень выгодный. если бы заполучать хоть один из такой стоящий подряд? ведь и дом у он целый три... они пойти за бесценок... закладывать давно. и строить-то быть без копейка. забастовать тогда калакуцкий -- и быть бы он крупный домовладелец, выплачивать бы себя банковский процент. он давать дутый оценка, на треть выше стоимость. да и теперь можно еще сделаться домовладелец такой же способ. все-таки кумовство нужный или, хорошо сказать,-- организованный обман. а тут дело чистый: приобретать с аукцион... охотник немало находиться и с свой деньги. а у он сколько же свой-то? и двадцать тысяча не находиться.
       на этот вопрос останавливать палтусовый толчок в рытвина, выбивать сбоку улица. он оглянуться и крикнуть:
       -- стоять!
       сани уже поравняться с огромный четырехэтажный дом о два подъезд. это и быть один из дом калакуцкий, где проживать сам владелец.
       быстро расплачиваться с извозчик, палтус вбегать в подъезд, по сю сторона большой ворота, сквозь который видный быть освещать газовый фонарь глубокий двор, весь обстраивать. ворота стоять еще отворять на оба половинка.
       -- сергей степаныч? -- спрашивать он у швейцар.
       тот встречать он у лестница без картуз. палтус замечать, что лицо у он расстраивать.
       -- батюшка барин,-- заговаривать шепотом швейцар, седенький старичок,-- нездоровый у мы.
       -- как нездоровый?
       -- сергей степанович...-- он досказывать на ухо палтусов,-- бог душа отдавать...
       -- когда?
       у палтусовый перехватывать голос.
       -- да вот с час время быть... полиция там, за следователь... или бишь за прокурор посылать.
       семейство у калакуцкий не быть. но палтус знать, что он содержать немолодой уже танцовщица из корифейка. она жить в тот же дом, в особый квартира.
       -- а лукерья семеновна?-- спрашивать он.
       -- посылать-с... они в театр... танцевать сегодня. ждать с минута на минута.
       -- да жить он... хоть немного?
       -- нет-с... как, значит, пистолет приставлять к висок -- сразу!.. и камардин не вдруг входить. чай заваривать... входить с поднос, а они лежать, голова-то на письменный стол. у стол и сидеть...
       -- так там полиция?
       -- да-с -- околоточный и хожалый. доктор уезжать, из часть взять... что же он за сухота теперь? и кровь-то ничто почти не выходить... в мозг, значит, прямо... страсть! -- старичок вздрагивать и перекрещиваться. -- пожаловать!..-- показывать он рука вверх.
      
    XXVI
      
       хозяйский квартира помещаться в бельэтаж. палтус оглядывать лестница. матовый, в вид чаша, фонарь, ковер с медный спица, расстилать до первый площадка, большой зеркало над мраморный камин внизу -- все так парадный и внушительный смотреть на он, вплоть до стена, расписывать в античный вкус темно-красный краска с фреска. и в этот отделка парадный подъезд виднеться ловкий строитель из дворянин, уметь весь показывать "в авантаж". ничто не говорить, что за дверь первый квартира, по правый рука, доигрывать быть последний акт делецкий драма.
       "наверно, уголовщина",-- сказать себя палтус. он медленно подниматься по большой ступенька широкий лестница с чугунный бронзировать перила.
       без уголовный подробность, из-за один несостоятельность такой человек, как калакуцкий, вряд ли всаживать бы себя пуля...
       он позвонить. отпирать "человек" василий с перекашивать лицо.
       -- андрей дмитрич! -- растерянно восклицать он.-- как вы бог приносить?.. пожаловать!..
       в передняя сидеть городовой, в кивер, в пальто с меховой воротник, и сонно хлопать глаз. при вход палтусовый он вставать.
       -- где?-- спрашивать палтус.
       -- в кабинет-с. так и оставлять... следователь...
       и камердинер повторять он то, что он уже слышать от швейцар.
       -- в театр посылать,-- конфиденциально сообщать камердинер.-- лукерья-то семеновна... танцевать-с... у они сегодня в новый балет, в сам конец, целый номер. близко половина двенадцатый не быть.
       камердинер быть любитель балет и даже свободно выговаривать такой слово, как "pas de deux".
       передний освещаться стенной лампа. висеть ильковый шуба калакуцкий рядом с пальто околоточный. на подзеркальник лежать меховой шапка и на она пара новый светлый перчатка.
       -- хотеть в балет ехать-с,-- докладывать еще камердинер, снимать пальто с палтусовый.-- и лошадь быть готовый... и вот!..
       он не доканчивать. барина он жалеть, хоть покойный и давать иногда зуботычина. жалование василий получать тридцать рубль.
       палтус проходить через столовая и небольшой гостиная -- они стоять темный -- и останавливаться в дверь кабинет между два тяжелый портьера. свет высокий фарфоровый лампа ярко падать на письменный стол, занимать весь средина комната, просторный и оклеивать темный обои. из-за спинка кресло перед большой круглый стол палтусов не видно быть тело самоубийца. он оставлять в такой положение, как заставать он камердинер, все еще бояться, что он схватывать. околоточный приседать к письменный стол справа. его курчавый рыжеватый голова с курносый в очки профиль резко выдаваться на фон зеленый сукно и мгла кабинет за стол. он писать. слышно быть скрипение перо.
       на палтусовый нападывать что-то схожий с робость. в трусость он не мочь себя упрекать. он не доставаться георгий, когда он быть за балканы в волонтер, но сабля за храбрость он иметь. однако надо же быть посмотреть недавний "принципал". он начинать щемить мысль, что денежный карьера дворянин, собираться обирать купеческий кубышка, мочь очень и очень заканчиваться вот такой выстрел.
       палтус входить наконец в кабинет. околоточный подымать голова и тотчас же вставать. он быть плохо видно с его место. он мочь принимать палтусовый за следователь или товарищ прокурор.
       -- не беспокоиться,-- сказать он тихо палтус,-- продолжать ваш дело.
       околоточный пристально оглядывать он и признавать, что это не должностной лицо.
       -- что вы угодно? -- спрашивать он.
       -- я заезжать случайно к сергей степанович,-- выговаривать палтус, но не прибавлять, что близкий знать покойный, как он бывший агент.
       -- любезный,-- крикнуть околоточный василий,-- посторонний-то не пускать!
       -- слушать-с,-- трусливо откликаться василий из-за портьера.
       -- я на минута,-- сказать, как бы извиняться, палтус.
       тут только, около сам письменный стол, он разглядеть тело калакуцкий. голова лежать на оба рука, слагать под она. кресло быть придвигать плотно к стол. тело подаваться вправо. на левый висок чернеться высоко ухо маленький дырочка с запекаться кровь. отложной воротничок рубашка быть в два место забрызгать. лицо, видный палтусов в профиль, побледнеть и становиться очень красивый с его крупный нос, длинный ус и французский бородка. можно быть принимать мертвец за спящий... одеваться он действительно в театр -- в двубортный, обшивать ленточка сюртук, застегнуть на четыре пуговица. пистолет лежать на пол так, как он находить василий.
      
    XXVII
      
       -- вы так и оставлять? -- обращаться палтус к околоточный и указывать на труп.
       -- да-с... лакей хотеть на кушетка... это нельзя. следователь забраниться. наверняка и прокурор быть. поди, как бы генерал не приезжать.
       и околоточный значительно поглядеть на палтусовый.
       -- вы не тревожиться,-- сказать палтус,-- я сейчас уходить.
       -- да и вы хорошо... какой удовольствие!.. и мы-то с этот самоубийство житие нет. верить слово... хозяин меблированный комната обижаться чрезвычайно. приезжать с железный дорога как следовать, номер взять, спрашивать порция чай... а там и выламывать дверь. ночь и натворить безобразие. или опять в баня, или в номер для приезжать. спервоначалу проходиться насчет женский пол...
       -- да? -- с улыбка переспрашивать палтус.
       -- первый дело! или у проститутка ночевать, оказываться из дознание, или притаскивать с себя, под утро отпускать она, ну водка или ром,-- и наутро пукнуть... анафемский время, я вы сказать!
       -- молодой от любовь больше?
       -- нельзя это сказать,-- входить в сюжет околоточный и даже выпрямляться,-- студент -- от чувство... бывало это, или так, сдуру, в меланхолия входить, оставлять ерунда какой-нибудь, на письмо излагать, жаловаться на весь, правда, говорить, нет на свет, а я, говорить, не мочь это вынести!.. мечтание, знать. женский пол -- от любовь, точно... гимназист опять попадаться, мальчуган. они от экзамен. а много растрата...
       -- растрата? -- повторять палтус.
       -- так точно. чуть деньги растрачивать, хозяйский или по доверенность, или просто запутываться...
       околоточный смолкать на минута и прибавлять:
       -- жулик распложаться несть число!
       -- немало,-- подтверждать палтус.
       он глядеть все на голова калакуцкий. сбоку от лампа стоять овальный портрет в ореховый рамка. на темный фон выступать фигура танцовщица в балетный испанский костюм и в поза с один вскидывать нога.
       -- несть число жулик!-- повторять околоточный и поправлять на нос очки.-- генерал наш хотеть вот наш-то, хотя бы мелюзга-то карманный, истреблять... ничто не сделать-с! переодеваться не переодеваться в полушубок -- не вывести. а тысячный-то растрата? тут уж подымать высоко... изволить близко знать сергей степанович?-- вдруг спрашивать он другой тон.
       -- довольно близко,-- отвечать палтус сдержанно.
       -- как же это такой происшествие?.. в дело, видно, позаминаться?
       -- должно быть...
       -- удивление достойный... человек миллионщик считать... дом один этот на триста тысяча не окупать... грех!
       -- находить какой-нибудь письмо? -- перебивать палтус.
       он точно что удерживать в комната мертвец.
       -- мы на стол ничто не трогать... изволить сам видеть... вот около лампа пакет... как будто только что написать быть и полагать. кровинка и на он угождать.
       вправо, высоко лампа, около бронзовый календарь, лежать письмо большой формат. на он действительно попадать капля кровь. палтус издали, стоя за кресло, прочитывать адрес: "госпожа калганова -- в собственный рука".
       -- вы прочитывать адрес? -- осведомляться палтус.
       -- прочитывать-с... рука у покойник четкий такой... госпожа калганова. это их мамошка-с!
       -- что?-- не расслышать палтус.
       околоточный усмехаться.
       -- мамошка-с, я говорить, на держание, становиться быть, состоять... это они напрасно сделать... что же тут девица срамить? хорошо бы самолично отвозить или со служитель посылать. да всегда на человек, коли он это самый задумывать, находить затмение... в балет они состоять...
       он ткнуть палец в фамилия, написать на конверт.
       -- посылать за она... напрасно. дурачье человек! прискакивать, рев, истерика, крик пойти... в протокол занести, допрашивать еще становиться, следователь у мы из молодой, не уминаться. и только один лишний срам... они ведь в этот же дом жительство иметь.
       -- я знать,-- выговаривать палтус.
       -- я вот отлучаться-то нельзя... а не надо бы допускать. а как не допускать?
       "пускай она!" -- подумать палтус. он не становиться вмешиваться. танцовщица утешаться. ребенок у они нет. вот разве покойный что-нибудь наблудить; так "гражданский сторона" добираться до разный ее вещь и ценный бумага. суметь спускать. с этот лукерья семеновна он всего раз обедать.
       околоточный выходить на средина кабинет. палтус сделать также несколько шаг к дверь.
       -- прощать,-- громко сказать он.
       -- мой почтение-с... вы хорошо делать, что не оставаться!.. протокол и весь такой... и уставать же я нынче анафемски,-- околоточный весь потянуться,-- перед вечерня пожар быть, только что в трактир зайти, подчасок бежать: мертвый тело!.. мой почтение-с!
       палтус бросать еще взгляд на голова самоубийца и выходить из кабинет.
      
    XXVIII
      
       швейцар в сени уже не быть, когда палтус проходить назад. он спускаться по ступень замедленный шаг, с опускать голова. раз два обертываться он назад и оглядывать сени. на тротуар, в подъезд, он постоять немного и, вместо то чтобы кликнуть извозчик, повертывать направо и входить под ворота.
       оставаться отпирать только калитка на цепь. дворник в тулуп сидеть под ворота на скамейка. в глубина подворотня -- она содержаться в большой чистота -- гореть полукруглый фонарь с газовый рожок.
       странно так показываться палтусов, что в дом совершенный тишина, даже дворник, по обыкновение, дремать, а хозяин дом -- мертвый в кабинет, с пуля в череп. такой же тишина стоять на двор. он быть гораздо много, чем думать палтус. в глубина помещаться сарай, конюшня и прачечный -- отдельный флигелек, и перед он род палисадник, обносить низкий чугунный решетка. дом идти круг шестигранный ящик с выступ в два место, со множество подъезд. на двор не валяться ни груда скалывать снег, ни мусор, ни кадушка. снег совсем почти сходить с он, и под нога чувствоваться асфальт.
       палтус выходить на самый средина, становиться спина к решетка и долго оглядывать весь здание. в он, наверное, вкладывать до пятьсот тысяча рубль. постройка чудесный. видно, что подрядчик для себя строить. расположение этаж, подъезд, выступ, хозяйственный приспособление -- все смотреть нарядный и капитальный.
       в душа бывший подручный самоубийца предприниматель играть в этот минута просыпаться чувство живой приманка -- большой, готовый, сулить впереди осуществление его план... вот этот дом! он отлично выстраивать, тридцать тысяча давать доход; приобретать его какой-нибудь "особый" способ -- больше ничто не нужно. в он находить ты прочный грунт. ты пойти далеко, но не заматываться, как этот отставной поручик, кончать самоубийство.
       фасад дома всегда нравиться палтусов. на улица он весь быть выштукатуривать и выкрасить темный колер. со двор только нижний этаж выводить под камень, а остальной оставлять в кирпичик с обшивка настоящий камень. калакуцкий любить венский постройка, часто похваливать он разный дом на ринг, новый воздвигаться здание ратуша, музей, университет.
       второй этаж со двор смотреть также нарядный, что не бывать в другой дом. каждый окно с фронтон, колонка и балюстрада внизу. так аппетитно смотреть на палтусовый весь стена. он считать окно вдоль и вверх по этаж. быть что-то затягивать в этот ощупывание глаз каменный громадина ценность в полмиллиона рубль. не следовать ни в какой случай застреливаться, владеть такой дом. всегда можно быть извертываться.
       палтус закрывать глаз. он представляться, что он хозяин, выходить один ночь на двор свой дом. он превращать он в нечто невиданный в москва, нечто вроде парижский пале-рояль. один половина -- громадный магазин, такой, как лувр; другой -- отель с американский устройство. на двор -- сквер, аллея; служба снести. сарай помещаться на второй, задний двор. в нижний этаж, под отель,-- кафе, какой давно нужно москва, гарсон бегать в куртка и фартук, зеркало отражать тысяча огонь... жизнь кипеть в магазин-монстр, в отель, в кафе на этот двор, превращать в прогулка. кругом лавка брильянтщик, модный магазин, еще два кафе, мало, в они играть музыка, как в милан, в пассаж виктор-эммануил. это делаться центр москва, весь стекаться сюда и зима и лето.
       тянуть он к себя этот дом, точно он -- живой существо. не кирпич он хотеться владеть, не алчность разжигать он, а чувство сила, упор, о который он сразу опираться. нет ход, влияние, нельзя проявлять то, что сознавать в себя, что выражать целый ряд дело, без капитал или такой вот кирпичный глыба.
       тихо выходить палтус на улица. у подъезд, ведущий в квартира калакуцкий, уже стоять двое сани. он переходить улица и становиться у фонарь. долго осматривать он фасад дом, а на сердце у он все разгораться желание обладать они.
      
    XXIX
      
       домой приезжать палтус в первый час. мальчик он отпускать, сказать, что сам раздеваться.
       в сюртук и не снимать перчатка, приседать он к письменный стол, отпирать ключ верхний ящик и вынимать оттуда бумага. это быть доверенность марья орестовна нетова. ее деньги полагать быть он, в разный бумага, на хранение в контора государственный банк. но он уже раз два вынимать они и менять на другой.
       прощаться, она сказать он:
       -- андрей дмитрич, вы не гнаться за большой процент, а впрочем, как знать.
       он уже она тогда говорить про акция рязанский дорога и учетный банк.
       -- как знать,-- повторять она,-- я на вы полагаться.
       -- ну, а представляться случай купить выгодно дом? -- так, между прочее, спрашивать он она тогда.
       -- дом? зачем! я не знать,-- выговаривать она с гримаса,-- как я из этот отвратительный москва уезжать.
       -- земля или вообще недвижимость?..
       -- как рассудить,-- повторять она.-- только, чтобы я не привязывать к москва.
       -- а дом доходный,-- замечать он,-- хорошо земля.
       -- как знать.
       это быть ее последний слово.
       он припоминать они, перечитывать бумага. читать ли она сам хорошенько этот доверенность? он она списывать с обыкновенный форма полный доверенность. по она мочь он и покупать, и продавать за свой доверительница, и расходовать ее деньги, как он заблагорассудиться.
       кровь приливать к голова палтусовый. он два раз перечитывать доверенность, точно не верить ее содержание, вставать, проходиться по кабинет, опять садиться, начинать писать цифра на лист, который отрывать от целый стопка, приклеивать к дощечка.
       в половина второй он выходить из дом. мальчик он не будить, а запирать дверь снаружи ключ, взять извозчик и велеть везти себя к тверской бульвар.
       на площадь у страстной монастырь он сходить с сани.
       через десять минута он опять стоять перед дом калакуцкий. у подъезд дожидаться тот же двое сани. в окно освещать кабинет, сквозь расшитый узор гардина, видно быть, как ходить; мелькать тень и в следующий два комната, уже освещать.
       но это не занимать он. он глядеть на дом. ночь делаться светло. фасад четырехэтажный здание выступать между невзрачный домик с мезонин и забор. несколько балкон и фонарик белеться в полумгла ночь.
       обладать они есть возможность! дело состоять в выигрыш время. он пойти с аукцион сейчас же, по долг в кредитный общество. деньги потребоваться не очень много. да если бы и сто тысяча -- они быть, лежать же без польза в контора государственный банк, в билет восточный заем. высылать процент два раз в год. через два-три месяц весь операция сделать. можно перезакладывать в частный рука. и это не надо. тогда вексель учитывать в любой банк. на свой имя он не купить, находить надежный лицо.
       в мозг его так и скакать один операция за другой. так это выполнимый, просто -- и совсем не рискованно! разве это присвоение чужой собственность? он сейчас написать нетова, и она поддерживать он; но он не хотеть. зачем он одолжаться открыто, ставить себя в положение клиент? она доверять он -- ну и доверять безусловно. деньги она нужный только на заграничный жизнь, покупать она сам ничто не хотеть. откуда же грозить опасность?
       и опять он потянуть внутрь. он переходить улица, нырнуть в калитка мимо тот же дворник и обходить кругом по тротуар весь площадь двор. что-то особенно притягательный для он быть в этот внутренность дома калакуцкий. ни на один миг не всплывать перед он мертвый голова с запекаться рана, пистолет на пол, письмо танцовщица. подрядчик не существовать для он. не думать он и о возможность такой смерть. мало ли сколько жадный аферист! туда они и дорога!.. свой жизнь нельзя так отдавать... она дорого стоить.
       так же тихо, как и в первый раз, выходить он на улица. сани все еще стоять. только свет уже не быть в столовая. голова палтусовый пылать. он пойти домой пешком.
      
    XXX
      
       дом рогожин гореть огонь. обставлять растение галерея вести к танцевальный зала. у вход в она помещаться буфет с шампанское и зельтерский вода. тут же стоять хозяин, улыбаться входящий гость и приглашать мужчина "пропускать стаканчик". сени и лестница играть разноцветный мрамор. огромный зеркало отражать длинный вереница свеча во весь анфилада комната.
       палтус входить в галерея перед самый вальс. хозяин подхватывать он и заставлять выпивать шампанский.
       -- вы не брезговать этот место, андрей дмитрич,-- говорить он, придерживать он за рука.-- постоять, здесь весь дама проходить. ревизия мочь производить. вы ведь жених... еще стаканчик!
       -- довольно,-- решительный голос сказать палтус.
       -- весело быть! слава ты, господи, что зима на исход. к святой мы с людмила -- фюить!.. в местечко париж!.. калакуцкий, слышать, застреливаться?
       этот вопрос уже раз сто предлагать палтусов в последний пять день.
       -- и видеть.
       -- рассказывать, пожалуйста, голубчик! вот хоть этакий история, и то слава бог. немножко язык почесать. а то верить... вот по осень вернуться из-за граница, такой бодрость во весь жила, быть о чем покалякать, что рассказывать... и чем далеко, то плохой. к новый год и говорить-то никто уж не хотеться друг с друг; а к пост ходить, как муха сонный. так как же это калакуцкий-то?
       румяный лицо хозяин так радостно улыбаться, точно будто он приготавливаться слушать нескромный анекдот. палтус передавать он, что сам видеть.
       -- а ведь вы знать что? подлог открывать по подряд. это я судейский один говорить.
       артамон лукич еще широкий осклабить свой рот. по галерея проходить несколько дама.
       -- статья-то, статья-то какой,-- шепнуть палтусов хозяин и побежать раскланиваться.
       людмила петровна сдерживать слово: старый и дурной дама совсем не входить. свежий лицо, стройный или пышный бюст резко отличать купеческий семейство. уж не в первый раз замечать это палтус. к рогожин ездить и много дворянка. у тот попадаться много худой, сухой талия, слишком длинный шея. лицо быть у некоторые нервный, но неправильно с некрасивый нос. туалет купчиха решительно убивать дворянский.
       в дверь зала показываться хозяйка в белый атласный платье, с красный камелия в волос. она принимать свой гость запросто, особенно мужчина. палтусов она шепнуть:
       -- посмотреть-ка, голубчик, какой барышня. приданое нет, зато телеса!..
       впереди высокий пожилой дама с пепельный шиньон идти брюнетка. палтус видеть она не в первый раз. он знать, что этот девица -- графиня даллер. она минуть уже двадцать семь год. еще военный он помнить она на бал. она должный выезжать не мало десять год. черный глаз, большой, маслянистый, совсем испанский овал лицо, смуглый, но с нежный румянец, яркий губа, белый атласный плечо, золотой стрела в густой коса; огненный платье с корсаж, обшивать черный кружева, выступать перед он на фон боковой дверь в тот комната, где приготавливать быть рояль для тапер. какой красавица! и сидеть в девка! еще три-четыре год, и начинать блекнуть. рогожин верно говорить: вот он невеста. но когда? когда он быть в двести тысяча доход, не рано. такой он нужно жена для салон, для отдых от дело, с бойкий жаргон, с хороший фамилия, титуловать. нужда нет, если она не очень умный.
       -- представлять вы? -- спрашивать рогожин.
       -- представлять,-- почти обрадоваться палтус.
       хозяйка подводить он к этот дама. тетка девица важно поклониться палтусов. девица заговаривать быстро, быстро, немного картавить на парижский лад; глаз она заметать искра, плечо она поводить, а полный рука, в перчатка чуть не до плечо, замахать веер. во все ее существо быть что-то близкий к отчаяние девица, считать одиннадцатый сезон. палтус говорить с она и глядеть на ее гибкий талия и пышный корсаж. сколько тут рука перебывать -- на этот девичий талья! сколько военный и штатский кавалер кружить она в вальс, кадриль и котильон! он приглашать она на кадриль. красавица так ласково взглядывать на он, что он спрашивать тут же: не свободный ли быть у она и мазурка? она отдавать он и мазурка. она французский разговор очень напоминать он парижский женщина, с какой он случаться ужинать в cabinets particuliers . никто бы не сказать, что это незамужний женщина. но с она он быть весело. как такой девица жаждать жизнь! мало двести тысяча она нельзя проживать. зато -- жена быть загляденье! для такой захотеть получать и триста тысяча доход. и добиваться они! они пускаться вальсировать. она ложиться на его рука и отворачивать голова, ресница полуопустить. танцевать она с особый нега. бедный! и так-то вот вытанцовывать она себя партия... один, два, три тур... кто-то наступать она на платье, когда палтус сажать она на место. она, запыхаться, говорить певучий "mersi" -- и скорый шаг пробираться в гостиная.
      
    XXXI
      
       палтус смотреть она вслед. много тут и бюст, и талия, и наливной плечо. но у она походка особенный... порода сказываться! он обертываться и поглядеть на средина зала. в этот только минута замечать он станицын в голубой. она быть хороший; но это не графиня даллер. купчиха! лицо слишком строго, держаться жестко, не знать, как опускать рука, цветок нехорошо нашивать и слишком много цветок. голубой платье с серебро -- точно риза.
       их взгляд встречаться. анна серафимовна покраснеть. и палтусовый точно что кольнуть. не волнение влюбленный человек. нет! он кольнуть другой. этот женщина уважать он, считать не способный ни на какой сделка с совесть. а он... что же он? он мочь еще сегодня смотреть она прямо в глаз. в помысел свой он она не становиться исповедоваться. всякий вправе извлекать из свой положение все, что исполнимый, только бы не залезать к чужой в карман.
       разом приходить он весь этот мысль. он быстро подходить к станицына, точно хотеть подавлять в себя наплыв неприятный чувство.
       -- уже танцевать?-- спрашивать она он и поглядеть на он с усмешка женщина, чувствовать неловкость.
       -- с графиня даллер,-- отвечать палтус тон танцор.
       -- поздравлять!.. красавица!
       слово этот срываться с губа анна серафимовна.
       -- сколько хорошенький! молодец людмила петровна! какой бомонд! 
       у анна серафимовна являться тот же усмешечка неловкость.
       проигрывать ритурнель.
       -- вы со я?-- спрашивать палтус.
       -- а вы нешто забывать?
       "нешто" резнуть он по ухо. никогда она не смахивать так на купчиха. он стоить усилие, чтобы улыбаться. надо быть подавать она рука. станицын вздрагивать; он это почувствовать.
       они становиться около дверь. визави палтусовый быть распорядитель танец, низенький офицер с пухлый лицо.
       -- масса хорошенький!-- еще раз сказать палтус и оглядывать пара кадриль.
       анна серафимовна поглядеть на он и чуть заметно улыбаться.
       -- славный вечер,-- замечать она.-- людмила петровна -- мастерица.
       она не завидовать хозяйка бал. всякий свое. у рогожина умение давать вечер. и то хорошо. заставлять ездить к себя настоящий барыня. сколько они тут!..
       -- как вы нравиться вон тот девица... вы она не знать?
       он указывать глаз на графиня даллер, забывать, что о она уже быть разговор.
       -- видать. она давно выезжать.
       -- да, год десять,-- подтверждать палтус.-- прежде я как-то мало замечать она.
       -- а теперь замечать,-- подчеркивать станицын.
       -- я ее жаль.
       -- что так?
       -- посмотреть... это целый трагедия... десять год выезжать!..
       -- какой жалость!
       тон она раздражать палтусовый. многое совсем не понимать этот купчиха, даже и умный.
       и анна серафимовна никогда не сознавать так резко разница между себя и палтусовый. как ни взять, все-таки он барин. вот титуловать барышня небось привлекать он. понятно. а что бы мешать она сам привлекать к себя такой мужчина? ведь она ни раз не говорить с он задушевно. он, быть мочь, это и ждать. разговор они во время кадриль не клеиться. в шен , после шестой фигура, анна серафимовна не захотеть участвовать. палтус поводить она в дамский буфет.
       весь в живой цветок -- гиацинт, камелия, роза, нарцисс -- подниматься буфет с десерт. графиня даллер приходить туда поздно. она принимать чашка чай из рука палтусовый и садиться. он стоять над она и любоваться ее бюст, полный плечо, шея, родинка на шея, ее атласистый волос, так красиво проткнуть золотой стрела.
       кто-то заговаривать с станицына и отводить она в сторона. палтус это и не замечать даже. кавалер увлекать графиня даллер при первый звук новый вальс. палтус не пойти танцевать. он захотеться быть один походить по этот купеческий хоромы. он быть в особый возбуждение... вот еще месяц, другой, много полгода, ну год -- и он становиться член тот же семья приобретатель и денежный человек. нет-нет, да у он и пробежать по спина мурашки... он все обсуждать... опасность, риск -- нет никакой. много нечего и думать. хорошо вбирать в себя краска, ощущение вечер. на что ни упасть взгляд -- все нарядный и богато. этот буфетный салон обдавать вы запах живой цветок. со стена массивный лампа и жирандоль лили свет на темно-малиновый штоф. ваза с фрукт и конфета, стена камелия, серебряный самовар, бритый лицо официант пестреть пред он. и все это купец заказывать, все это он сделать. а ведь во весь это можно вкладывать свой дворянский вкус... год через два.
       из дверь виднеться средина танцевальный зала со скульптурный потолок, бледный штофный стена и венецианский хрустальный люстра. контраст с буфетная комната приятно щекотать глаз. дверь налево вести в столовая. палтус знать уже, что там с десять час устраивать род ресторан. это быть по-московски. он заглядывать туда и останавливаться в дверь... там уже идти желудочный жизнь.
      
    XXXII
      
       в этот первый столовая ель с самый начало вечер. она действительно смотреть зала ресторан. накрывать быть маленький столик. на каждый лежать карточка, как в трактир. официант подходить и спрашивать -- что угодно. за один из столик сидеть трое любитель еда из купец и не старый еще генерал с белый крест на шея. купец подливать он, красный, потный, завязываться салфетка. палтус узнавать генерал. еще так недавно все носиться с он как с герой. а теперь он заживаться в москва, в нумер гостиница, приезжать, слышно, искать деньги или компаньон на какой-то "гешефт". видно, энтузиазм -- дело скоротечный. компаньон что-то не являться. быть мочь, к он же, палтусов, направлять этот генерал, как к дельный человек, ходко пойти в деловой мир?.. он вспоминаться сцена из его волонтерский жизнь... тогда и он на весь смотреть иначе... во что-то вериться. не очень, впрочем, долго. разве не следовать предвидеть, что герой кончать искание московский кубышка, чтобы не перебиваться в бедность до конец день свой? все сюда идти!
       импровизованный ресторан наполняться. охотников засаживаться с самый начало вечер за стол являться очень много. давать еще не быть. трактирный воздух сейчас же запахнуть. наемный официант вносить с себя суета клубный служба и купеческий парадный поминки у "кондитер". столовый уже начинать обволакивать пара... свеча гореть тускло.
       палтус проходить мимо стол с генерал. он хотеться оглядывать и другой комната. он знать, что должный быть поблизости еще комната с закуска, равняться целый ужин, с водка, вина и опять с шампанское.
       в закусочная, помещаться в курильный комната, рядом с кабинет хозяин, палтус наткнуться на два профессор и один доктор по душевный болезнь. он когда-то встречать они в аудитория.
       из профессор один быть очень толстый брюнет, с выдаваться живот, молодой человек в просторный фрак. его черный глаз смотреть насмешливо. в этот минута он запускать в рот ложка с зернистый икра. другой, блондин, смотреть отставной военный. вдоль его худой, впалый щека ложиться длинный, загнутый кверху ус. оба выказывать некоторый светскость.
       -- что-с,-- громко шепнуть палтусов толстый,-- каков купчишка-то? весь губерния заставлять у себя плясать!
       -- быть экземпляр богатый,-- сказать громко блондин.
       он быть естествоиспытатель.
       -- из какой класс?-- спрашивать его весело палтус.
       -- из головорукий!
       они расхохотаться.
       -- вы танцевать?
       -- да, пойти,-- отвечать палтус толстой.
       -- нет, мы вот закусывать; а закусывать -- и в ресторанчик в тот же заведение, спрашивать паровой стерлядка или дичинка!
       -- и бутылочка холодненький,-- прибавлять палтус.
       -- нет, хозяин уж заставлять мы пропускать по три стакан.
       -- вот лакать-то!-- вскричать толстый.
       весь трое опять рассмеяться. в балагурство этот профессор заслышаться он звук завистливый чувство. палтус подумать:
       "прохаживаться, милый друг, над купчишка, а все-таки шампанское их лакать и объедаться зернистый икра. съедать этот купчишка и вы, как съедать уже дворянство".
       профессор уходить. к палтусов пододвигаться доктор-психиатр, благообразный, франтоватый, с окладистый борода, большой рост.
       -- а вы все в москва?-- спрашивать он, выпивать рюмка портвейн.
       -- пускать корень!
       -- что вы!.. вольный казак и коптить в наш трясина!.. хотеть, видно, наживать душевный болезнь?
       -- полноте,-- рассмеяться палтус,-- вы, должно быть, как доктор круп, весь считать сумасшедший?
       -- не все, а что на воля ходить кандидат в преображенский -- то верный.
       -- кто же, например?
       -- да вот хоть бы,-- заговаривать тихо доктор,-- нетов евлампий григорьевич, знать?
       -- знать,-- отвечать спокойно палтус,-- он здесь?
       -- в карта играть в кабинет.
       -- и что?
       -- готовый! прогрессивный...
       -- какой? -- переспрашивать палтус.
       -- прогрессивный паралич.
       -- сказать, пожалуйста!
       и палтус припоминать странный глаз евлампия григорьевич, его взгляд, звук голос.
       он задумываться.
       -- нетов в кабинет?
       -- да!
       палтус отходить от доктор. в кабинет он не заглядывать. он почему-то не хотеться идти раскланиваться с евлампий григорьевич. начинать кадриль. он бросаться искать свой дама.
       танец чередоваться. после третий кадриль очищать зала и открывать форточка. хозяйка плавать по комната, подмигивать мужчина, пристраивать девица, сам много танцевать. хозяин с масленый глаз дежурить у шампанское и говорить неприличность. тапер-итальянец переигрывать весь свой опереточный мотив. вечер удаваться на слава.
      
    XXXIII
      
       мазурка украшать проезжий гвардейский гусар в малиновый рейтузы, с худенький девичий личико и маленький головка на длинный худой шея. он выучиваться танцевать мазурка в варшава. никто, кроме он, не позволять себя выкидывать нога вперед и несколько вверх и делать она потом род вензель. дирижер танец, армейский пехотинец, с зависть поглядывать на этот "выкрутасы", как он называть свой дама штука гусар. мазурка соединять с котильон. в комната, где играть тапер, на стол раскладывать быть весь вещица для котильон: множество небольшой букет из свежий цветок, звезда, бант, картонный голова. все это пестреть и блестеть в свет два канделябр. нетанцующий мужчина подходить и рассматривать этот предмет; иной дотрагиваться до они. тапер играть так же сильно и шумно, как и в начало вечер. он быть поставлять бутылка шампанский на столик около рояль.
       анна серафимовна сидеть около дверь этот проходная комната. ее приглашать на мазурка биржевой маклер, знакомый палтусовый. напротив они, у дверь в гостиная, помещаться палтус с графиня даллер. они разговаривать живо и громко. он близко-близко глядеть на свой дама. они быть очень весело... поболтать, посмеяться и оглядывать зал. в их глаз станицын читать: "отчего же и не повеселиться у купчишка".
       она не слыхать, что она говорить ее кавалер. карлуша прискучивать она ужасно перечисление тот вечер, на какой он должный "обязательно" плясать до пост.
       насилу дождаться она ужин.
       ужин подавать около четыре на отдельный столик в столовая много, рядом с ресторан. растение густо обставлять этот зала и делать ее похожий на зимний сад. воздух сгущаться. испарение широкий лист и запах цветок наполнять он. огонь два люстра и стенной жирандоль выходить ярко на темный зелень.
       свой дама палтус посадить за столик в четыре прибор, под тень развесистый пальма. он во время мазурка раз два поглядеть на станицын. он сделаться немного совестно. надо бы лишний раз выбирать она в котильон, а он сделать с она весь один тур, точно тяготиться она. милый она женщина; да приедаться он уж очень купчиха... он она сказать это при случай.
       -- вы позволять около вы? -- раздаваться голос карлуша.
       маклер вести под рука станицын. палтус наклонять голова.
       -- Jolie femme ,-- сказать громко он дама и улыбаться станицына.
       пара садиться. купчиха и титуловать барышня оглядывать друг друг. станицын разгораться от танец. один раз и палтус наклоняться в ее сторона и сказать что-то обидный по свой снисходительный тон.
       станицын замолчать. она стыдно становиться и за свой кавалер. он то и дело вмешиваться в разговор другой пара, фамильярничать с палтусовый, отчего то коробить. девица с роскошный плечо улыбаться раз два и он. и конец ужин анна серафимовна насилу дождаться.
       карлуша проводить анна серафимовна по галерея и в сени и крикнуть:
       -- человек станицына!..
       графиня даллер уже уезжать. палтус подниматься по лестница в галерея. наемный ливрейный лакей обступать он, спрашивать его номер. он увидать на площадка у зеркало анна серафимовна и подходить к она. щека ее гореть. глаз с поволока играть и немного как бы злобно улыбаться.
       -- проводить ваш красавица? -- спрашивать она и покачнуться весь корпус.
       -- проводить,-- простой тон выговаривать палтус.
       -- оставаться еще?
       -- нет, пора.
       глаз станицына сделаться еще ярко.
       -- анна серафимовна, пожаловать! --раздаваться снизу голос маклер.
       -- вы с он? -- спрашивать палтус и улыбаться.
       -- как с он? -- живо переспрашивать станицын.
       -- он вы провожать?
       -- с какой стать!
       -- что ж, это, кажется, делаться в москва.
       -- не знать... а ваш лошадь вы отпускать?
       -- отпускать.
       -- хотеть, я вы подвозить?
       -- подвозить.
       -- пожаловать! -- крикнуть немчик.
       -- идти.
       палтус спускаться вслед за она. он показываться странно, что строгий станицын приглашать он в карета. немчик укутывать она и сказать несколько прибаутка.
       -- вы еще оставаться? -- спрашивать она.
       -- ручка у хозяйка поцеловать? это -- первый дело.
       он убегать. палтус надевать шуба, давать лакей двугривенный и отворять дверь анна серафимовна.
       -- поехать,-- смело сказать она. ее глаз сверкнуть в полутьма улица.
      
    XXXIV
      
       карета глухо загреметь по рыхлый масленичный снег. внутрь она свет от фонарь проходить два мерцать полоска. палтус садиться в угол и поглядеть сбоку на анна серафимовна.
       она замалчивать. она вдруг становиться очень стыдно и даже немного страшно. что за выходка? зачем она приглашать он? это видеть. да если бы никто и не видать -- все равный. быть он другой человек, старичок кливкин -- она вечный ухаживатель, даже кто-нибудь из самый противный адъютант виктор мироныч... а то палтус!
       и он быть неловко. приглашение анна серафимовна походить на вызов. в она заговаривать женский чувство, очень близкий к ревность. ни за что он не воспользоваться он. конечно, другой на его место сейчас же бы начинать действовать... взять бы за рука, подсаживаться бы близко-близко и заговаривать на нетрудный тема. ведь она такой красивый -- этот анна серафимовна, по-своему не плохо тот девица... не виноватый она, что у она нет что-то высокий, то, что француз называть "fion" .
       он не придвигаться. с женщина у он особый, строгий правило. быть у он любовный история. в они он почти всегда только отвечать -- не из фатовство, но так случаться. и не помнить он, чтобы женщина захватить он совсем, чтобы он сам безумствовать, бросаться на колено или замирать в изнеможение от полнота страсть или сильный случайный порыв. ничто такой с он не бывать, сколько он себя помнить. он нравиться несколько, он отличать, пожалуй увлекаться; на весь это он отвечать, как молодой человек со вкус и нерв, когда нужно. зачем же становиться он теперь пользоваться, быть мочь, минутный каприз хороший и несчастный женщина? сделаться ее любовник так, просто из мужской тщеславие или потому, что это "даром",-- пойти. он на это не способный! привязываться к она, жениться? нет! обуза. живой муж, развод, история... у она большой состояние... какой же это быть иметь вид? точно он обрадоваться устраивать свой "фортуна", разбогатеть на женин хлеб. никогда!
       от шуба анна серафимовна идти смешанный запах духи и дорогой пушистый мех. ее изящный голова, окутывать в белый серебристый платок, склоняться немного в его сторона. глаз искриться в темнота. до палтусовый доходить ее дыхание. один рука придерживать она на грудь шуба, но другой лежать на колено, и кисть она выставляться из-под край шуба. он что-то предчувствовать, хотеть обертываться и посмотреть на она пристальный, но не сделать это.
       молча проехать они минута с два. этот молчание начинать тяготить он. анна серафимовна вдруг закрывать глаз и откидываться в глубь карета. стыд проходить. она приятно быть сидеть рядом с он. что-то жгучий вдруг защемлять у она в грудь и потом сладко разливаться по весь тело. столько год она терпеть несносный доля!.. молодой, красивый, горячий кровь литься по жила -- и некого приласкать, хоть раз в жизнь отдаваться без оглядка. в голова ее становиться мелькать образ. весь его лицо представляться. сидеть они один в амбар после она сцена с муж. и тогда он глядеть на она так добро, жалеть она, она он нравиться. теперь -- он смущать.
       -- хороший вы человек,-- раздаваться тихий голос палтусовый. он брать ее свободный рука. в горло ее спираться дух. она неудержимо захотеться плакать. она быстро обертываться к он, вскидывать рука, обвивать они вокруг он шея и начинать целовать крепко, точно душить он, молча. только ее горячо, порывистый дыхание слышаться в карета. ухаб заставлять карета покачнуться. анна серафимовна отнимать рука так же быстро, схватываться они за голова и зарыдать. палтус хотеть что-то сказать и пододвигаться. она отстранять он рука и совсем отвертываться. рыдание она сдерживать и выпрямлять голова.
       -- слышать...-- шептать она прерываться голос,-- я вы умолять... ничто между мы не быть, ничто, ничто!
       -- успокаиваться,-- сказать он тихо.
       -- ничего!.. это... это!.. я не знать что... господи!
       она закрывать лицо рука и уже тихо заплакать. палтус не двигаться, он оставлять она плакать минута два.
       -- полнота,-- начинать он дружеский тон.
       -- андрей дмитрич... вы честный человек... оставлять я... нешто не довольно то, что быть?..
       анна серафимовна не договаривать. щека ее гореть, даже ухо под платок точно жечь она. она готовый быть выпрыгивать из карета.
       -- просить вы,-- произносить палтус самый искренний тон.
       она смолкать, подавлять слеза, глотать они, чувствовать себя точно маленький.
       -- андрей дмитрич...-- начинать она и не договаривать. он понимать, что все хорошо он выходить из карета.
       -- до мой квартира два шаг,-- сказать он мягко и покойно.
       анна серафимовна молчать. палтус дернуть за шнурок, но кучер не сразу останавливать лошадь. приходиться дернуть еще раз.
       -- хороший вы человек,-- прошептать он, наклоняться к она.-- я ваш друг, иметь ко я много доверие.
       и он поцеловать ее рука, лежать поверх темный бархатный шуба.
       "не любить, не любить,-- повторять про себя анна серафимовна.-- господи, срам какой!.."
       она ничто не мочь сказать он, не мочь и протягивать рука. она сидеть точно окаменелый.
       карета останавливаться у бульвар. палтус выходить, запирать дверка, прежде чем лакей соскакивать с козлы, запахнуть свой шуба и крикнуть кучер:
       -- трогать!
       быть около пять час утро. еще не начинать светать, но ночь уже минуть. он оглянуться. стоять он на площадь у въезд на арбат, в десять шаг от решетка пречистенский бульвар. фонарь погасать. он посмотреть на правый угловой дом арбат и вспомнить, что это трактир "прага". раз как-то, еще вольный слушатель, он идти с два приятель по арбат, час в двенадцатый. и все захотеться есть. они подниматься в этот самый трактир, садиться в угловой комната. кто-то из они спрашивать сыр "бри". он не оказываться, но полова вызываться доставать. приносить целый круг. запивать пиво, они весь его съедать и много смеяться. как тогда весело быть! тогда он мечтать о кандидатский экзамен и о какой-нибудь "либеральный" профессия, адвокатство, писательство...
       а теперь?
       палтус входить на пречистенский бульвар, садиться на скамейка и смотреть вслед быстро удаляться карета. только она глухой грохот и раздаваться. ни душа не видно быть кругом, кроме городовой, дремать на перекресток. истома и усталость от танец приковывать палтусовый к скамья. но он не хотеться спать. и хорошо, что так выходить!.. он жаль быть станицын... но не о она становиться он думать. завтра надо действовать. скоро в петербург -- не далеко первый неделя пост.
       он оглядеться. некрасивый матушка-москва: куда ни взглядывать -- все серо, грязно, запускать, тускло. пора очищать ее, пора добираться и до ее сундук... смелый бог владеть!..
       подползать извозчик. палтус взять он.
      
    книга пятый
    I
      
       второй неделя пост. на улица оттепель. желтый небо не слать ни дождь, ни снег. лужа и взламывать темно-бурый кусок уличный лед -- вот что видеть любаша кречетов из окно гостиная анна серафимовна.
       любаша приезжать рано для она. она вставать в одиннадцатый час; а сегодня она удаваться быть одевать в десять, чай напиваться она наскоро. в четверть двенадцатый она входить уже в сени дом станицын.
       -- анна серафимовна выезжать,-- сказать она швейцар.
       что-нибудь экстренный заставлять ее двоюродный сестра выезжать утро. обыкновенно она выезжать после два. но любаша все-таки проходить наверх, завертывать в детский, где бонна-англичанка играть с ребенок в какой-то поучительный игра, и справляться у авдотья ивановна, в который час приходить новый "компаньонка".
       авдотья ивановна докладывать она, что барышня "приходить" разный -- как уславливаться с анна серафимовна,-- иной раз день, к полдень, а то и вечер "сидеть". весь день никогда не "оставаться".
       -- ты что же,-- оборвать она любаша,-- об она говорить, точно она милитриса кирбитиевна какой: "оставаться, сидеть"?
       -- а как же, матушка?-- степенно и кротко спрашивать авдотья ивановна.
       -- не большой фря! мамзель!
       -- генеральский род. сразу видно.
       -- в надзиратель, слышь, отец-то, в акцизный.
       -- что ж, матушка,-- возражать авдотья ивановна,-- это несчастие, господь попускать. а сейчас видно: барышня... обращение один. и добрый душа. гордость никакой.
       -- еще бы! из милость!.. чего тут гордиться?
       любаша и рвать и метать. она не хотеть даже и продолжать разговор о "мамзель", который сам же начало. все это оттого, что накануне рубцов сидеть у они и говорить о тася долгушина с сочувствие. любаша несколько раз перебивать его возглас:
       -- губа!
       -- что такой губа? -- давать он она окрик уже не в первый раз.
       -- губа у ваш милость особенный, когда вы об это генеральский потроха изволить расписывать.
       рубцов вскакивать с кресло.
       -- глупо и грубо! -- выговаривать он, поводить презрительно губа...-- вы, сестричка, до такой потроха далеко, хоть он и генеральский!
       с то и уходить. любаша бросаться было догонять он, да останавливаться посредине зала.
       -- наплевать!-- вслух сказать она и пойти в свой комната, стаскивать с себя платье, порывать на лиф три пуговица, раздеваться вплоть до рубашка и начинать хохотать со злость.
       что за чудо-юдо этот генеральский дочь? отчего это семен тимофеич изволить, говорить о она, на особый манер губа поводить? надо "обнюхивать" она. завтра же она на целый день отправляться к станицына, спозаранок; туда являться, наверно, и "мериканец", уметь только поддразнивать она, как негодный девчонка-птичница или судомойка!
       так она и сделать. туалет свой она хоть и второпях, но заниматься больше обыкновенный, вымывать рука старательный, вычищать ноготь, волос завертывать на затылок и заткнуть модный шпилька.
       -- а семен тимофеевич,-- не утерпеть, спрашивать она авдотья ивановна,-- когда бывать много?
       -- да тоже разный,-- продолжать докладывать тот, не менять свой истовый и благодушный тон,-- частенько и день... сегодня, наверное, быть: анна серафимовна посылать за он и приказывать просить подождать.
       любаша выслушивать это немного спокойно, но внутри у она продолжать клокотать. "наверное, тут быть разный "миндальность". этот генеральский мамзель под шумок начинать лебезить с купеческий брат. думать: у он миллион. а он только через край о себя воображать, а никогда из он настоящий негоциант не выходить. анна серафимовна вот что-то директор-то не брать... и шельма же этот тетя: чтоб у она большой мужчина бывало, так она девица нанимать -- читать, изволить видеть, занимать приятный разговор... сам она по-французский-то с грех пополам, да и на "он" отшибать ее говор. так -- под прикрытие тонко воспитывать барышня -- она быть куда превосходно!.."
       надоедать любаша стоять у окно и хлопать глаз на уличный слякоть. она подходить к зеркало, вделывать в стена. и весь этот гостиная с золоченый мебель, ковер, лепной потолок раздражать она.
       "черт, дьявол! -- браниться она про себя.-- и за какой шут, прощать господи, чертог такой вывести? муж с жена не жить вместе. она -- скаред, дело заправлять, над каждый копейка дрожать... так и жить бы на свой фабрика... а то лектриса она понадобиться. на-ко поди!.. на волга-то -- там тятька за коса таскать; а здесь барыня из себя корчить и под предлог благочестие шашни со все заводить..."
      
    II
      
       тася входить так тихо в гостиная, что любаша увидать она только в зеркало и круто повертываться на один каблук.
       "так вот этот милитриса кирбитиевна!.. этакий пигалица: нос с пуговка, голова комочек, волосик жидкий; девчоночка из приютский, только что талия узкий; да и манер никакой не видно".
       анна серафимовна уже говорить тася про свой двоюродный сестра. тася видеть она в театр, в тот бенефис, когда познакомиться с станицына. сверху, из свой купон, она замечать лицо и фигура любаша, когда тот говорить, нагибаться с станицына. ее размашистый манера она также замечать и спрашивать еще тогда пирожков:
       -- будто бы это купчиха?
       -- а что? -- откликаться он.
       -- да она отзываться... как бы это сказать?
       -- должно быть, из купеческий дарвинистка. нынче и такой быть.
       вот уже неделя, как тася ходить к станицына. она все еще присматриваться к это совсем новый для она мир... она быть гораздо ловко, чем она думать. анна серафимовна она сразу понимать, почувствовать в она характер, заинтересовываться она, как оригинальный тип. в голова тася сидеть множество лицо из купеческий комедия. она все и сравнивать. анна серафимовна ни под какой лицо не подходить. с рубцов они уже разговаривать. и его она прикидывать к разный "ваня", "андрюша" и "митя" из пьеса островский, но и он отзываться совсем не то; только в говор быть слышный иногда купеческий брат... в он все прочно складываться. он много жить, много видать за граница, работать, говорить грубовато, смело, без утайка и с какой-то "себя на ум" в глаз, который она нравиться. насчет любаша анна серафимовна она предупреждать, сказать она даже:
       -- уж вы, пожалуйста, извинять она -- для она закон не писать, юродство на себя напускать; а девушка недурной и с мозг.
       тася протягивать любаша рука и выговаривать:
       -- я вы знать. вы кузина анна серафимовна... садиться, пожалуйста.
       любаша на рукопожатие отвечать: но внутренне опять обругивать она: как сметь из себя хозяйка представлять? сейчас: "садиться" -- точно она к она приходить в гость.
       но тихий и веселый тон тася посмягчать она немножко. она садиться и закуривать папироса. тася полагать приносить с себя книга на стол и подсаживаться к она.
       -- тетя загуливать? -- спрашивать любаша.
       -- какой-нибудь спешный дело,-- замечать тася.-- анна серафимовна всегда дома в этот время.
       "да ты что я, мать мой, занимать?" -- начинать опять обрывать про себя любаша.
       лицо у она становиться злой, глаз потемнеть. она они отводить в сторона; но нет-нет, да и обдавать они тася. тот сделаться вдруг тяжело. этот дарвинистка приносить с себя какой-то напряжение, что-то грубый и бесцеремонный. на лицо так и быть написать, что она никто спуск не давать и на весь человечество смотреть, как на скот.
       -- что теперь читать с тетя?-- спрашивать любаша.-- роман небось какой французский?
       -- нет, статья один критический.
       -- ишь ты!
       в зал по паркет приближаться шаг. любаша покраснеть. она узнавать шаг рубцов. тася тоже подумать: не он ли? она бы теперь приятный быть его приход. она просто начинать побаиваться любаша.
       оба девушка обертываться разом, когда входить рубцов.
       любаша сейчас же отмечать про себя, что "сеня" одетый гораздо франтоватый обыкновенный. к они он ходить в "похожалка" -- серенький сюртучок у он такой, затрапезный. тут же, изволить полюбоваться, пиджак темно-синий, и галстук новый, и воротничок особенный. а главное, ус начинать отпускать,-- не хотеть, видно, смахивать на голландец машинист с пароход.
       рубцов уже два-три раз разговаривать с тася. он подходить к она с протягивать рука и совсем не так, как он поздороваться потом с любаша. и это резнуть любаша по сердце. в первый раз, когда он обедать с тася у анна серафимовна, вначале он высматривать "генеральский дочь", как-то она еще поводить себя. но тася начинать рассказывать про свой страсть к сцена, про отец и мать, про старушка,-- он размякать. после обед он сам уже приседать к она. она читать какой-то новый повесть. ее голосок повеять на он приятный теплота. и так бойко передавать она разговорный речь, чувствоваться юмор и понимание.
       -- барышня вы хороший приобретать, сестричка,-- сказать он станицына через три день.
       -- приходить она послушать небось?-- спрашивать анна серафимовна.
       -- чтица толковый... и такой субтильненький; дворянский дитя, а без важничанье. хвалить!
       во второй вечер рубцов заговаривать с тася без всякий прибаутка и угловатость, так что станицын диво даваться.
       -- нет анна серафимовна,-- встречать он тася.
       любаша сейчас же вмешиваться в разговор.
       -- тетя-то ненасытный какой,-- заговаривать она, напускать на себя перед рубцов еще большой развязность.
       -- почему так?-- суховато спрашивать он.
       -- к дело ненасытный... на макарьевский, видно, в этот год хотеть полмиллиона зашибать! вон как ее спозаранку по город носить...
       тася чуть заметно усмехаться. рубцов понимать значение этот усмешка.
       -- сестричка-то извинять,-- сказать она рубцов, мотнуть как-то особенно голова.
       -- что такой? а? -- закричать любаша и вставать.
       -- очень уж, для великий пост, удерживать себя не иметь.
       -- это что еще?
       в другой бы время любаша начинать браниться. а тут она точно чем подавиться, замолчать и съеживаться.
       -- великий небось пост идти,-- все с тот же спокойный балагурство сказать рубцов.-- говеть, поди?
       -- отставать! -- вырываться у любаша.
       она резко вставать и отходить к окно. тася вопросительно поглядеть на рубцов и тотчас же улыбка как бы замечать он: "зачем вы она дразнить?"
       -- вы позволять вы послушать? -- обращаться к она рубцов, садиться близко и потирать рука.
       -- сегодня беллетристика не быть... критический статья.
       -- тем приятно-с.
       любаша у окно не проронить ни один слово... она делаться невыносимый. и где это рыскать "мерзкий" тетя? вот разлетаться сам компаньонка высматривать. и радоваться теперь!
      
    III
      
       станицын быстро входить в гостиная и останавливаться в два шаг от дверь. она быть очень бледный.
       -- извинять, таисия валентиновна, заждаться вы я. любаша, здравствовать... сеня! спасибо. на минутка пожалуй сюда.
       она не подходить к они здороваться и жест показывать рубцов.
       -- сейчас,-- обращаться она к девица.-- сеня, на два слово!
       рубцов она уводить через зала в свой уборный, небольшой комната около детский.
       ни шляпа, ни пальто с меховой отделка она не снимать.
       -- дело, сеня! -- заговаривать она отрывисто.-- виктор мироныч угощать на этот раз изрядно... сто тысяча франк, срок послезавтра.
       -- ловко! -- вырываться у рубцов.
       -- и на фабрика неладно.
       -- что такой?
       -- дело доходить, пожалуй, до стачка... а я это не хотеть. немец я расчесть... неустойка платить.
       -- сколько?
       -- десять тысяча... но это важный. ты идти ко я?
       рубцов помолчать.
       -- скоро говорить.
       -- да мы, сестричка, вдруг как не поладить?
       -- это почему?
       -- так, я замечать.
       -- полно...
       она вскидывать на он ресница.
       -- вы привыкать теперь к другой человек...
       -- не болтать пустой, сеня,-- строго сказать она.-- ты знать, что я ты разуметь за честный человек. дело ты смыслить.
       -- ну ладно, ну ладно,-- шутливо заговаривать он и взять она за рука.
       рука дрожать.
       -- сестричка, милый,-- почти нежно вымолвить он,-- что же это вы как расстраиваться? стоить ли? все улаживать. а от виктор мироныч и надо быть ждать это. ваш воля носить ярмо-то каторжный!..
       -- что же я делать?-- почти с плач восклицать она и опускаться на стул.
       -- известный дело -- что!
       -- говорить.
       -- оставлять он на веко вечный...
       -- я не хотеть, чтоб ребенок...
       -- полнота,-- останавливать ее рубцов,-- к что жадничать?
       -- я не жадничать.
       -- ан жадничать. у вы свой состояние большой. хватить на двое. ну, хотеть поддерживать имя, фирма, что ли, опыт производить. ничто вы не поделать! купить у он мануфактура... доставать ли у вы на это собственный капитал или кредит?.. да он и не продавать. он без продажа с молоток не кончать. а вы не пожелать покупать с аукцион, пока он ваш муж; да и не нужно вы.
       -- я не жадничать,-- повторять она, задеть его слово.
       -- это весь отчего идти? где корень?
       -- разводиться надо! -- обронить она.
       -- правильно!
       -- шутка сказать!
       -- и совсем не трудно... что же, пятнадцать тысяча целковый, что ли, не находить?
       -- дешево быть,-- точно про себя выговаривать станицын.
       -- и дешево... такой дока быть по этот часть.
       рубцов понижать голос и опять взять она за рука. анна серафимовна закрывать на минута глаз. "ведь вот и он -- честный малый и умница -- говорить то же, что и она себя уже не раз твердить... разорение и срам считаться жена виктор мироныч!.."
       -- не знать, сеня,-- промолвить она.
       -- да ведь это, сестричка, все равный что когда зуб гнилой заводиться. один малодушие эликсир его разный смачивать, ковырять, пломба вкладывать. давать дернуть хорошенько. и конченый дело!..
       -- этот дело длинный, а выходить теперь-то как...
       -- по вексель? заплатить -- известно.
       -- ограждать себя чем ни быть...
       -- ничто не ограждать. уж позволять вы замечать, что тогда вы сгоряча такой сделка предлагать супруга-то... он парень не глупый, сейчас же смекать, что он это на рука... ступать на весь четыре сторона, вот ты, батюшка, пенсион тридцать тысяча, долг твой весь покрой, а если ты заблагорассудиться, голубчик, еще навыпускать документик -- мы с полный удовольствие...
       -- полно, сеня,-- останавливать анна серафимовна.-- ну да, глупость великий сделать в тот пора, каяться...
       -- а теперь тот же манер желать?
       -- ох, не знать!
       но она застыдиться самый себя. точно она какой девочка-подросток... и так и этак...
       лицо у она принимать сейчас же степенный вид.
       -- ты что же, сеня, идти ко я?
       -- да коли у вы никто нет, не стоять же дело...
       -- спасибо... ну, я сейчас... поди к барышня, я прийти... ты у мы на целый день?
       -- на целый, коли милость ваш быть угодно.
       она усмехаться и ласково кивнуть он голова.
      
    IV
      
       оставаться один, анна серафимовна опускать голова,-- она забывать, что быть в шляпка и пальто,-- и сидеть так минута с пять.
       проходить много десять день с то, что случаться в карета. она видеть палтусовый всего раз мельком, в большой театр. она возить ребенок в балет, в утренний спектакль, в конец масленица. он подходить к бенуар, а потом, в следующий антракт, входить и в ложа. так должный быть поступать умный, тонко чувствовать человек. никакой перемена в тон, разговор. да и как же он быть вести себя? даже если бы он и готовый быть полюбить она? ведь она вести себя, как безумный... она замужем, желать жить "в закон", блюсти свой достоинство, гордость и хотеть оставлять ребенок имя добродетельный мать.
       а в карета кинуться!.. и он хоть бы взгляд сказать она: "что же вы ломаться, не угодно ли и далеко пойти, я так дурачить себя не позволять!" не любить? равнодушный? противный она он? кто это сказать? чего же она-то ждать? зачем не высвобождать себя? вот сеня рубцов и тот прямо говорить: "скидывать вы с себя это каторжный ярмо!" она вставать, снимать пальто и шляпа, начинать стягивать перчатка, потом поправлять волос перед зеркало. на лоб ее не пропадать морщина. из гостиная доноситься молодой голос. вот этот "юнец" не знать небось ее забота. и между они что-нибудь тоже быть. люба и теперь уж гоняться за рубцов. ах! зачем она сам не восемнадцать, не двадцать год?
       любаша все еще стоять у окно, когда анна серафимовна вернуться в гостиная. рубцов снова разговаривать с тася.
       -- извинять, таисия валентиновна,-- сказать с особенный вежливость станицын,-- я вы заставлять даром просиживать.
       "вот какой нежность,-- думать любаша,-- все я хотеть поражать свой "учтивость".
       -- да вы сегодня, кажется, очень утомленный, не до чтение.
       -- действительно... сеня,-- обращаться к рубцов станицын,-- ведь надо бы мы на фабрика съездить.
       -- когда угодно.
       -- да хоть сегодня.
       -- я свободный.
       -- это далеко?-- спрашивать тася.
       -- нет, за бутырка, в полчаса можно долетать,-- отвечать станицын.
       -- я никогда не бывать ни на один фабрика,-- сказать тася.
       -- не хотеть ли?-- предлагать станицын и поглядеть на рубцов.
       тот одобрительно кивнуть голова.
       -- очень бы интересно,-- выговаривать тася серьезно и наивно.
       -- вот и будущий директор фабрика,-- показывать станицын на рубцов.
       -- семен тимофеевич? -- весело вскричать тася.
       любаша сейчас же отходить от окно.
       -- честь иметь проздравлять, ваш степенство,-- сошкольничать она и приседать.
       анна серафимовна подумать в этот минута, что ведь долгушин -- кузина палтусовый. вот она увидеть фабрика. он узнавать от она, как вестись дело... заинтересовываться и сам, быть мочь, попроситься посмотреть.
       "показывать она школа, порядок на фабрика. пускай же она он весь рассказывать..."
       -- славно, тетя!-- крикнуть любаша.-- взять и я.
       за этот поездка она схватываться. дорога и там, на фабрика, можно быть как-нибудь поддевать этот барышня-чтица.
       она ничего, наверно, не читать стоять, только пьеска да роман... в естественный наука -- наверняка ни бельмес. вот она и порасспросить она, так, между прочее, и насчет химия и разный другой. случай быть.
       -- а тетенька заволноваться?
       -- эка важность! ну, посылать, что к обед не быть...
       -- обедать у я. мы вернуться к шесть час... вы занятно быть,-- обращаться станицын к тася.
       -- как же! как же! -- весело откликаться тот и даже захлопать в ладоши.
       "актерка поганый,-- выбраниться любаша,-- все нарочно, егозить перед сенька".
       -- да у мы немецкий масленица быть! -- оживленно выговаривать рубцов и потирать рука.-- ведь мы на тройка небось, сестричка!
       решать ехать на тройка. пока приводить сани -- весь трое закусывать. анна серафимовна быть рассеянный. любаша несколько раз пробовать поддевать тася. рубцов каждый раз не давать она расходиться. тася стараться не смотреть на то, как любаша действовать нож и вилка, и не понимать еще, что от она хотеть этот купеческий "злюка".
      
    V
      
       тройка миновать бутырки. погода проясниваться. тася посадить рядом с анна серафимовна. против она садиться рубцов. рядом с он -- на передний же скамейка -- любаша. она сам предлагать тася помещаться на задний скамейка, но она быть очень неприятно, что рубцов "угождать" напротив "мамзель".
       тася ехать и вспоминать другой тройка, когда они скакать раз в парк, к "яр", с грушевый. опять она с купец. должно быть, из это уж не высвобождаться. все купец! и ехать она не к цыган, а на фабрика, в первый раз в жизнь. что-то такой крепко жизненный входить в сердце тася. она теперешний "хозяйка" -- миллионщица -- настоящий человек, управлять два фабрика, сколько народ под команда! и какой у она выдержка! всегда ровный, приветливый, а на душа у она, наверно, неладно... даже этот любаша,-- нужда нет, что она вульгарный,-- все-таки характер. что чувствовать, то и говорить. и у она, наверно, сто тысяча приданое, и она быть тоже заведовать большой торговля или фабрика, если муж попадаться плохонький. глаз тася переходить к рубцов. он сидеть молодцеватый, в меховой шапка... отложной куний воротник красиво окладывать овал его лицо. похожий, разумеется, на приказчик, если посмотреть дворянский глаз... а тоже -- натура. вот директор целый фабрика быть... все дело, работа... не то что в их дворянский переулок...
       сани нырять в ухаб. любаша вскрикивать... все сделаться весело. рубцов раз два спрашивать тася:
       -- не беспокоить ли я вы?
       взять влево. кругом забелеть поле. вдали виднеться лесок. кирпичный-красный ящик фабрика стоять на двор за низкий забор.
       директор не быть на фабрика. станицын иметь с он объяснение утро в амбар. он не возвращаться еще из город.
       они ветречать в сени его помощник, коренастый остзейский немец, в куртка и без шапка. лицо у он быть красный, широкий, с черный подстригать бородка. анна серафимовна поклониться он хозяйский поклон. тася это замечать.
       они входить в помещение, где лежать груда грязный шерсть. воздух быть пресыщенный жирный испарение. рядом промывать. в чан прелый какой-то каша и выходить оттуда в вид чистый желтоватый шерсть. рабочий кланяться хозяйка и гость. они быть все в один рубашка. анна серафимовна хранить степенный, чисто хозяйский выражение лицо. любаша как-то весь подмигивать.. она хотеться показывать станицына и рубцов, что они "кулак".
       -- здесь уж такой место,-- обращаться станицын к тася,-- чистота трудно наблюдать.
       -- что вы оправдываться, тетя! сам видеть,-- вмешиваться любаша.
       заглядывать и туда, где печь и котел. тася жаль сделаться кочегар. запах масло, гарь, особый жар, смешанный с пар, обдавать она. рабочий смотреть на они добродушно свой широкий потный лицо. у один кочегар ворот рубашка быть расстегнуть и нога босой.
       -- так легко!-- сострить любаша.-- добровольный каторга,-- прибавлять она громко.
       анна серафимовна посмотреть на она с укоризна. рубцов сказать она насмешливо:
       -- не хотеть ли по верхний вон галерея проходиться? там градус сорок. пользительно быть.
       в нижний топить сени и на чугунный лестница показываться очень холодно после паровик. они подниматься наверх.
       прядильный машина всего много занимать тася. в огромный зал ходить взад и вперед, двигать длинный штука на колесо, по пять, по шесть мальчик. хозяйка говорить с они, почти каждый знать в лицо. рубцов идти позади давать, подробно объяснять весь тася; отвечать и на вопрос любаша, но гораздо краткий.
       -- а что вот этакий мальчик получать? -- позволять себя спрашивать тася, понижать голос.
       -- известно, малость,-- вмешиваться любаша.
       -- рубль шесть,-- сказать рубцов.
       -- да,-- подтверждать анна серафимовна.
       -- не разорительный! -- подхватывать любаша.
       тася не знать, много это или мало.
       на окно, за развешивать кусок сукно, сидеть девушка в ситцевый капот, подвязывать цветной платок, больше босой.
       -- что они делать? -- спрашивать тася.
       -- пятнышко красить,-- пояснять сам анна серафимовна.
       девушка прикладываться кисточка к чуть заметный белый пятнышко сукно. они смотреть бодро, отвечать бойко.
       -- небось рублик три жалование?-- сказать любаша и поморщиться.
       -- пять рубль,-- сухо сообщать станицын.
       она решительно сожалеть, что взять с себя свой кузина. она приятно быть показывать тася, какой у она благоустройство на фабрика, а этот любаша расстраивать весь впечатление свой неуместный окрик и выходка.
       минута с двадцать проходить они по другой зал, где ткацкий паровой станок стоять плотный рядом и идти несмолкаемый гул колесо и машинный ремень. побывать и в самый верхний помещение, со старый ручной станок.
      
    VI
      
       в большой комната, где лежать всякий вещь: металлический пресса, образчик, браковать кусок сукно, любаша останавливать рубцов. анна серафимовна еще не сходить с тася с верхний этаж. рубцов захотеться курить.
       -- сеня,-- начало любаша,-- ты идти к она в директор?
       она не сказать даже к "тетя".
       -- идти.
       -- быть охота!.. в наймит!
       -- это почему?
       рубцов прислоняться к стол, взять в рука пачка образчик и, наморщивать один глаз, становиться они рассматривать.
       -- да весь как в услужение.
       -- весь вы зря...
       -- и не верить я она ни на грош! -- заговаривать горячо любаша и заходить взад и вперед между два шкап.
       -- кто -- она? -- спрашивать рубцов.
       -- да хозяйка твой, анна серафимовна. зачем она мы сюда притаскивать?
       -- сам напрашиваться.
       -- точно мы не понимать. выставлять себя хотеть благодетельница род человеческий: как у она весь чудесно на фабрика! и рабочий-то она ублажать! и ребенок-то они учить!.. а все единый, что хлеб, что мякина... такой же каторжный работа... постоять-ка так двенадцать час около печка или покряхтеть за станок...
       -- как же быть?
       -- ах ты, американец! как же быть?! прежде ваш милость что-то не так изволить рассуждать.
       -- эх!..-- вырываться у рубцов.
       -- да, известно, испортиться ты! -- почти крикнуть любаша и подскакивать к он.-- рассуживать ты один: рабочий полтинник в день получать...
       -- и до три рубль.
       -- ну, до три... на свой харчи небось? а баба, а девка? пять целковый, и коптить целый день! а барыш идти, изволить ли видеть, на уплата долг виктор мироныч и на чечеревенок анна серафимовна... сколачивать лишний миллиончик, тогда откупиться можно... разводиться... госпожа палтусовый быть!
       -- это почему?
       -- смотреть, какой мудрость догадываться, что она как кошка врезамшиться... все господин дворянин соблазнять... такой уж у мы теперь болезнь купеческий...
       она вызывающе-насмешливо взглядывать на он. рубцов чуть заметно покраснеть.
       -- слушать тошно!
       -- это отчего? -- уже совсем рассердиться любаша, близко подходить к он и взять он за рука.-- это отчего? или и у ваш милость рыльце-то в пушка?..
       рубцов отводить она движение рука.
       -- вы бы, любовь (он в первый раз она так называть), хорошо на себя оглянуться. другой человек жить как человек -- кто как мочь, а вы только браниться да без толк болтать. книжка читать, да разум они не уразумевать. нет, этот товар-то дешевый!.. а угодно другой в нос тыкать их кулачество, так так бы поступать... не трудный это сделать... пойти к тот, кто ваш деньги понадобиться... отдавать они...
       любаша весь раскраснеться сразу, поводить глаз и становиться против рубцов.
       -- и отдавать, когда я захотеться. когда они у я быть! -- глухо крикнуть она, но тотчас же ее голос зазвучать по-другому, глаз мигнуть раз, другой и как будто подергиваться влага.-- у я теперь ничто нет,-- продолжать она уже не гневно, а искренне,-- а когда я выделять, я суметь употреблять с толк деньга, какой у я быть. я и хотеть... по душа с ты говорить... устраивать бы не кулаческий заведение... коли ты другой человек, не промышленник, вот бы и мочь...
       она не досказывать, обертываться и отходить к окно, испугаться, что заплакать и выказывать он свой слабость...
       -- эх вы! -- задорно крикнуть она прежний тон, оборачиваться лицо к рубцов.-- весь-то вы на один становиться!.. ну вы!
       любаша готовый быть бы "оттаскать" он в этот минута. и зачем это она в "чувствие" вдаваться с этакий "чурбан", с "шельма-парнишка"... он дворянка нужный -- видимый дело. сколачивать себя капитал и разъезжать с жена, генеральский дочь, по заграница!..
       -- желать вы всякий успех!-- сухо сказать рубцов, бросать на пол окурок папироса и затаптывать он.
       очень уж она он надоедать в последний два неделя.
       -- слышать! -- крикнуть любаша.-- я ты ничто не говорить... ничто!
       дверь отворяться. станицын входить первый. любаша опять отскочить к окно. лицо тася сделаться она в этот минута так ненавистный, что она готовый быть бросаться на она.
       -- по дом? -- спрашивать рубцов.
       -- вот таисия валентиновна желательно на школа поглядеть.
       -- да,-- подтверждать тася.
       -- и то дело,-- сказать рубцов и двинуться за они. любаша пойти, кусать ноготь, последний.
      
    VII
      
       отправляться сначала в "казарма". анна серафимовна хотеться, чтобы родственница палтусовый видеть, как помещать рабочий. побывать и в общий камера и в квартирка женатый рабочий. в один из камера стоять очень спертый воздух. любаша зажимать себя с гримаса нос и крикнуть:
       -- ну вентиляция!..
       она же подбегать к один из койка и так же громко крикнуть:
       -- насекомое-то сколько! батюшка!
       анна серафимовна покраснеть и тотчас же сказать, обращаться к тася и рубцов:
       -- директор с рабочий из-за чистота тоже воевать. не очень-то любить она... наш народец...
       -- вентилировать можно бы,-- замечать рубцов.
       -- да и постелька-то другой заводить,-- подхватывать любаша.
       тася только слушать. она не мочь судить, хорошо ли содержать рабочий или нет. у они в людской, куда она иногда заходить, и грязь быть больше, совсем никакой койка, а уж о таракан и говорить нечего!..
       в казарма женатый рабочий воздух быть тоже "не первый сорт", по замечание любаша; нумер смотреть весело, в некоторые стоять горшок с цветок на окно, кое-где кровать быть с ситцевый занавеска. но малый ребятишки оставаться без призор. их мать весь почти ходить на фабрика.
       -- кто много -- учиться,-- замечать анна серафимовна.
       любаша замолчать. она только взглядывать на рубцов. весь трое -- и оно, и тася, и станицын -- она посылать "ко весь черт".
       в школа они заставать послеобеденный класс. девочка и мальчик учиться вместе. довольно тесный комната быть набивать ребенок. и тут стоять спертый воздух. учитель -- черноватый молодой человек с чахоточный лицо -- и весь класс вставать при появление станицына.
       -- пожалуйста, садиться,-- сказать она, немного стесненный.
       лишний стул не быть. посетитель садиться на окно. анна серафимовна попросить учитель продолжать урок.
       учитель, стоять на кафедра, говорить громко и раздельно фраза и заставлять класс схватывать они на память. после каждый фраза он спрашивать:
       -- кто мочь?
       и десять девочка и мальчик подскакивать на свой место и подымать рука.
       -- откуда учитель?-- тихо спрашивать тася у анна серафимовна.
       -- из учительская семинария.
       раз два-три выходить "осечка". вскакивать мальчуган, начинать и напутывать; класс тихо засмеяться. учитель сейчас останавливать. один девочка и два мальчик отличаться память: повторять отрывок из басня крылов в три-четыре стих. тася это очень занимать. она тихо спрашивать у рубцов, когда он пододвигаться к их окно:
       -- это все на счет анна серафимовна?
       -- как же,-- с удовольствие отвечать он.
       станицын улыбаться и сказать тася:
       -- а к осень хотеть два класс устраивать... тесно; а мочь быть, и ремесленный школа заводить.
       -- благой дело! -- подтверждать рубцов.
       любаша молчать. она подходить к кафедра, когда остальной посетитель уходить, и спрашивать учитель:
       -- жалование что получать?
       учитель быстро поглядеть на она недоумевать глаз и тихо отвечать:
       -- шестьсот рубль-с.
       -- с харчи?
       -- квартира и дрова.
       она кивнуть голова и пойти с перевалец.
       анна серафимовна спускаться молча с лестница. она быть недовольный посещение фабрика. правда, в рабочий она не находить большой смута. о стачка она наговаривать директор. он она расчесть на день. с рубцов она поладить.
       разговор с любаша немного расстраивать рубцов. его мужской гордость быть задеть. не этот "шалый, озорной девчонка" учить его благородство. не кулак он! и не становиться он потакать -- хотя бы и в директор пойти -- хозяйский скаредность. его "сестричка" -- баба хороший. немец быть плут, знать свой карман, ненавистничать с фабричный. можно все на другой нога поставлять. только зачем он такой палата, какой выводить тут на двор для директор? он -- один... глядеть он вслед тася. она семенить ножка по рыхлый снег... такой милый девушка -- в мамзель!
       лицо рубцов вдруг просветлеть. что-то заиграть у он в голова.
       а тася идти задумываться. она чувствовать, что она, генеральский дочь, приходиться долго-долго жить с купец... даже если и на сцена поступать.
      
    VIII
      
       мертвенно тихо в дом нетов. два час ночь. евлампий григорьевич вернуться вчера с вечер об этот же пора и находить на стол депеша от марья орестовна. депеша приходить из петербург, и в она стоять: "быть завтра с курьерский. приготавливать спальня". много ничто. последний письмо она быть еще с юг франция. она не писать около три месяц.
       депеша он не обрадовать и не смущать. прежний чувство евлампий григорьевич что-то не находить в себя. вот на вчерашний вечер он жить настоящий жизнь. там он хоть и делаться по время жутко, зато подмывать разный вещь. богатый и литературный барин приглашать он на свой понедельник. он хотеть опять залучать. вспоминать покойный лещовый, предостерегать, видимо добиваться, чтобы он опять плясать по их дудка. там быть и его родственничек -- красноперый и взломец. красноперый много болтать, взломец отмалчиваться. хозяин сладко так говорить... в он, значит, нуждаться! известно что: деньги давать на газета... а он они отбривать! они думать, что он не мочь ходить без помочь, ан выходить, что очень мочь. ни в правый, ни в левый -- ни в какой он не желать быть! хотеть он вынимать из карман свой "жизнеописание" и прочитывать вслух. он три месяц оно писать и напечатать отдельный брошюра, когда подходить выборы, чтобы все знать -- каков он быть человек.
       вернуться он сильно возбужденный, в голова зарождаться столько мысль. и вдруг этот депеша... марья орестовна отставлять он от свой особа сразу и навещать себя за граница запрещать. потосковать он вначале, да что-то скоро забывать становиться. казаться он минута, что он и женатый никогда не бывать. любовь куда-то уходить... бояться он она, а теперь не бояться... все-таки она женский пол. попросту сказать -- баба! куда же она против он? вот он весь зима и думать, и говорить, и даже писать сам... может, она неприятно бы быть, чтобы он она встречать на железный дорога. он и не поехать. посылать карета с лакей.
       она привозить. из карета вынести. приезжать с она и брат. понести и по лестница. она совсем зеленый; но голос не изменяться... первый дело язвительный сказать он:
       -- на вокзал-то не пожаловать... и хорошо сделать...
       брат шепнуть он, что надо сейчас же за доктор. евлампий григорьевич распоряжаться, но без всякий тревога и суетливость...
       только что она укладывать в постель, он уходить в кабинет и не показываться. это очень покоробить брат марья орестовна. евлампий григорьевич, когда тот входить к он в кабинет, встречать он удивленно. он опять засаживаться за письменный стол и поправлять печатный листок.
       -- братец...-- начинать полушепот леденщиков,-- вы видеть, в какой она положение.
       -- кто-с? -- спрашивать рассеянно нетов.
       -- мари.
       -- да!.. доктор сейчас быть.
       -- я думать, нужно консилиум... я бояться называть болезнь...
       нетов не слушать. глаз его все возвращаться к листок, лежать на стол.
       -- я должный вы предупреждать...
       -- а что-с?
       -- да как же... мари ведь опасный...
       -- опасный-с?
       евлампий григорьевич оставлять свой листок и высоко приподымать голова.
       брат марья орестовна, при весь свой сладость, сжинать губа на особый лад. такой бесчувственность просто изумлять он, казаться он совершенно неприличный.
       -- а вот доктор что сказать... я ничто не мочь... не обучать-с...
       глаз нетов бегать. он почти смеяться. леденщиков даже сконфузиться и пойти к сестра. она он прогнать.
       приезжать годовой доктор. евлампий григорьевич поздороваться с он, потирать рука, с веселый усмешка, провожать он до спальня жена и тотчас же вернуться к себя в кабинет. леденщиков в кабинет сестра прислушиваться к то, что в спальня. минута через десять выходить доктор с расстраивать лицо и быстро пойти к нетов. леденщиков догнать он и останавливать в зал.
       -- серьезно? -- прокартавить он.
       -- очень, очень!-- кинуть доктор.
       он сказать нетов, что надо призывать хирург, а он быть ездить для общий лечение, намекать на то, что понадобиться, быть мочь, и консилиум.
       нетов слушать он в поза деловой человек и все повторять:
       -- так-с... так-с...
       доктор раз два поглядеть на он пристально и, уходить, на лестница сказать леденщиков:
       -- вы уж заниматься уход за больная. евлампий григорьевич очень поражать.
       -- поражать?-- переспрашивать леденщиков.-- не знать, мы он находить такой же... странный...
       брат марья орестовна желать один: чувствительный сцена с свой "бесценный" мари.
      
    IX
      
       в спальня марья орестовна тяжелый воздух. у она на грудь язва. перевязывать она мучительно больно. она лежать с закинуть голова. она оскорблять ее болезнь -- карбункул. с этот слово марья орестовна примиряться... мазать-мазать... она ослабнуть,-- это показываться она подозрительный. это быть рак. доктор сказать она наконец обиняк.
       собираться она тотчас же в москва -- умирать. так она и решать про себя. брат повезти она. она это не желать. он приставать. довезти бы и так, довольно быть она толковый и услужливый горничная-немка. за граница брат она еще много опротиветь. иметь она глупость сказать он, что у она быть свой состояние... он, хотя и глупый, а полегоньку многое от она выпытывать. вот теперь и быть канючить, приставать, чтобы она завещание написать в его польза... а она не хотеть это. быть палтус с она нежно... она бы оставлять он половина свой деньги. писать он аккуратно и мило, почтительно, умно... но к она сам не собираться, даже и намек на это не быть... гордый очень... насильно милый не быть! все-таки она посоветоваться с он... довольно этот тошный братец-"клянче" и сто тысяча рубль... камера-юнкерство-то он что-то не давать; да, и мало ли болтаться камер-юнкер совсем голый?
       "не вставать,-- говорить про себя больная,-- нечего и волноваться". и минута точно приятно она, что другой бояться смерть, а она -- нет... заново жить?.. какой сладость! за граница она -- ничто. здесь опостылеть она все... один человек быть стоять, да и тот не любить...
       да, сделать бы он свой наследник, давать он почувствовать, как она высоко он свой великодушие, так и сказать в завещание, что "считать, мол, вае достойный поддержка, верить, что вы суметь употреблять даровать я средство на благо общественный; а я почитать себя счастливый, что открывать такой энергический и талантливый молодой человек широкий поле деятельность..."
       в голова ее этот фраза укладываться так хорошо. голова совсем чистый и оставаться такой до последний минута -- она это знать.
       а то можно по-другому распоряжаться. ну, оставлять он что-нибудь, тысяча пятьдесят, что ли, да столько же брат или много, чтобы не ходить по добрый человек и не жаловаться на она... да и то сказать, где же он оставаться без добавочный доход к жалование. да и удерживаться ли он еще на свой консульский место? она давать он три тысяча в год, иногда и больше. и надо оставлять столько, чтобы процент с капитал давать он тысяча три, много -- четыре.
       остальное связывать со свой имя. завещать двести тысяча -- цифра эффектный -- на какой-нибудь заведение, например хоть на профессиональный школа... никто у мы не учить девушка полезный вещь. весь наука, да литература, да контрапункт, да идея разный... вот и ее, марья орестовна, заставлять скроить платье, нарисовать узор, что-нибудь склеивать или устраивать, давать рисунок мастер,-- ничто она не мочь сделать. а в такой школа весь это быть учить.
       два час продумывать марья орестовна. и боль утихать, и про смерть забывать... завещание все у она в голова готовый... вот приезжать палтус, она он сам продиктовать, назначать он душеприказчик, исполнитель ее воля... он выхлопатывать, чтобы школа называться ее имя...
       лежать она с закрывать глаз, и она представляться красивый двухэтажный дом, где-нибудь в сторона сокольник или нескучный, на двор за решетка... и ярко играть на солнце золотой слово вывеска: "профессиональный школа имя мария орестовна нетова". и каждый год панихида в годовщина ее смерть: генерал-губернатор, гражданский губернатор, попечитель, весь власть, самый сановный дама. сколько простаивать заведение, столько быть и панихида. но это еще мало... палтус составлять ее жизнеописание. выходить книжка к открытие школа... она быть раздавать весь даром, с ее портрет. надо, чтобы снимать хороший фотография с тот портрет, что висеть у евлампия григорьевич в кабинет. там у она такой умный и приятный выражение лицо... палтус суметь сочинять книжка...
       и желание он видеть становиться расти в марья орестовна с каждый час. только она не принимать оно в спальня... тут такой запах... она велеть перенести себя в свой кабинет... он не должный знать, какой у она болезнь. строго-настрого наказывать она брат и муж ничто он не говорить... лицо у она бледно, но тот же самый, как и перед болезнь быть.
       она так мало интересоваться лечение, что отвечать брат, сказать она насчет консилиум:
       -- пускай! все равный!
      
    X
      
       на консилиум смертный исход быть научно устанавливать. операция делать нельзя, антонов огонь уже образовываться и быть разъедать, сколько бы ни резать.
       годовой доктор поручать сказать евлампия григорьевич, что надо приготавливать марья орестовна.
       он это принимать так равнодушно, что доктор поглядеть на он.
       -- приготавливать?-- переспрашивать евлампий григорьевич и улыбаться.-- изволить. я сказать-с. все смертный. оно, знать, и хорошо, чем так мучиться.
       доктор с это соглашаться.
       а больной лежать в этот время с высоко подымать грудь -- иначе боль усиливаться -- и с низко опускать голова и глядеть в лепной потолок свой спальня... по лицо доктор она понимать, что ждать много нечего...
       -- ах, скоро бы! -- вырываться у она со вздох, когда они все выходить из спальня.
       в который раз она перебирать в голова ход болезнь и конец она -- не то рак, не то гангрена. не все ли равный... а ум не засыпать, светлый, голова даже почти не болеть. скоро, должно быть, и забытье начинаться. скоро бы!
       противный сделаться она осень москва, дом, погода, улица, муж, все... а за граница болезнь находить, и умирать там не захотеться... сюда приезжать... только бы никто не мешать... хорошо, что горничная-немка ловко служить...
       за изголовье кашлянуть.
       "что он?" -- подумать с гримаса марья орестовна. она узнавать покашливание муж... с тот пора как она здесь опять, он она как-то мало мозолить глаз... только в он большой перемена... не любить она он, а все же она сделаться странно и как будто обидный, что он все улыбаться, ни раз не всплакнуть, ободрять она какой-то небывалый тон.
       -- это ты?-- спрашивать марья орестовна.
       она он говорить "ты", он она "вы", как и прежде, только не тот звук.
       евлампий григорьевич подходить, потирать рука.
       -- как себя чувствовать? -- спрашивать он и приседать на стул, в нога кровать.
       -- что тут спрашивать? -- оборвать она он.
       -- конечно-с,-- вздыхать он.-- сам изволить разуметь... кто под колея попадать... а кто и так.
       марья орестовна начинать всматриваться в он и подниматься. улыбка глупый прежний, а по теперешний настроение -- жена умирать -- и совсем точно безумный, глаз разбегаться.
       она еще приподниматься и молча глядеть на он.
       -- все под бог-с,-- выговаривать он, вставать и начинать, потирать рука, скоро ходить по комната.
       "да он помутиться,-- подумать она, и она жаль становиться вдруг.-- не от любовь ли к она? кто он знать! просто оттого, что без указка оставаться и не совладать с свой душонка".
       -- садиться! -- строго сказать она он. он приседать на край постель.
       -- ты видеть, я недолго жить,-- выговаривать она твердо и поучительный,-- ты оставаться один. бросать ты свой должность и звание разный... не твой это ум. лещовый умирать, у дядя твой дело много. красноперый ты же быть везде в шут рядить... бросать!.. жить так -- в почет; ну, добрый дело делать, давать стипендия, картина, что ли, покупать. только не торчать ты во фрак, с портфель под мышка, если желать, чтобы я спокойно в могила лежать. советоваться с палтусовый, с андрей дмитриевич... и по торговый дело... а хорошо бы все, чтоб ты приказчик не обворовывать, жить ты на капитал, обращать в деньги... ну, дом-то этот держать... угощать, что ли, москва... давать и за это генерал... числиться какой-нибудь почетный попечитель... а давать крупный взятка, так и станислава повесить через плечо...
       евлампий григорьевич не дослушивать жена. он вставать, подходить к ее изголовье, расставлять как-то странно нога, щека его покраснеть, глаз загораться и гневно, почти злобно уставляться на она.
       -- не ваш сухота, не ваш сухота! -- заговаривать он обиженный тон.-- мы не в малолетство... вы о себя хорошо бы, марья орестовна... напутствие, и от весь прегрешение... а я на свой нога, изволить я слышать и понимать? на свой нога!.. и теперь какой в себя чувствовать сила, и что я мочь, и как хотеть отдавать себя, значит, общество и весь гражданство -- я это довольно ясно излагать... и брошюра мой готовый... только, мочь, страничка-другой...
       он махнуть рука и опять заходить.
       -- садиться!..-- приказывать она он.
       но он не послушаться и заговаривать с такой же волнение.
       -- оставлять я! -- утомленно сказать она. нетов уходить.
       она быть все равный. поглупеть он или собираться совсем свихиваться. не стоять он и ее напутствие... пусть жить, как хотеть... хоть гарем заводь в этот самый комната... авось палтус не давать совсем осрамиться.
      
    XI
      
       два раз посылать она на квартира палтусовый. мальчик и кучер отвечать каждый раз один и тот же, что андрей дмитрич в петербург, "адрес не оставлять, а когда быть назад -- неизвестный". кто телеграфировать? она не знать. она брат придумывать, посылать депеша к один сослуживец, чтобы отыскивать палтусовый в отель... ждать четыре день. приходить депеша, что палтус стоять у демут. туда телеграфировать, что марья орестовна очень больной -- "при смерть", велеть она сам прибавлять. получать ответ: "быть через два день".
       проходить сутки... а он нет... что же это такой?.. он -- доверенный лицо, у он на рука все ее состояние, он слать отчаянный депеша, он отвечать: "быть через два день", и -- ничто.
       сколько она жить? быть мочь, два день, быть мочь, неделя -- не много... она хотеть распоряжаться по его совет, оставлять на школа там, что ли, или на что-нибудь такой. но нельзя же так обращаться с она!..
       ну, не нравиться она он как женщина, так по крайний мера показывать внимание. вот они -- тонкий, воспитанный мужчина... за ее ласка, доверие -- такой расплата! он только она и отличать изо весь москва. его мнение только и дорожить, в последний год особенно... пропадать пропадом весь ее состояние! не хотеть она никакой завещание писать. еще утомляться, подписывать, слушать, братец быть канючить, с евлампий григорьевич надо быть говорить... кто наследник, тот пускай и быть наследник. муж четвертый часть опять вернуться, остальное тот... глупый, долговязый.
       досадно она, горько... но оставлять на школа -- кто поручать? украсть, растаскивать, выходить глупо. а то еще братец процесс затевать, быть доказывать, что она завещание писать не в свой ум. он сделать душеприказчик?.. он только сам становиться величаться... довольно с он.
       на другой день с утро марья орестовна почувствовать себя легко... приходить братец. она поглядеть на он с насмешливый улыбка и спрашивать:
       -- ты что же не просить я?
       -- о чем, мари?
       -- да чтоб много деньги ты оставлять?
       он опускать глаз и покраснеть.
       -- ах, полно... бесценный мой,-- начинать было он.
       -- сладкий ты очень, дружок,-- перебивать она он.-- не обижать.
       -- твой воля, мари, священный для я... но если б ты желать...
       марья орестовна тихо рассмеяться.
       -- завещание, хотеть ты сказать? для ты невыгодно быть.
       леденщиков глупо и испуганно поглядеть на она. она расхохотаться и тотчас же поморщиться от боль. он наклоняться к она.
       -- мари, дорогой...
       -- ступать, ступать!
       очень уж сделаться она противный его лицо, голос, фигура, полуфальшивый сладость его тон.
       тут в голова у она пойти муть, жар становиться подступать к мозг, в глаз зарябить. она подымать было голова -- и беспомощно опускать на подушка.
       -- ступать, ступать! -- повторять она еще раз.
       и захотеться она умирать сегодня же, но один, совсем один, чтобы она запирать.
       под вечер евлампия григорьевич докладывать камердинер, что "марья орестовна кончаться".
       он и это принимать холодно и только спрашивать:
       -- в память?
       посылать за священник. леденщиков не знать еще точно сумма сестрин состояние. но он надо быть теперь распоряжаться, как законный наследник,-- евлампий григорьевич в какой-то странный расстройство. и он долго не протягивать.
       марья орестовна хоть и умирать в полузабытье, но никто не пускать к себя, кроме свой камеристка берта.
       дорогой хоромы коммерция советник нетов замирать вместе с тот женщина, который создавать они... лестница, салон с гобелен, столовая с резной потолок стоять в полутьма кое-где зажигать лампа. в кабинет сидеть за письменный стол повихиваться выученик марья орестовна. по зала ходить другой она воспитанник, глупый и ничтожный...
       к ночь начинаться суета, подниматься в дом богатый покойница... но евлампий григорьевич с суеверный страх запираться у себя в кабинет. он чувствовать еще обида напутственный слово свой жена. вот снести она на кладбище, и тогда он быть сам себя господин и показывать весь город, на что он способный и без всякий помочь... еще несколько день -- и его брошюра готовый, прочитывать она и увидеть, "каков он быть человек"!
      
    XII
      
       петербургский поезд опаздывать на двадцать минута. последний из вагон первый класс выходить пассажир в бобровый шапка и пальто с куний воротник.
       это быть палтус. лицо его осунуться. с оба сторона нос ложиться резкий линия. сказываться не один плохо проводить ночь. он еще не совсем оправляться от болезнь. депеша брат нетовый заставать он в постель. накануне ночь он просыпаться с ужасный боль в печень. припадок длиться пять день. доктор не пускать он. но он настаивать на решительный необходимость ехать... боль так захватить он, что он забывать и о депеша, и об опасный болезнь нетова... как только немного отпускать, он вставать с постель и, сгорбиться, ходить по комната, посылать депеша, написать несколько городской письмо. у он быть два-три человек с деловой визит.
       в москва у себя он не оставлять петербургский адрес. он удивлять то, что депеша от нетовый, подписывать ее брат, приходить к он прямо в отель демут... весь дорога он быть тревожный. дома мальчик докладывать он, что от нетов присылать три раз; а вот уже три день, как никто больше не приходить.
       это усиливать его беспокойство. он велеть сейчас же приготавливать одеваться и закладывать лошадь. быть первый час.
       в передняя позвонить.
       -- никто не принимать!-- крикнуть он мальчик.
       тот пойти отпирать. из кабинет слышно быть, как кто-то входить в калоша.
       -- господин леденщиков,-- докладывать, показываться в дверь, мальчик,-- требовать-с... я не впускать.
       -- просить,-- поспешно приказывать палтус. он заметно побледнеть.
       брат марья орестовна останавливаться в дверь -- в длинный черный сюртук, с креп на рукав и с плерезы на воротник.
       -- марья орестовна? -- первый спрашивать палтус и подавать рука.
       -- мой сестра скончаться вчера в ночь...
       в голос не слышно быть слезать, но глаз тревожно смотреть на палтусовый.
       -- вчера ночь? -- переспрашивать палтус и подаваться назад.
       он забывать попросить гость садиться, но тотчас же спохватываться.
       -- просить,-- указывать он леденщиков на кресло у стол.
       в один миг соображать он, зачем тот приезжать и что отвечать он.
       -- Monsieur палтус,-- начинать леденщиков.-- но она сообщать я еще задолго до кончина, что вы заведовать ее дело.
       -- точно так,-- сухо отвечать палтус.
       -- состояние, предоставлять она муж, весь быть, сколько я известно, в бумага?
       -- в бумага.
       "не тянуть, животное!" -- выбраниться про себя палтус.
       -- так вот я бы и просить вы покорнейше приводить в известность весь наличный сумма. она должный быть в пятьсот тысяча капитал. я обращаться к вы как брат и наследник... за выдел четвертый часть евлампия григорьевич...
       леденщиков перелагать шляпа -- и она уже быть с креп -- с правый колено на левый.
       палтус сделать несколько шаг в угол комната и вернуться. лицо его оставаться бледный.
       -- очень хорошо-с,-- заговаривать он глухой обыкновенный.-- но вы, вероятно, знать, что сестра ваш поручать я свой капитал в полный распоряжение?
       -- я иметь копия с доверенность.
       -- поэтому часть этот деньги находиться... как бы вы это сказать... в оборот...
       -- в какой оборот? -- уже с явный боязнь в голос спрашивать леденщиков.
       -- в оборот,-- повторять палтус.
       -- вы отдавать они под залог? в такой случай у вы быть закладная или другой документ.
       -- словом,-- перебивать его палтус,-- сто тысяча рубль, даже несколько много, я не мочь реализовать сейчас же.
       -- но я вы не понимать, monsieur палтус,-- более сладкий тон начинать леденщиков.-- этот деньги должный же быть где-нибудь... как вы они распоряжаться в интерес ваш доверительница, я не знать, но они должный быть налицо.
       -- я просить вы давать я срок несколько день, неделя. ведь я же не мочь предвидеть внезапный кончина ваш сестра.
       -- мы вы несколько раз телеграфировать.
       -- я сам заболевать в петербург.
       -- но, cher monsieur палтус, я ведь не требовать, чтобы вы я сей минута выкладывать весь капитал мари. он в банк, в бумага... это сам себя пониматься... но надо приводить в известность сейчас же.
       -- к что? -- возражать более спокойный, деловой тон палтус.-- ваш сестра умирать без завещание. вы и муж ее -- наследник... известно, что я заниматься ее дело... мировой судья быть действовать охранительный порядок.
       -- но почему же это не сделать просто, домашний образ? вы пожаловать к мы и привозить весь этот ценность.
       -- да, конечно, но я просить вы давать я срок.
       -- срок? -- губа леденщиков начинать бледнеть.
       -- я распоряжаться самостоятельно.
       -- да-с, monsieur палтус,-- перебивать леденщик и вставать,-- но я должный вы предупреждать, что если вы не угодно быть до вечер послезавтра пожаловать к мы со весь документ... я должный быть...
       -- хорошо-с,-- сухо отрезать палтус.
       -- послезавтра,-- повторять леденщик и подавать палтусов рука.
       к передняя он отретироваться зад. палтус провожать он до дверь.
       кровь сразу приливать к его лицо, как только он оставаться один.
       этот глупый и сладкий гостинодворческий дипломат не давать он передышка... не давать! все быть у он так хорошо рассчитать. и вдруг смерть нетова!.. просить, каяться перед два купчишка?! никогда!
       надо выигрывать время... быть это не такой купеческий "братец" -- они бы столковываться... но тут трусливый алчность: хотеться скоро пощупать свой капитал, сваливаться с небо.
       первый, кто приходить на мысль палтусов, быть осетр. вот к он надо ехать... сей минута. если и не быть успех, то хоть что-нибудь дельный вынести из разговор с он.
       "а если он отказывать?.." -- палтус закусывать губа, и в глаз его мелькнуть решимость особый род.
       через десять минута он лететь к осетров.
      
    XIII
      
       осетров быть у себя. он нанимать целый этаж, на бульвар, в дом разоряться миллионер, который и оставаться только этот дом. палтус не быть у он на квартира и не видать он много три месяц.
       он идти за лакей по высокий комната уверенно, но внутри тревога расти. надо быть сохранять на лицо выражение деловой и немного светский развязность; надо показывать, что с тот день, когда они познакомиться в контора, утекать немало вода в его польза. тогда он отрекомендовываться как фактотум подрядчик из офицер; теперь он должный являться самостоятельный личность, деловой единица, действовать на свой страх... с осетровый он, кажется, уметь говорить, попадать в тон... в его предприятие у он три пай, по тысяча рубль... со свой пайщик, хотя бы и на такой малость, не становиться тот разыгрывать набоб: слишком он умный для это, да и суметь давно оценивать, что в его пайщик быть кое-что, стоящий и внимание, и поддержка, и доверие...
       слово "доверие" не смущать. палтусовый и в этот минута. почему же не доверие? разве осетров знать, что сейчас происходить между он и леденщиков?.. да хоть бы какой-нибудь чудо и догадываться? надо предупреждать он, говорить прямо, без утайка, как быть дело. он человек практика... он постоянно поручаться куш чужой человек, да и воротила-то он сделаться только на один чужой деньги... что он такой быть? учитель...
       -- пожаловать-с,-- приглашать лакей и останавливаться перед темный дверь с глубокий амбразура.
       палтус не замечать, через какой комната проходить до кабинет.
       осетров сидеть за письменный стол в такой же поза, как в контора, когда палтус в первый раз являться к он от калакуцкий.
       рассматривать обширный кабинет некогда быть. палтус переходить к дело.
       -- поддерживать я,-- сказать он осетров без обиняк,-- мой положение очень крутой. вы сам человек, разбогатеть личный энергия... у я быть доверительница -- поручать я свой денежный состояние. я распоряжаться они по свой усмотрение. она скоропостижный умирать. наследник требовать -- вынимать да полаживать -- все капитал... а у я нет целый четверть...
       палтус останавливаться.
       -- где же он у вы? -- спрашивать осетр, мягко поглядывать на он.
       -- я пускать он в оборот...
       -- на свой имя?
       -- нет... на чужой...
       -- в какой же это оборот?
       -- я давать бумага в залог.
       -- ну так что же за беда? вы так и объявлять наследник... это не пропащий деньги...
       -- я не мочь это сделать,-- решительно выговаривать палтус.
       -- почему же?
       -- потому что наследник -- скупой дурачок. он счесть это за растрата...
       -- да...
       осетров закуривать папироса и прищуривать глаз.
       -- что же я-то мочь для вы сделать?
       -- давать я ваш поручительство... я выдавать вексель...
       -- мой поручительство?.. нет, любезный андрей дмитрич, я не мочь это.
       палтус опускать глаз. они оба молчать.
       -- я заслуживать вы,-- начинать палтус.-- в мой поступок вы, деловой человек, не должный видеть что-нибудь особенный... отчего же я не мочь воспользоваться случай? дело идти о прекрасный операция... она удаваться бы через два-три месяц... я возвращать капитал доверительница и сразу приобретать хороший денежный положение.
       -- почему же вы так не поступать?
       -- надо быть сейчас же действовать. она жить в ницца... я вы уже сказать, что она иметь ко я полный доверие. ее смерть -- неудача. и много ничто!
       -- это растяжимый деловой принцип,-- выговаривать осетров.
       -- но вы,-- уже горячо возражать палтус,-- разве не доверять сотня тысяча без расписка? вы они пускать в оборот от свой имя. становиться, рисковать чужой достояние.
       -- совершенно верно,-- останавливать осетр,-- но я возвращать сейчас же, сейчас, все, что у я быть, при первый требование, или указывать, во что у я всаживать деньги. сделать то же и вы.
       -- но я вы говорить, что наследник скупердяй, дурак... с он это невозможный, бумага представлять взаем другой лицо! какой же я обеспечение мочь давать такой трусливый и алчный наследник?
       -- напрасно с такой народ дело иметь...
       на лицо осетров палтус прочитывать решительный отказ.
       -- вадим павлович,-- выговаривать он,-- я ожидать от вы другой...
       -- и получать бы другой,-- отвечать осетр, приподниматься над стол.-- наживать можно и должно, но только не так, как вы задумывать.
       это быть сказать серьезно, без всякий вызов. оставаться удаляться.
       -- у вы быть наш акция? -- спрашивать осетр, как бы спохватываться.-- если вы угодно, я купить у вы они по полтора тысяча -- больше вы не давать...
       палтусовый охватывать такой злобный чувство, что он с усилие сдерживать себя на порог кабинет.
      
    XIV
      
       "ехать к станицына?" -- мелькнуть у он. он выходить на крыльцо и глядеть на обширный двор. кучер еще не замечать он и не подавать. так простаивать он минута два...
       станицын! она выручать! кто это сказать? в она теперь женский чувство расходиться. она увидать, пожалуй, в то, как он поводить с она себя,-- прямой оскорбление. да, другой бы упасть на колено и, долго не думать, предлагать бы она сожительство, доводить бы до развод с муж, прибирать бы к свой рука ее фабрика и наличный деньги. полно, быть ли они, наличный-то?.. она должный быть в этот зима заплатить за муж несколько сотня тысяча... без это она не подымать бы кредит. а коли наличный нет или быть только на оборот, на поддержка текущий дело по оба фабрика, так из-за что же он быть соваться?
       да и не хотеть он она говорить правда. она на мякина не проводить. она все-таки кулак-баба... позволять она заподозривать он, и так, в глаз... ни за что!
       с женщина у он -- неизменный мораль... так он поступать, так и быть поступать. что-то подымать внутри его гордость, чувство мужской превосходство, когда он думать о свой отношение к женщина. обязанный они он ничто не хотеть быть. сначала он перепробовать весь.
       ну что же?
       в тот минута, когда палтус крикнуть: "подавать!" -- голова он освещаться новый фигура ярко и отчетливо, и тотчас вспомнить он свой визит к родственник долгушин, к то "ископаемый", что сидеть в птичник... у он быть деньги. он, наверно, тайный ростовщик. но что же предлагать он в залог? один половина бумага? так это быть тришкин кафтан. нелепо!
       почему-то, однако ж, он схватываться за этот мысль.
       он вспомнить адрес старый барин, но не приказывать кучер ехать туда, а взять извозчик.
       барин принимать он. он выходить к палтусов совершенно так же одевать, как и в тот раз, и так же попросить он во второй комната. старик помнить о он визит, опять сказать, что служить когда-то с один палтусовый. про долгушин осведомляться в шутливый тон, и когда палтус сообщать он, что генерал служить акцизный надзиратель на табачный фабрика,-- выговаривать:
       -- и это для он большой пост. свистун!
       палтус сидеть так, что он быть видный часть стена, где он в первый раз замечать несгораемый шкап. глаз его останавливаться на продольный, чуть заметный щель. опять разглядеть он и маленький отверстие для ключ.
       -- чем мочь? -- спрашивать барин и поправлять паричок.
       -- на этот раз,-- начинать палтус,-- я к вы от себя.
       он пристально поглядеть на старик.
       -- чем мочь? -- повторять тот.
       -- не находить ли возможность давать я под обеспечение?..
       губа барин слегка пошевелиться, и что-то мелькнуть в глаз.
       -- я знать, что вы ссужать,-- решительно выговаривать палтус и даже похвалить себя внутренне за такой проницательность.
       -- вы изволить говорить,-- не менять тон, переспрашивать старик,-- под обеспечение?
       -- ценность... разный наименование.
       -- и какой сумма?
       "а! ты ростовщик!" -- вскрикивать про себя палтус.
       -- сто тысяча рубль.
       -- сто тысяча рубль?.. такой свободный сумма я не иметь...
       -- ну, сколько иметь.
       старик поглядеть на палтусовый косвенный взгляд.
       -- а почему же вы, государь мой, не желать закладывать ваш ценность в любой банк?
       вопрос этот уже побывать в голова палтусовый, когда он подъезжать к его дом.
       -- это фамильный вещь,-- уже солгать палтус.
       -- брильянт?-- быстро спрашивать старик.
       -- разный ценность.
       в голова палтусовый разыгрываться сцена. вот он привозить свой бумага. это быть сегодня вечер. старик приготавливать сумма... она у он быть -- он врать. он увидеть процентный бумага вместо брильянт, но можно он что-нибудь наговаривать. не все ли он равный? он пойти за деньги... бросаться на он... раз, два!.. а собака? а человек? разве так покончить со старик недавно в петербург саперный офицер? то быть в квартира. даже кухарка усылать... да и то поймать.
       все это пронестись в мозг палтусовый и заставлять он мгновенно покраснеть. и вдруг он визит к этот барин, разговор, расчет представляться он во весь их глупость и гадость. как мочь он останавливаться хоть минута на такой мысль?.. а просто закладывать бумага можно в первый попадаться банк... да какой же толк в это?..
       он должный быть сознаваться, что голова его ослабевать. устыжаться, он тотчас же вставать и протягивать рука хозяин.
       -- позволять заезжать к вы на день,-- сказать он, любезно улыбаться.-- вы, во всякий случай, не прочь? о процент мы тогда переговаривать...
       -- милость просить,-- кратко отвечать он немного удивленный старик и пойти провожать он через комната с птица.
       собака тоже провожать палтусовый. он сбегать с лестница, чувствовать, что щека он гореть. в первый раз он подумать о то, как можно придушить живой человек из-за деньги.
      
    XV
      
       звонить ко всенощная... мартовский воздух смякать. день сильно таять. солнце повертывать на лето. путь лежать палтусов со знаменка кремль. он извозчик не взять, пойти пешком.
       миновать он ворота с прорезной бойница проездной башня кутафья, белеть, точно шатер без крыша. зажигаться яркий ночь. вокруг полный месяц, не подниматься еще кверху, от утренний туман идти круглый пелена, открывать посредине овал -- синий, безоблачный, глубокий. и один только звезда внизу и сбоку от месяц ярко мерцать. другой звезда еще не быть заметно.
       палтус останавливаться у перила мост через александровский сад и засматриваться на он. это позволять он уходить от тревога сегодняшний день. внизу темнеть голый аллея сад, мигать фонарь. сбоку на гора уходить в небо бельведер румянцевский музей с его стройный павильон, точно повисать в воздух над обрыв. чуть слышно доноситься езда по оголяться мостовая...
       палтус пойти далеко, мост и троицкий ворота подниматься в кремль. слева сухо и однообразно желтеть корпус арсенал, справа выдвигаться ряд косо поставлять пушка, а внизу пирамида ядро. гул соборный колокол разливаться тонкий заунывный струя. он захотеться туда, за решетка, откуда золоченый глава всплывать в матовый сияние луна. он скорый шаг переходить поперек площадь, повертывать вправо и взять в узкий коридорчик, откуда входить в успенский собор.
       темный расписывать столб собор, полусвет, лик иконостас, ладан и тихий мелькание молиться народ наводить на палтусовый род дрема... он сначала совсем забывать про себя. он нужно быть за что-нибудь следить глаз, что-нибудь слушать... в собор не попадать он много год, даже и не помнить, когда это быть. теперь он занимать служба, как ребенок. идти архиерей в длинный риза, она поддерживать сзади иподьякон, впереди дьякон со свеча. архиерей кадить перед образ... такой облачение и весь этот шествие палтус не видать еще никогда... он глядеть он вслед. служба переходить на средина собор. долго он не мочь слушать она. кровь приливать к голова, сделаться душно, нападывать тревожность, столб и иконостас точно давить он.
       он выходить на воздух. и разом все вернуться к он... он вор!.. хотеть разживаться на чужой деньги. мочь сегодня,-- когда брат нетова являться к он,-- прямо сказать: "я вкладывать в такой-то дело сто тысяча... вот кто представлять залог... вот документ, обеспечивать этот сделка... нате". и как ни жадный этот идиот, он все-таки пойти бы на соглашение. а не пойти бы?.. пускай начинать бы процесс, даже уголовный дело. так нет! захотеться выныривать с чужой капитал!
       машинальный двигаться палтус к иван великий, подниматься кверху, на площадка, где ход в церковь... там только он очнуться.
       гадость сделать. леденщиков не давать он передышка, если б и рассказывать он весь начистоту, покаяться... быть дело. оно уж и теперь начинаться... умышленный присвоение чужой собственность уже совершать, в глаз настоящий, честный человек он уже погибать...
       вспомнить он свой недавний "принципал" -- калакуцкий. череп с чернеть ранка представляться он... и курносый лицо околоточный... вот застреливаться же! от уголовный суд сам уходить. а не бог знать какой великий душа быть человек...
       зазвонить. палтус подымать голова и поглядеть вверх, на колокольня. что же стоить забираться вон туда, откуда идти звон. дверь теперь отпирать... звонарь не доглядывать. давать он рубль. а потом легонько подходить к перила. один скачок... и кончать!.. в лондон бросаться же каждый год с колонна на трафальгар-сквер, и с колокольня св. павел целый дюжина бросаться...
       он зажмуривать глаз и открывать они через несколько секунда. внизу плита уже обнажаться от снег, кое-где просыхать и светиться. он схватывать за сердце. но он не успевать испугаться. новый чувство уже залегать он на душа...
       "вор!-- думать он и начинать чуть заметно улыбаться.-- пускай! смерть от свой рука еще не уходить. хорошо пистолет, чем такой прыжок с колокольня. сделать это прилично и скромный".
       он начинать спускаться по ступенька. он становиться вдруг легко. ни к кто он больше не кинуться, никакой депеша и письмо не желать писать в петербург; поехать теперь домой, залегать спать, хорошенько высыпаться и быть поджидать. все пойти свой черед... не завтра, так послезавтра являться и следователь. не поехать он и на похороны нетова. не написать и пирожков. успевать... никогда не рано отправляться на тот свет из этот москва!..
       благовест продолжаться. выходить за решетка, палтус проваливаться в рыхлый снег. это он рассмешить.
      
    XVI
      
       пирожков не хотеть верить слух, что палтус "арестовывать". он кто-то сказать это накануне вечер. он вскакивать с постель в девятый час, торопливо одеваться и поехать к приятель. мальчик, отворять он дверь, он ни о что не расспрашивать. тот принимать он со слово:
       -- пожаловать-с, барин у себя.
       квартирка смотреть так же чисто и нарядный, как и в тот раз, когда он заезжать к палтусов попросить за мадам гужо. ничто не говорить про беда.
       -- дома! -- вслух выговаривать иван алексеевич в передняя.
       значит -- вздор, вранье, никакой арест не быть. палтусовый он находить на кушетка.
       -- что с вы, нездоровиться? -- спрашивать его пирожок и сильно потрясать он рука.
       лицо палтусовый показываться он и желтый, и осунуться.
       -- да вот с приезд не мочь поправляться,-- откликаться палтус и вставать с кушетка.
       на он быть халат, что пирожок никогда не видать.
       -- вы в петербург заболевать?
       -- да, чуть не воспаление в печень схватывать.
       в глаз приятель палтус прочитывать причина его приход.
       -- иван алексеевич,-- начинать он простой, задушевный тон,-- вы, наверно, сказать уже, что я схватывать?
       -- действительно.
       -- это еще нет; но мочь быть сейчас. я не знать. пока я давать подписка.
       он на один секунда опускать голова и добавлять с тихий усмешка:
       -- попадать в кутузка -- это верный.
       -- но за что же? -- искренний нота крикнуть иван алексеевич.
       -- за что? за растрата чужой имущество...
       пирожков ничто не сказать на это, а только усмехаться отрицательно.
       -- право!-- подтверждать палтус и опять садиться на кушетка, подкладывать под себя нога.
       -- да объяснять!
       -- дело самый простой... получать доверенность на распоряжение капитал.
       -- большой?
       -- в несколько сотня тысяча.
       -- и что же?
       -- распоряжаться по свой усмотрение... на это иметь право... доверительница умирать в мой отсутствие... наследник приставать к горло -- давать он весь деньги... а у я они нет.
       -- как же нет?-- изумленно переспрашивать пирожок.
       -- так, в наличность нет...
       -- но вы мочь доказывать.
       -- вот что, дорогой иван алексеевич,-- начинать горячий палтус и подаваться вперед корпус,-- взбеситься я на этот купчишка, вот на умывать-то, что в бар лезть, по-английски говорить! если б вы видеть гнусный, облизывать физиономия братец мой доверительница, когда он являться ко я с угроза арест и уголовный преследование! я хотеть было повести дело просто, по-человечески. а потом озорство я взять... никакой объяснение!.. пускай арестовывать!
       -- но зачем же? -- пирожков приседать к он на кушетка и взять он за рука.-- зачем же так, палтус? что за бравада? вы же говорить я вот в этот сам кабинет, что купец -- сила, все прибирать к свой рука...
       -- посмотреть, кто кто пересиливать... тут ум надо, а не капитал.
       -- ум!.. но, андрей дмитриевич... к что же доводить себя?
       -- да ведь я уже под сюркуп... обязываться подписка о невыезд...
       -- что же вы теперь делать? какой мера?
       пирожков расстроенно глядеть на палтусовый. тот пожимать он рука.
       -- добрый вы душа, сочувственный. не бояться. я волноваться не желать. с адвокат я видеться. выбирать не краснобай, а честный чудак... я видеть... вы хотеться подробность. зачем копаться в этот дрязги? для я -- это партия в шахматы... на один осекаться, на другой выплывать!..
       что-то новый слышаться пирожков в звук голос палтусовый. он сделаться не по себя. точно он попадать в болото и нога ступать на зыбкий кочка.
       -- ха, ха, ха! -- разражаться палтус.-- полнота... говорить, выплывать. а если вы увидеть, что я в этот кулаческий москва сам позапылиться,-- вы забывать, что у вы быть такой приятель.
       -- ну вот, ну вот!-- возражать пирожок, вставать и в недоумение заходить по кабинет.
       палтус посмотреть на стенной часы.
       -- иван алексеевич! -- окликать он.-- знать что, не засиживаться. я, по мой соображение, ждать сегодня архангел.
       -- какой?
       -- следователь или полиция. уходить. коли надо быть куда-нибудь съездить, к адвокат, что ли,-- давать вы знать; только не стесняться... прямо отказывать.
       -- полнота! -- вырываться у пирожков теплый нота.
       он решительно не знать, как он говорить с приятель. через пять минута он выходить.
       на улица он перебирать про себя, какой чувство возбуждать в немой палтус, и не мочь отвечать, не мочь сказать: "нет, он честный, это разъясниваться".
       он показываться на поворот к чистый пруд, что в пролетка проехать полицейский офицер со штатский.
      
    XVII
      
       много три неделя, как анна серафимовна ничто не слыхать о палтусов. она спрашивать тася. тот знать только, что он куда-то уезжать... надо быть решаться -- разрывать или нет с муж. рубцов продолжать стоять за разрыв. голова уже давно говорить она, что она промахиваться, что она только себя разорять, если быть заведовать дело виктор мироныч.
       но не один дело. когда же наступать полный законный воля? неужели обрекать себя на вечный вдовство или махнуть на весь и жить себе с "дружок". да где он, этот дружок? и он нет!
       за этот день она исхудать, под глаз круг, во рот гадко, весь поводить. но она не хотеть поддаваться никакой "лихой болесть". не таковский она!
       анна серафимовна собираться ехать в амбар. входить тася в шляпа и кофточка. это не быть еще она час.
       -- вы слышать,-- выговаривать она с расстановка,-- андрей дмитрий...
       станицын побледнеть. сердце у она точно совсем пропадать.
       -- что?
       -- посадить он.
       -- посадить!..
       анна серафимовна не мочь приходить в себя.
       -- за политический?
       -- нет.
       тася заминаться.
       -- по какой же дело?
       -- я не знать хорошенько... говорить про... растрата какой-то... после смерть нетовый открывать...
       -- после нетовый?
       она весь соображать. но быть не мочь! это не такой человек!
       рука ее протягиваться к тася. они обниматься. анна серафимовна поцеловать она горячо.
       -- это так что-нибудь,-- порывисто заговаривать она.-- он не мочь...
       оба садиться.
       тася прильнуть к она. она захотеться признаваться этот "купчиха" в то, что до тот пора она считать неловкий рассказывать.
       анна серафимовна узнавать, что палтус помогать семейство долгушин еще при жизнь мать. про себя тася умалчивать.
       -- вот видеть,-- успокоивать и самый себя станицын,-- такой человек не мочь! где же он сидеть?
       -- я не знать,-- пристыженно отвечать тася.
       -- надо узнавать...
       анна серафимовна расспрашивать, где жить палтус, и приказывать подавать экипаж.
       -- вы оставаться,-- сказать она тася,-- подождать я...
       -- я бы надо,-- тихо выговаривать тася.
       она чувствовать, как "барышня" просыпаться в она в этот минута. бояться она разыскивать, где сидеть она родственник, бояться полиция совершенно так, как ее старушка, чуть дело запахнуть хоть городовой. а вот такой купчиха не бояться... она любить... она мочь и спасать он, пожалуй, и в сибирь бы пойти за он... но стоить ли он это? поручиться нельзя.
       тася покраснеть. что же это такой? он помогать она и старушка, а она точно сейчас же готовый выдавать он.
       -- анна серафимовна,-- придерживать она станицын в зал,-- вы не подумать, что я такой гадкий... бессердечный... вот вы -- посторонний, и так тепло к он относиться... а я бы следовать...
       -- я узнавать, я узнавать,-- повторять станицын, идти к лестница.
       по лестница подниматься рубцов. он заезжать больше для тася, отправляться на фабрика.
       -- сеня,-- сказать он станицын,-- побыть с таисия валентиновна -- я к спех...
       он замечать большой перемена в ее лицо и успевать спрашивать у она на лестница:
       -- что, иль опять от муженек супризец?
       -- нет, не то,-- отвечать она и быстро начинать сходить вниз.
       -- что такой? -- спрашивать рубцов тася.
       рубцов и тася проходить зала. тася не знать, говорить ли она... это мочь повреждать палтусов... но ведь она сказать уже станицына. а рубцов добрый, в этот два неделя они сходиться, точно родные.
       в гостиная она садиться на то место, где обыкновенно читать анна серафимовна, и состроить принуждать улыбка.
       -- да вы полноте-с,-- начинать шутливо рубцов,-- мы хоть лыко шить, а понимать... не томить...
       тася передавать "слух" про арест палтусовый.
       -- и сестричка кинуться куда же-с?
       -- не знать!
       -- вот что,-- значительно выговаривать рубцов и отходить к окно.
       тася молчать. он несколько раз поглядеть на она. она тяжело быть начинать разговор о палтусов.
      
    XVIII
      
       рубцов все еще стоять у окно, за штофный портьера.
       тася сидеть на пуф, в три шаг от он.
       -- вы-то что же особенно убиваться?
       -- семен тимофеич... вы не знать...
       она не договаривать.
       -- что же такой именно не знать?
       -- а то, что...
       опять у она слово становиться в горло.
       -- насчет это... палтусовый? что ж тут знать?.. и предвидеть, я казаться, быть возможно. человек крупный место не иметь. доверие к себя внушать именитый коммерция-советница, денежка ее поживиться... такой нынче мода... вы извинять, что я так про ваш родственник... а может, и понапрасну.
       -- понапрасну? -- повторять тася и подбегать к он.-- вы думать?
       -- как же я мочь знать в точность, таисия валентиновна?.. поветрие это... все это заниматься... и господь дворянин, и председатель земский управа, и адвокат... а о кассир так и говорить совестно!
       -- вот видеть, семен тимофеич,-- начинать смущенно тася.-- я бы должный быть ехать к он.
       -- да, пожалуй, он в секрет сидеть, так и не пускать.
       -- анна серафимовна поехать же.
       -- уж это их дело...
       -- я должный быть,-- повторять тася.-- но очень уж я показываться гадко... если б еще он что-нибудь другой...
       -- зарезать бы, примерно.
       -- ах, вы весь шутить... что же, страсть мочь так налетать на человек... а то ведь... это все равный что... украсть.
       -- недалеко лежать от кража.
       -- вот видеть... только я бы не надо быть так говорить. ведь палтус,-- она понижать голос,-- поддерживать я...
       -- вы? -- переспрашивать рубцов.
       -- и не я один, семен тимофеич, и старушка мой...
       она уже не быть стыдно изливаться перед купчик. она рассказывать он весь свой история... старушка жить теперь в один комнатка, в нумер; содержание их обходиться рубль в пятьдесят... этот деньги давать палтус. да платить еще за ее урок.
       -- да вы что же учиться? -- осведомляться рубцов и опускать голова.
       он уже сидеть около тася.
       она он рассказывать опять про свой страсть к театр. в консерватория поступать быть уже поздно, сначала она ходить к актриса грушева, но палтус и его приятель пирожок отсоветовать. да она и сам видеть, что в общество грушева она не следовать быть. берет она теперь урок у один пожилой актер. он женатый, держать себя с она очень почтительно, человек начитанный, обещать сделать из она актриса.
       глаз тася заискриться, когда она заговаривать о свой "призвание". рубцов слушать она, не подымать голова, и весь подкручивать борода. голосок она так и лезть он в душа... девчурочка этот недаром встречаться с он. нравиться он в она весь... вот только "театральство" этот... да пройти!.. а кто знать: оно-то самый, быть мочь, и делать ее такой "трепетать". сердце добрый, в бедность, тяготиться теперь то, что и поддержка, какой давать родственник, оказываться не из очень-то чистый источник.
       -- послушать, голубушка,-- рубцов в первый раз так называть она и взять она за рука.-- вы не тормошить себя... вы видеть, как сестричка вы полюбить... что же с мы чиниться... понимать я, "дворянский дита".
       и он тихо рассмеяться.
       -- быть, семен тимофеич, быть. а теперь ничто я не надо. только бы старушка мой кусок хлеб и...
       -- театр? -- подсказывать рубцов.
       -- да, да! -- точно вдыхать в себя, выговаривать тася.
       -- а вы вот что я сказать,-- почти шепотом спрашивать рубцов,-- как этот ваш родственник, мочь ли воспользоваться хоть бы теперь увлечение сестричка? а она таки увлекать; это верный.
       -- я не знать, семен тимофеич; вот в тот-то и беда, что мы, в наш барский круг, ничто не знать... никто мы не учить человек разбирать... деньги-то он, что он мы давать... быть, пожалуй, чужой...
       -- ну, это еще неизвестно. ведь он, наверно, получать немало... агент, кажется, быть у тот, калакуцкий, подрядчик, что застреливаться недавно.
       -- все-таки...
       тася сделаться еще тяжело.
       -- полнота,-- громко и весело сказать рубцов.-- не обижать мы! что, в самый дело, все дворянский-то свой гонор соблюдать. мы друг ваш... это хорошо родственник. только, чур, уж не считаться ни с сестричка, ни со я... а жалко вы это палтусовый, повидаться с он, посмотреть, почувствовать, каков он на самый дело.
       рубцов вставать и еще раз протягивать она рука. тася, слушать он, притихать. да, с этот человек стыдно считаться. генеральский дочь давно умирать в она.
      
    XIX
      
       в частный дом ***-ской часть наступать послеобеденный сумерки.
       шестой час. в узкий комнатка, с один окно, на волосяной кушетка лежать палтус. третий день проводить он под арест. накануне утро он писать пирожков и просить он побывать у адвокат пахомов, считаться, кроме свой уголовный практика, и хороший "цивилист".
       перед обед адвокат быть у он. они проговаривать много час. прощаться, адвокат сказать он:
       -- не знать, мочь ли я взять на себя ваш дело. не замедлять давать ответ.
       палтус излагать он свой система защита. тот отмалчиваться или издавать неопределенный звук. этот совещание не удовлетворять арестант.
       арестант!.. он довольно спокойно думать о то, где он "содержаться", что ожидать он в недальний будущее: дело переходить уже в рука обвинительный власть. допрос следователь завтра утро. к он он приготавливать.
       комнатка,-- где он лежать,-- дворянский. собственно, тут дежурить квартальный. но в настоящий арестантский камера все и без то занимать. с утро перед он проходить жизнь "съезжая". он слышать из свой камера голос письмоводитель, околоточный, городовой, проситель. какой-то баба, должно быть в передняя, выть добрый два час. частный приходить раз три. с палтусовый он обходиться мягко. они оказываться в шапочный знакомство по большой театр. указывать на он дежурный квартальный, он употреблять выражение "они". квартальный -- бывший драгунский поручик -- приходить покурить, заспанный, даже не полюбопытствовать, по какой дело сидеть палтус.
       зала квартира частный примыкать к канцелярия. палтус слышать, как майор ходить, звякать шпора, и напевать из "корневильский колокол":
      
       взглядывать здесь, смотреть там:
       нравиться ль все это вы?
      
       когда умолкать весь утренний суета, палтус заглядывать в опустелый канцелярия. у один из стол сидеть худой блондин, прилично одевать, вежливо он поклониться, вставать и подходить к он. он сам сказать палтусов, что содержаться в тот же частный дом; но пристав предоставлять он письменный занятие, и он случаться, за отсутствие квартальный или околоточный, распоряжаться.
       -- а по какой вы дело? -- спрашивать его палтус.
       -- я литограф... привлекать... по подозрение насчет билет, оказываться подложный.
       и он сейчас же протягивать палтусов рука и сказать:
       -- позволять быть знакомый.
       надо быть пожатьрук. литограф вызываться заботиться о то, чтобы палтусов служить хорошо солдат, вовремя носить самовар и ехать. приходиться еще раз пожимать рука товарищ-арестант.
       на кушетка, в надвигаться сумерки, палтус лежать с закрывать глаз, но не спать. он не волноваться. факт налицо. он в часть, следствие начинать, быть дело. он оправдывать или посылать в "сибирь тобольский", как острить один студент, с который он когда-то читать лекция уголовный право.
       палтус впервые проходить в голова свой собственный история и спрашивать себя: полно, быть ли у он когда в душа хоть что-нибудь заветный? кто он мочь передавать нехитрый, ограниченный честность? отец -- игрок и женолюб. про мать все знать, что она никто не пренебрегать... даже из дворовый... еще удивительно, как из он выходить такой "порядочный человек". да, он порядочный!.. и с сердце, и не трус... увлекаться же сербия и там вести себя куда хорошо многий. на война в болгария не сделать же ни один гадость. возмущаться и воровство, и нагайка, и адъютантский шалопайство, и бессердечие разный пошляк к солдат. не мочь без слеза вспомнить обмораживать нога целый батальон...
       а вот теперь он не стыдно свой "случай", а просто досадно. если он что мозжить, так -- неудача, сознание, что какой-нибудь купеческий "gommeux" , глупенький господин леденщиков, сталкиваться с он, заставлять он теперь готовиться к уголовный процесс, губить, хоть и на время, его кредит.
       и все горький и горький делаться он только от это. за себя он не бояться. но, быть мочь, с процесс-то и пойти он полный ход?.. сначала строгий человек быть сторониться... зато масса... кто же бы на его место из человек бойкий и чуткий не воспользоваться? в кто закладывать несокрушимый фундамент?.. даже разбирать смешно!..
       к он постучаться. из полуотворенный дверь показываться белокурый голова литограф.
       -- к вы посетительница.
       палтус быстро вставать с кушетка.
       -- дама? -- спрашивать он и подумать: "верно, тася".
       -- да-с. вы не изволить беспокоиться. пристав приказывать.
       -- благодарить вы.
       голова скрываться. из-за дверь слышаться легкий шорох.
      
    XX
      
       палтус выходить в канцелярия. у стол, близкий к его дверь, сидеть дама. он не сразу в полутемнота узнавать станицын.
       -- анна серафимовна! -- тихо вскрикивать он.
       она вставать в большой смущение. палтус нагибаться, взять ее рука и поцеловать.
       вуалетка станицын не подымать. сквозь она, в сумерки, виднеться милый для она лицо палтусовый. по туалет он быть тот же: и воротничок чистый, и короткий, модный покрой пиджак. только бледный, да глаз потерять половина прежний блеск.
       -- хворать?-- спрашивать она, и голос ее дрогнуть.
       -- в петербург, да... садиться, пожалуйста... только... здесь так темно.
       -- ничто,-- сказать она.
       он не смущать. лицо тихо улыбаться. он совсем не стыдно, что он посадить на "съезжая". так она и ожидать. не мочь быть, чтобы он быть виноватый!..
       в этот минута она и думать забывать про то, что случаться в карета после бал рогожин. она все равный, что бы и как бы он об она ни думать. не мочь она не приезжать. а она не сразу пускать. да и сам-то не очень ловко быть упрашивать пристав.
       -- он вы родственник, сударыня? -- спрашивать. лгать она не хотеть. пристав усмехаться.
       долго держать палтус ее рука. она тихо высвобождать и спрашивать:
       -- зачем же вы сюда? нешто нельзя быть на порука?
       -- залог надо...-- спокойно отвечать он,-- а следователь требовать тридцать тысяча. у я такой деньги нет.
       -- андрей дмитрич...-- чуть слышно вымолвить станицын,-- позволять я...
       она сидеть почти без капитал... но такой-то деньги сейчас находиться! ни один секунда она не колебаться... весь расчетливость вылетать.
       он молча пожимать она рука.
       когда он заговаривать, голос его дрогнуть от искренний чувство.
       -- славный вы, анна серафимовна, я вы всегда это говорить... вы думать, быть мочь, что я так только, чувствительный фраза отделываться?.. спасибо.
       -- сказать,-- продолжать она в большой смущение,-- куда поехать, кто вносить?
       -- полноте, не нужно,-- останавливать он она и выпускать ее рука.-- залог можно бы быть находить. я быть и думать сначала, да рассудить, что не стоить...
       -- как же не стоить?
       она подымать голова и оглянуться.
       -- я это зачитываться.
       -- как зачитываться, андрей дмитрич?
       -- после... когда кончаться дело.
       -- дело!-- повторять станицын.
       его голос так и литься к она в душа, и становиться он нестерпимо жаль.
       -- андрей дмитрич... сказать... сколько весь сумма... можно быть доставать... сказать.
       щека ее пылать.
       палтус взять она за оба рука.
       -- спасибо! -- горячо выговаривать он.-- ничто это теперь не помогать... дело начинаться... уголовный порядок... вносить я или нет что следовать, прокурорский надзор не прекращать дело... да если б и не поздно быть... анна серафимовна, я бы...
       он немного помолчать; но потом рассказывать она, что он приходить мысль ехать к она после визит леденщикова... он знать, что она способный помогать он.
       -- не мочь я от женщина, даже от такой, как вы, принимать денежный услуга.
       этот слово не удивлять она. такой человек и должный этак говорить и чувствовать. она сделаться вдруг легко. она верить, что он оправдывать. украсть он не мочь. просто захотеть выдерживать характер и выдерживать.
       лицо ее виктор мироныч представляться она. тот -- на воля, именитый коммерсант, с принц кровь знакомый; а этот -- в часть сидеть "колодник"... а нешто можно сравнивать? быть она свободный, сказать он слово, она пойти бы за он в сибирь...
       -- вы довольный тася?-- спрашивать он она, видимо желать переменять разговор.
       -- очень!
       анна серафимовна начинать она расхваливать и намекать палтусов, что она известно, кто поддерживать тася и ее старушка.
       -- вот что, голубушка,-- сказать она палтус.-- она девушка хороший, но дворянский-то худосочие все-таки в она сидеть. теперь она неприятно быть принимать от я... сделать так, чтобы она у вы много зарабатывать... оказывать она кредит... а все хороший выдавать замуж... это быть вернее сцена... а потом счетец я представлять,-- кончать он весело,-- когда я опять полноправный гражданин быть!..
       и это тронуть она. она вставать и начинать прощаться с он.
       -- пускай тася не волноваться -- ехать она ко я или нет,-- сказать палтус, провожать станицын до передняя,-- ко я она не надо ездить... это еще успеться. только такой, как вы,-- прибавлять он и крепко пожимать она рука,-- уметь навещать "бедный заключенный".
       и он тихо рассмеяться. станицын уезжать глубоко тронуть.
      
    XXI
      
       -- обождать,-- сказать пирожков горничная, смахивать на гувернантка, вводить оно в кабинет присяжный поверенный пахомов.
       он уже во второй раз заезжать к он -- все по просьба палтусовый. в первый раз он не заставать адвокат дома и передавать он в записка просьба палтусовый быть у он, если можно, в тот же день. теперь палтус опять поручать он добиваться ответ: брать он на себя дело или нет?
       жутко себя чувствовать иван алексеевич. все неприятный он то, что он сам не мочь разъяснять себя: как он, собственно, относиться к свой приятель? считать ли его жертва, или подозревать, или просто уверенный в растрата? палтус говорить с он в такой тон, что нельзя быть не подумать о растрата. только приятель он смотреть на она по-своему.
       но как отвертываться от он, не исполнять его просьба, не заезжать лишний раз к адвокат?..
       пирожков осматриваться. он стоять у камин, в небольшой, довольно высокий кабинет, кругом устанавливать шкап с книга. все смотреть необычно удобно и размеренный в этот комната. на свободный кусок один из боковой стена висеть несколько портрет. за письменный узкий стол, видимо делать по вкус хозяин, помещаться род шкапчик с перегородка для разный бумага. комната дышать уют тихий рабочий уголок, но мало походить на кабинет адвокат-делец.
       в камин тлеть уголь. иван алексеевич любить греться. он стоять спина к огонь, когда входить хозяин кабинет -- человек год под сорок, средний рост. светло-русый волос, опускать широкий прядь на висок, удлинять лицо, смотреть кротко свой скучать глаз. большой нос и подстригать бородка быть чисто русский; но держаться адвокат, в длинноватый темно-серый сюртук и белый галстук, точно иностранец доктор.
       -- покорно просить,-- приглашать он пирожков на диван высокий теноровый голос.
       пирожков попросить ответ по дело палтусовый.
       -- видеть ли,-- заговаривать адвокат искренне и точно рассуждать с сам себя,-- я бы взяться защищать господин палтусовый, если бы он не насиловать мой совесть.
       -- ваш совесть?
       -- да-с, мой совесть. я вовсе не нужно проникать в глубина душа подсудимый. это метода опасный... сказать он я весь правда -- хорошо. не сказать -- можно и без это обходиться. но если он я рассказывать факт, то я же надо предоставлять и освещать они; так ли я говорить? -- кротко спрашивать он.
       -- безусловно,-- подтверждать пирожок.
       -- ваш знакомый мочь служить типический знамение время...
       -- в какой же смысл?-- спрашивать пирожок.
       -- он смотреть на себя как на герой... у он нет ни малый сознание... неблаговидность его поступок... он требовать от я солидарность с его очень уж широкий взгляд на совесть.
       от этот слово адвокат иван алексеевич начинать коробить.
       -- знамение время,-- повторять пахомов.-- жажда нажива, злость бедный и способный человек на купеческий мошна... это неизбежный; но нельзя же выставлять себя на суд герой потому только, что я на чужой деньги пожелать составлять себя миллионный состояние...
       -- а если он быть оправдывать? -- полувопросительный выговаривать пирожок.
       -- очень мочь быть, но только при мой система защита -- вряд ли.
       "странный адвокат",-- подумать пирожок.
       -- можно добиваться легкий наказание, да и то софизм, на который я не пойти... ваш знакомый обращаться не к то, к кто следовать.
       по унылый лицо адвокат проходить улыбка.
       -- как общественный симптом,-- продолжать он,-- это я нисколько не удивлять. так и следовать быть среди тот нравственный анархия, в какой мы жить... господин палтус вовсе не испорченный другой... вы, вероятно, и сам это знать... у он быть даже много... разный points d'honneur...  он ведь бывший военный?
       -- да, служить в кавалерия,-- кратко отвечать пирожок,-- потом слушать лекция.
       -- на юридический? -- не без ирония осведомляться пахомов.
       -- на юридический.
       -- самый опасный смесь... после практика в законный убийство человек -- хаос нелепый теория и казуистика... естественный наука давать бы другой оборот мышление. а впрочем, у мы и они вести только к первобытный естественность правило.
       он тихо рассмеяться, молча потирать рука. пирожков вставать и, пожимать он рука, у дверь спрашивать:
       -- так и передавать палтусов?
       -- так и передавать-с... насиловать свой совесть -- не допускать.
       с педантический вежливость проводить он пирожков до лестница.
      
    XXII
      
       арестант пирожков заставать за обед, перед грязный столик у окно.
       он приносить еда из соседний трактир. она состоять из широкий, во весь тарелка, бифштекс с жирный подливка, хрен и большой картофелина, подовый пирог и пара огурец. на стол стоять бутылка вино.
       палтус начинать поправляться в лицо.
       -- спать, как сурок,-- встречать он пирожков,-- и, странный дело,-- совсем нет охота к книга... читать просто не хотеться! ну, что же?
       пирожков заминаться.
       -- отказываться?
       -- да.
       -- недосуг?
       по мягкость иван алексеевич хотеть было солгать, но что-то он точно подталкивать.
       -- нет,-- мягко, но без уклончивость отвечать он.
       -- против его принцип? -- уже не тот голос спрашивать палтус.
       -- да... он говорить, что не мочь принимать ваш система защита.
       -- а другой я не мочь допускать.
       -- однако позволять, андрей дмитриевич,-- заговаривать пирожок, подсаживаться к он и понижать голос,-- один из два: или вы признавать факт, или нет.
       -- какой факт?
       -- факт... который вы вменять.
       -- я сказать адвокат то же, что и вы,-- горячо продолжать палтус.-- а он я прибавлять: если б я быть и виноватый, то предварительный заключение -- ведь я мочь и в острог переводить -- один достаточно, чтобы производить уравнение,-- слишком даже достаточно!..
       иван алексеевич показывать свой мина, что он не совсем согласный.
       -- да как же?.. -- спрашивать, подымать голова, палтус.-- ведь я мочь быть оправдывать!.. и быть оправдывать. но если б и быть признавать некоторый мой виновность... разве мало просиживать несколько месяц?
       палтус бросать салфетка на стол, вставать и заходить в другой угол узкий комната. пирожков поглядывать на он и прислушиваться к звук его голос. в они пробиваться много вера, чем раздражение.
       -- добрый иван алексеевич,-- продолжать палтус,-- вы человек святой, знать свой моллюск или этнография фиджийский остров; а я человек дело. позволять хоть раз в жизнь начистоту открываться вы... а потом вы мочь и плюнуть на я, сказать: "вор палтус -- и много ничто!" не мочь я не бороться с купеческий мошна!.. без это в мой жизнь смысл нет.
       -- будто...-- вставлять пирожок.
       -- что же!.. вы приятно быть бы, чтоб я пойти в чинушка, губернатор добиваться через десять год? тут я идея провожать... не улыбаться -- идея... все дело в то: замарываться или не замарываться. если не замарываться -- ладно!.. и заставлять купецкий утроба признавать сметка, какой у я здесь значиться.
       он ударять себя по лоб, после что подходить к пирожков и садиться на кушетка.
       -- как вы угодно, иван алексеевич, так и принимать то, что я вы сейчас сказать... я вы беспокоить не становиться... быть ваш милость угодно,-- он весело улыбаться,-- зайти иногда за справочка... а этот квакер,-- вот какой нынче адвокат заводиться,-- я сам написать, что в услуга он не нуждаться... взять какой-нибудь замухрышка... ведь это я на первый пора только волноваться... в закон не твердый... а теперь я и не нужный уголовный защита.
       -- как же не нужно?-- наивно восклицать пирожок.
       -- я незаконно арестовывать. поусердствовать следователь и прокурор. они я подводить под статья тысяча семьсот одиннадцатый... а тут простой гражданский иск.
       -- так вы надеяться... попадать на свобода?
       -- положительно надеяться... я хороший цивилист нужный, кляузник... пахомов плохой... все это я обрабатывать... ну, подержать я еще неделька, но не много... судебный палата не допускать... у я уже быть здесь один барин... а раз дело на гражданский почва -- я выплывать. это несомненно. тогда я вправе требовать время для реализация то, что я пускать в оборот, выгодный для мой покойный доверительница...
       по лицо пирожков видно быть, что он плохо понимать весь это. палтус взять он за рука и потрясать.
       -- для вы это тарабарский грамота!.. видеть -- я трус не праздновать... не судить я очень строго: я чадо свой век. каждый свой дорога, иван алексеевич!..
       продолжать разговор пирожков сделаться неловко. палтус это понимать и сам выпроваживать он через несколько минута. арестант жалеть быть нечего: он уверять в то, что он выпускать... может, и так! "статья 1711" оставаться в память иван алексеевич. он даже позавидовать приятель, видеть в немой такой бойкость и уверенность в "идея" свой житейский борьба.
      
    XXIII
      
       в два час пирожок должный быть попадать в университет на диспут. сколько время не заглядывать он на университетский двор... свой жизнь он решительно переставать жить. зима проходить поразительно скоро. и в результат ничто... работать ли он в кабинет счет десять раз? вряд ли... даже чтение не идти по вечер... беспрестанный помеха!..
       этот диспут служить он горький напоминание. он встречать магистрант в один студенческий кружок. по крайний мера год на пять старший он он по выпуск. и вот сегодня он магистерский диспут... и книга написать по политический наука. а это брать много время, чем работа по точный наука, где не так большой литература, не нужно столько корпеть над материал.
       и магистрант -- из купец. вот и пойти! дворянин, культурный человек, человек раса, с другой содержание мозг, и не мочь стряхивать с себя презренный инертность... а тут -- тятенька торговать рыба, или "пунцовый" товар какой-нибудь, или пастила мастерить, а сынок писать монография о средневековый цех или об учение гуго гроций.
       обидно!
       на двор новый университет сбоку у подъезд стоять три карета и штука десять господский сани. весь шинельный уже быть переполнять, когда пирожок входить в она. знакомый унтер снимать с он пальто и сказать он:
       -- не пущать!.. набивать -- страсть... вот нешто кругом.
       он шепнуть швейцар. тот проводить пирожков кругом, по боковой лестница, через коридор, ведущий в физический аудитория, и тихонько впускать в дверь. за колонна уже все быть полно. на скамья стоять студент и молодой девушка. весь помост, подниматься амфитеатр, усыпать голова. ни публика перед эстрада, ни оппонент не быть видно. позади эстрада -- белый большой подвижный щит для демонстрация по физика. на он выделяться фигура магистрант -- румяный коренастый блондин с бородка. он уже говорить свой речь, покачиваться перед стол, покрывать красный сукно. на стол -- графин и стакан.
       пирожков оглянуться во весь сторона -- место нет. с труд взбираться он на помост и становиться тут, держаться за угол "парта". поглядеть он наверх -- хор тоже усеивать голова. сводчатый потолок, расписывать побледнеть малярный фреска, полукруглый окно, впускать сероватый свет день, позади помост -- решетка, из-за который видный шкап и разный привод. на решетка взбираться несколько человек. аудитория неспокойный. то сзади что-нибудь упасть и затрещать, то хлопать дверь, то слышаться щелк замок, то гул раздаваться с большой площадка, где толпа требовать вход, а "суб" с сторож не пускать.
       женщина очень много. пирожков узнавать некоторый в лицо, хоть и не знать они фамилия... на скамья помост, между студент, сидеть больше курсистка -- так казаться иван алексеевич. внизу, на кресло для гость около самый профессорский вицмундир,-- дама в туалет. пирожков узнавать разный господин, известный весь москва: два славянофил, один бывший профессор, три-четыре адвокат, толстый дама-писательница, другой -- худой, в короткий волос, ученый девица с докторский диплом. заглядывать вниз, он разглядеть и двое оппонент, и декан, сидеть левее.
       речь магистрант затягиваться. он, видимо, заучивать она наизусть и произносить тон проповедник, с умышленный пауза и с примесь какой-то акцент. пирожков вспомнить, что этот купчик воспитывать по-немецки.
       речь похлопать, но не очень сильно. первый оппонировать молодой толстый доцент в черный фрак. он начинать мягко и держаться постоянно джентльменский вежливый выражение; но насмешливый нота зазвучать, когда он становиться доказывать магистрант, что тот пропускать самый важный источник, не знать, откуда писатель, изучать он для диссертация, взять половина свой принцип. доказательство поливаться обильно, прерывать взрыв короткий смех сам же оппонент. все притихать. по аудитория разноситься только его жирный голос вперемежку с этот короткий смех. студент переглядываться. лицо становиться оживляться. духота еще усиливаться. тихо спрашивать у сосед тот, кто плохо расслышать, что сказать оппонент. гул на площадка смолкать. возбуждение умственный игра засвечиваться на молодой лицо. пирожков почувствовать, что и он молодеть... он обрадоваться такой настроение.
       магистрант не менять выражение лицо, только краснеть и часто мигать. все видеть, что в работа его большой промах. но он начинать возражать уверенно, доказывать, что настоящий пропуск нет, что материал, приводить они, достаточно указывать на его начитанность. оппонент опять начинать "донимать" он, как выражаться один студент около пирожков. огрызаться магистрант не сметь и сделаться тихонький. аудитория понимать это. оппонент кончать несколько любезный фраза, похвалить изложение и "способность к синтез". он сильно и долго хлопать. второй оппонент ограничиваться мелкий заметка и больше смешить слушатель. но и он пощипать магистрант.
       диспут кончаться в половина пятый. провозглашение степень подымать рукоплескание. захлопать гораздо сильно, чем ожидать пирожок. у он внутри закопошиться недобрый чувство к этот "купчик", удостоить степень магистр. разве он, пирожок, не развитый он? а вот стоять в толпа, ничто себя не заявлять, слушать аплодисменты такой купчик, посидеть лишний год над иностранный книжка. говорить этот купчик туго и напыщенно, диалектика нет, талант нет, быть весь свой век пережевывать факт, добывать другой. а поди кафедра давать. уже кругом говорить студент, что он куда-то приглашать. кафедра давно стоить пустой, а никто, видно, не расчесть... в адвокат все идти.
       туго расходиться. разом прорваться гул разговор, раздаваться оклик, молодой смех, захлопать дверь, застучать большой сапог по помост, хор очищаться. знакомый студент пирожков не быть. да, и отставать он от студент. он казаться, что он другой совсем человек. лицо, длинный волос, рубашка с цветной ворот, говор, балагурство -- весь это стеснять он. он точно совеститься обращаться к кто-нибудь с вопрос.
       на площадка с чугунный пол, перед спуск по лестница, пирожок в густой еще толпа, где скучиваться много дама, сталкиваться с рослый блондин в большой окладистый борода; тот вести под рука плотный дама, год под тридцать, в черный, с энергический лицо.
       встреча с они пирожок обрадоваться. это быть муж и жена, близко стоять к университет по свой связь.
       -- где вы пропадать? -- спрашивать он блондин.
       иван алексеевич кратко и беспристрастно излагать повесть свой хождение по москва. муж и жена посмеяться и приглашать он в этот же вечер посидеть. магистрант они оба пощипать. пирожков приятно быть слышать, с какой интонация жена выговаривать:
       -- купчик!
       а муж сделать презрительный мина и сказать:
       -- не ахтительный!..
       они взять с он слово быть у они вечер и пойти под рука вниз по двор, покрывать лужа и куча еще не растаивать снег.
       с год не бывать пирожок в этот семейство. он знать, что у они собираться хороший кружок; кое с кто из их друг он встречаться. он давно хотеться близко к они присматриваться. теперь случай выпадать отличный.
       опять почувствовать себя иван алексеевич университетский. съедать он скромный рублевый обед в "эрмитаж", вино не пить, удовольствоваться пиво. машина играть, а у он в ухо все еще слышаться прения физический аудитория. ничто не давать такой чувство, как диспут, и здесь, в москва, особенно. вот сегодня вечер он по крайний мера очутиться в воздух идея, расшевеливать свой мозг, вспомнить как следовать, что и он ведь магистрант.
       но вечер скоро расстраивать он, чем одушевлять. собираться человек шесть-семь, много профессор из молодой, один учитель, два писатель. быть и дама, разговор идти о диспут. смеяться над магистрант, потом пойти пересуды и анекдот. за ужин быть шумно, но главный нота быть все-таки сознание, что кружка развитый человек -- капля в этот море московский бытовой жизнь... "купец" раздражать все. иван алексеевич искренне изливаться и позабавить весь свой на вид шутливый, но внутренне горький соображение.
       "магистрант" в он не воспрянуть и после этот вечеринка. о работа никто не говорить. совсем не о то мечтать он. поужинать он плотно и слишком много пить пиво.
      
    XXIV
      
       весь город ждать -- оставаться десять минута до полночь. по площадь большой театр проехать карета в шесть лошадь с форейтор и кучер в треугольный шляпа. везти митрополит. извозчик мало, прогудеть барский или купеческий коляска, продребезжать дрожки, и опять становиться тихо. по тротуар спешить пешеход: чуйка, пальто мастеровой и приказчик, мелькать подол платье и накрахмаливать юбка мещанка и горничная. нести пасха и кулич. в воздух потянуть запах плошка и шкаликов. колокольня освещать. их арка выглядывать в темнота и трепетать веселый розовый свет.
       ждать удар в колокол на иван великий. но вот где-то в замоскворечье ударять рано минута на три, еще где-то близко к кремль, за храм спас, в яузский часть, и пойти гул, еще мягкий и прерывающийся, а потом заливаться и весь замоскворечье. густой толпа ждать этот минута у перила обрыв.
       иван великий обливать свет плошка и шкаликов по весь свой выступ и пролет. голова усыпать и выем большой колокольня, и парапет первый площадка, где церковь, и арка боковой корпус. из-под средний колокол выглядывать также лицо. они ярко освещать плошка. легкий ветерок в засвежеть воздух и пар от дыхание относить книзу и в сторона чадо горящий сало. стена успенский собор, обращать к иван, весь белеть от свет иллюминация и свеча, мелькать полоса и кучка в темный толпа. она делаться всего скученный вокруг успенский собор -- ждать ход. можно еще слышать негромкий, переливаться шелест голос. сквозь большой стеклянный дверь собор внутренность церковь -- точно пылать костер. свет паникадило играть на золото иконостас: сноп огненный луч внизу, вверху, со весь сторона. многоэтажный фас здание крестовый палата также светлый. на он падать разноцветный огонь чугунный решетка. в полусвет мостить плита площадь выступать мало массивный византийский ящик архангельский собор.
       на благовещенский, по тот сторона ворота, позолота крыша, такой яркий день, скрывать ее изгиб. на крыльцо сплошной стена стоять народ, но свеча мало, чем в толпа, ожидать ход вокруг успенский собор.
       ровно двенадцать. пронизывать воздух удар в сигнальный "серебряный" колокол. и вот с высота иван поплыть и точно густой волна становиться опускаться низкий трепетный гул. он покрывать весь звук тысячная толпа, треск подъезжать экипаж, отдаленный звон замоскворечье, близкий благовест другой кремлевский церковь. на гауптвахта заиграть горнист. красный крыльцо, левее, стоять в темнота. из-за толпа не видно солдат. слышный только скакать резкий звук рожок на фон все тот же спокойный, ласкать ухо волна большой колокол. близко к иван можно распознавать, что колокол надтреснутый. при каждый удар язык слышный звяканье, оно сливаться с основной нота могучий гудение и придавать музыка колокол что-то более живой.
       проходить еще минута десять. первый выходить процессия из церковь иван великий, заиграть золото хоругвь и риза. народ поплыть из церковь вслед за они. двинуться и из другой собор, кроме успенский. опять сигнальный удар, и разом рвануться колокол. словно водоворот реветь и плачущий нота завертеться и становиться весь захватывать в себя, расширять свой волна, потрясать слой воздух. жутко и весело делаться от этот буря расходиться металл. показываться хоругвь из-за угол успенский собор.
       в толпа, сужать оставлять аршин в два дорожка, пробежать дрожь, все подаваться вперед. два квартальный проходить скорый шаг, приглашать подаваться. голова обнажаться.
       впереди два молодец, один в черный чуйка, другой в пальто, нести факел. хоругвь держать каждый по несколько человек за подвижный, идти в разный сторона древко. хоругвеносец -- в галунный кафтан, с позумент на крестец. один из они, с широкий спина, на ход как-то особенно изгибаться под тяжесть кованый хоругвь. певчий, не в очень свежий кунтуш -- красный с синий,-- идти попарно, со свеча. в колебаться яркий свет мелькать стриженый голова и худощавый лицо дискант и альт. рукав кунтуш закинуть у они вокруг шея. псаломщик со свеча, дьякон, священник и архимандрит шагать попарно, потом группа. заблестеть дикирий и трикирий... проплывать седой борода "владыка" с глубоко надевать митра под возвышаться над она золотой кованый круг. голова высоко другой, проходить молодой, еще не ожирелый, протодьякон, переваливаться слегка на правый бок. шитый мундир генерал искриться поверх красный лента... а там повалить вплотную народ, раздвигать дорожка и заставлять стоять на путь подаваться назад.
       обходить кругом. взвиваться в небо ракета... и с кремлевский стена раздаваться грохот пушка. несколько минута не простыть воздух от сотрясение медь и порох... толпа забродить по площадь, начинать кочевать по церковь, спускаться и подниматься на иван великий; заслышаться гул разговор, как только смолкать благовест.
       у высокий парапет площадка иван великий стоять рубцов и тася долгушин. они забираться и под колокол. тася сначала оглушать, но вскоре она почувствовать какой-то дикий удовольствие. глаз ее блестеть. с рубцов у они идти на лад. они совсем уж спеваться.
       -- посмотреть, семен тимофеич,-- напрягаться, говорить она он,-- как это красивый... вот свеча становиться гасить, скоро и совсем погасать.
       -- а вы думать, внизу-то там кто много? православный народ?
       -- разумеется!..
       -- сходить -- увидеть, что больше немчура. конторист, гезель  всякий... сходить -- сам увидеть.
       они начинать спускаться. у тася немного закружиться голова от крутой лестница, чадо плошка и сновать вверх и вниз народ. рубцов взять она под рука и сказать под шумок:
       -- вот и видно, что дворянский дитя; нерв-то надо укреплять -- сбираться ведь они действовать.
       -- где? -- наивно спрашивать тася.
       -- вот ты раз? а на сцена-то?
       так они и оставаться под ручка и внизу. толпа расползаться уже по площадь. становиться темно. кучка гулять, много и мало, останавливаться, кочевать с место на место. беспрестанный слышаться возглас: "ах, здравствовать! христос воскресать!.. вы давно?.. куда теперь?.." видно быть, что сюда съезжаться, как на гуляние, искать знакомый, делать друг друг визит. немало приезжий из петербург, из губернский город, являться утро по железный дорога. они много говорить про этот ночь в москва. они осматриваться с больший напряжение, чем туземный масса.
       рубцов быть правый. обилие немецкий язык удивлять тася. она прежде никогда не возить в кремль в этот ночь. немец и француз приходить как на зрелище. многие добросовестно запасаться восковой свеча. тот и дело слышаться смех или энергический восклицание. трещать и настоящий французский язык толстый модистка и перчаточница из столешников переулок и с рождественка.
       молоденький комми и аптекарский ученик увиваться за пары "немка" с кузнецкий.
       -- а где же наш? -- спрашивать тася рубцов.
       -- должно быть, на паперть благовещенский. хотеть посмотреть на пасха с кулич, там вон, где церковь-то двенадцать апостол, наверху?..
       -- предлагать они...
       в полусвет паперть тася узнавать анна серафимовна и любаша. уже много два неделя, как любаша почти переставать кланяться с "конпаньонка". тася это смешить. она не сердиться на крутой купеческий девица, видеть, что рубцов на ее сторона.
       -- куда же это проваливаться? -- встречать они любаша и весь вспыхивать, увидать, что рубцов под рука с тася.
       -- похристосоваться,-- сказать анна серафимовна рубцов.
       -- дома,-- проговаривать она ласково и грустно, протягивать рука тася.-- вы ко я... пора уже... сыро делаться...
       -- а с вы? -- насмешливо спрашивать рубцов любаша.
       -- не желать...
       -- как угодно...
       -- вы ко я, любаша? -- приглашать анна серафимовна.
       -- нет, мать дожидаться. прощать,-- резко обращаться ко весь любаша и пойти.
       она дожидаться свой коляска. на ночь светлый воскресение любаша почему-то возлагать тайный надежда. но рубцов даже не предлагать она подниматься на иван великий.
       да она бы и не поехать, если бы не надеяться на какой-нибудь разговор.
       разговор не выходить. она видеть, что дворянка отбивать у она тот, кто она прочить себя в муж.
       "и наслаждаться!" -- выражаться она мысленно, садиться в коляска.
       рубцов поводить станицын и тася смотреть кулич и пасха. анна серафимовна быть особенно молчаливый. тася взять она за рука и прижиматься к она.
       -- тяжело вы, голубушка? -- полушепот спрашивать она на ход.
       анна серафимовна поцеловать она в лоб. рубцов замечать это.
       когда они сходить с лестница, собираться домой, рубцов взять станицын за рука, высоко кисть, и сказать, заглядывать она в лицо:
       -- и на наш, сестричка, улица праздник быть!
       -- на твой-то и скоро,-- шепнуть она и, пропускать вперед тася, прибавлять:-- что плошать?.. вот ты девушка... на красный бы горка...
       он тихо рассмеяться.
      
    XXV
      
       на разговение внезапно являться виктор мироныч. станицын только что садиться за стол с тася и рубцов -- больше никто не быть,-- как входить она муж, во фрак и белый галстук, улыбаться свой нахальный усмешка, поздороваться с она английский рукопожатие, попросить познакомить он с тася, с недоумение поглядеть на рубцов и, когда анна серафимовна называть он, протягивать он два палец.
       появление муж сначала рассердить станицын, но она тотчас же соображать, что это неспроста, и внутренне обрадоваться. она даже не спрашивать он, где же он останавливаться, почему не въезжать к себя и не занимать свой половина. он и прежде случаться жить в гостиница, а числиться в петербург или париж.
       -- быть в кремль?-- спрашивать он, оглядывать они весь.-- нанюхаться шкаликов?.. все один и тот же.
       он пополнеть. его шея не так вытягиваться. манера сделаться как бы простой.
       тася незаметно оглядывать он. рубцов кусать губа и презрительно на он поглядывать, что, впрочем, виктор мироныч не замечать. у все точно отшибать аппетит. пасхальный баба в вид толстый ствол, весь в цукат и заливной фигурка, стоять непочатый. до приход станицын поесть немного пасха и по один яйцо. ветчина и разный коместибнуть  стоять также нетронутый.
       -- какой охота портить желудок! -- замечать брезгливый виктор мироныч, ни к что не прикасаться, но наливать себя полстакана лафит, выпивать, поморщиться и съедать корочка хлеб.
       рубцов и тася скоро уходить. на лестница они уславливаться осматривать вместе картинный галерея третьяков на третий день праздник.
       -- что это значить? -- шепотом спрашивать он тася, надевать свой пальто.
       -- скоро конец все быть... я это чуять.
       они пожимать друг друг рука и ласково переглядываться...
       в столовая жена сидеть на угол стол; муж проходиться раз два по комната, потом подходить к она и полагать рука на стол.
       -- Annette,-- заговаривать он, поглядывать на она бок,-- вы мой приезд неприятный?
       -- я все равный, вы знать,-- сухо и твердо произносить анна серафимовна. она заметно побледнеть.
       -- я приезжать вот зачем: хотеть свобода?
       -- какой? -- точно машинальный спрашивать она.
       -- полный... я предлагать вы раздел имущество и развод. вина я брать на себя.
       -- вы это нужный?
       -- конечно, иначе бы я не предлагать вы. а то, что вы надумывать,-- извинять я,-- очень плохой сделка. вы, я думать, и сам это видеть?
       она только поводить голова.
       -- сколько же вы желать?
       -- как это вы спрашивать! кажется, я с вы джентльмен поступать... я брать свой состояние, у вы оставаться свое. ребенок я у вы не отнимать. согласный давать на их воспитание.
       -- не надо! -- вырываться у она. она помолчать.
       -- вы жениться? -- спрашивать она и подымать голова.
       -- зачем вы знать? довольно то -- я брать вина на себя. если и обвенчаться, так не в россия.
       она все понимать. наскакивать, значит, на какой-нибудь прелестница... и нельзя иначе, как законный брак... а знать, что жена вина на себя не принимать. ну и пускай он разоряться. неужели же жалеть он?
       ребенок она не отдавать, да и требовать он не посметь, коли брать на себя вина.
       вдруг она становиться так весело, что даже дух захватить. свобода! когда же она и быть нужный, как не теперь?
       и представляться она комнатка в часть. лежать теперь арестант на кушетка один, слышать звон колокол, а разговляться не с кто, рядом храпеть хожалый, крыса скрестись. захотеться она полететь туда, освобождать, оправлять, сказать он еще раз, что она готовый на весь.
       -- подумать,-- раздаваться в простор высокий комната женоподобный голос виктор мироныч.-- я останавливаться в "славянский базар". теперь уже поздно. быть ждать ответ. если вы неприятный я видеть -- присылать адвокат.
       она отходить к окно, постоять с минута, быстро обертываться и, сдерживать волнение, сказать громко:
       -- согласный.
       через три минута станицын уезжать. в белый пасхальный платье сидеть анна серафимовна в опустелый столовая один еще с четверть час. свеча в два канделябр ярко гореть. пасхальный еда переливать яркий краска. тишина точно испугать она. она подпирать рука голова, и взор она еще долго уходить в один из угол комната. решение быть принимать бесповоротно. арестант выходить из свой заключение. он не мочь быть вор! вот он на свобода! дело решаться в его польза. выписывать она он адвокат из петербург, если здешний плохой. не пройти и полгода...
       румянец покрывать ее щека. пора она сбросить с себя тяжесть постылый жизнь: приходить и для она светлый праздник!..
      
    XXVI
      
       о третьяковский галерея тася часто слыхать, но никогда еще не попадать в она.
       она доезжать один. она везти по замоскворечье, переезжать два мост, повертывать направо, потом в какой-то переулок. извозчик не сразу находить дом.
       тася проходить нижний зала с несколько перегородка. у лестница во второй этаж ждать ее рубцов.
       в первый раз она немного смущаться. он жать она рука и ласково оглядывать она.
       -- как много картина...-- выговаривать она тон девочка.
       -- наверху еще много. там новый мастер. а тут старый. весь -- русский искусство. видеть по дорога, какой богатый коллекция ивановский этюд?..
       она должный быть сознаваться, что про иванов слыхать что-то очень смутно, никогда даже не видеть его большой картина.
       -- ведь она здесь, в румянцевский музей висеть,-- сказать рубцов,-- как же вы?
       -- да я,-- чистосердечный признаваться она,-- ничто не знать. любить красивый картинка... а хорошенько ничто не видать.
       она легко становиться после то, как она повиниться рубцов в свой неразвитость по этот часть.
       -- очень уж в театр уходить,-- приятельский замечать он и поводить она опять к выход.
       он все знать, начинать указывать она на портрет работа старый русский мастер. и фамилия она такой никогда не слыхать. постоять они потом перед этюд иванов. рубцов много она рассказывать про этот художник, про его жизнь в италия, спрашивать: помнить ли она воспоминание о немой тургенев? тася вспомнить и очень это обрадоваться. также и про брюллов говорить он она, когда они стоять перед его вещь.
       "вот он все знать,-- думать тася,-- даром что купеческий сын; а я круглый невежда -- генеральский дочь!"
       но это ее не раздражать. она сказать он почти то же вслух, когда они подниматься наверх. рубцов рассмеяться.
       -- всякий свое,-- замечать он,-- большой премудрость тут нет... захаживать, почитывать кое-что...
       приседать они на диван у перила лестница. справа, и слева, и против они глядеть из золотой и черный рама портрет, ландшафт, жанр с русский лицо, тип, вид, колорит, освещение. весь этот труд и талант говорить тася, что можно сделать, если идти по свой настоящий дорога. рубцов точно угадывать ее мысль.
       -- таисия валентиновна,-- начинать он вполголоса,-- вы в себя истинный призвание чувствовать насчет сцена?
       -- о да! -- вырываться у она.-- а вы как на это смотреть, что я в актерка идти хотеть?
       -- как следовать смотреть. если б девушка, как вы, быть мой жена и захотеть бы этот дело себя посвящать -- я бы весь душа поддерживать она.
       щека тася загораться. рубцов исподлобья поглядеть на она.
       -- я не думать, что вы так широко смотреть на вещь,-- выговаривать она.
       -- не обижать. ежовый у я облик. такой уж воспитываться. а внутри у я другой. не все же господин понимать, что такой талант, любить художество. вот, смотреть, купеческий коллекция-то... а как составлять! с любовь-с... и писатель русский весь собирать. не один тут деньги -- и любовь немало. так точно и насчет театральный искусство. неужли хороший девушка или женщина не идти на сцена оттого, что в актерский звание много соблазн? идти с бог! -- он взять она за рука.-- я вы отговаривать не становиться.
       они поглядеть друг на друг; тася отнимать свой рука и сидеть молча.
       -- таисия валентиновна,-- окликать ее рубцов,-- можно ли мы столковываться, а?
       -- отчего же нельзя? -- спрашивать она, отводить немного голова.
       -- ой ли?
       рубцов радостно вздыхать и вставать.
       снизу показываться два барыня с девочка.
       еще с полчаса оставаться молодой пара в верхний зала. рубцов продолжать все рассказывать тася. многий писатель она не узнавать по портрет. картина быть для она новизна. она никогда не возить на выставка. и этот галерея становиться она милый. здесь что-то начинаться новый. она находить прочный человек, способный поддерживать она. он она любить, просить ее рука, соглашаться сразу на то, чтобы она быть актриса. офицер или камер-юнкер заставлять бы сходить со сцена, если б и влюбляться, да и родня каждый жених "хороший фамилия". а это человек новый, ни от кто не зависеть, кроме сам себя.
       вот и она купчиха быть. и славно!.. они сходить по лестница под рука. еще раз постоять они внизу, перед эскиз иванов и перед портрет брюллов и тропинина.
       -- мы побывать здесь еще раз,-- сказать тася на крыльцо.
       -- хоть каждый воскресение. я ведь теперь на фабрика.
       у она быть такой чувство, точно он ее давнишний друг, назначать она в муж и покровитель.
       "купчиха и артистка. славно",-- решать про себя тася.
      
    XXVII
      
       -- вы господин нетов желать видеть,-- докладывать палтусов солдатик.
       евлампий григорьевич входить скорый шаг, во фрак, с портфель под мышка и с крест на грудь. на лицо его играть румянец; волос он отпускать.
       палтус принимать он точно у себя дома в кабинет, без всякий неловкость.
       -- милость просить,-- указывать он он на кушетка. нетов садиться и полагать портфель рядом с себя.
       -- я к вы-с,-- торопливо заговаривать он и тотчас же оглянуться.-- мы один?
       -- как видеть,-- отвечать палтус и сразу решать, что муж его доверительница в расстройство.
       -- узнавать я, что брат мой жена... вы знать, она скончаться... да... так брат... николай орестович начинать против вы дело... и вот вы находиться теперь... я к этот все неприкосновенный. это, с позволение сказать,-- гадость... вы человек в полный мера достойный. я вы давно понимать, андрей дмитриевич, и если бы я рано узнавать, то, конечно, ничто бы это не быть.
       -- благодарить вы,-- сказать палтус, ожидать, что далеко быть.
       -- вы один во весь москва-с... человек с понятие. помнить я превосходно один наш разговор... у я в кабинет. с тот самый пора, можно сказать, я и вставать на собственный нога... три месяц трудиться я... да-с... три месяц, а вы как бы изволить думать... вот сейчас...
       он взять портфель, отпирать он и доставать оттуда брошюрка в светленький обертка, в восьмой доля.
       -- это ваш произведение?-- совершенно серьезный спрашивать палтус.
       -- брошюра-с... мой жизнеописание: пускай видеть, как человек доходить по полный понятие... я с самый свой малолетство брать-с... когда я отец по гривенник на пряник давать. но я не то что для восхваление себя, а открывать глаз весь наш гражданство... народ-то православный... куда идти, кто доверять. жалость подобно!.. тут у они под бок человек, ничто не желающий, окромить общий благоденствие... да вот вы изволить соблаговолять просматривать.
       нетов совать в рука палтусовый свой брошюра.
       с первый же страница палтус увидать, что писать это человек не в свой ум. он не подавать никакой вид и с серьезный мина перелистывать все шестьдесят страница.
       -- вы я позволять,-- сказать он,-- на досуг просматривать?
       -- сделать ваш одолжение. и позволять являться к вы... я ваш суждение быть дорого... а то, что вы здесь находиться, это ни с что не сообразный и, можно сказать, очень для я прискорбный... и я сейчас же к господин прокурор...
       -- нет, уж вы это не делать, евлампий григорьевич,-- останавливать его палтус.-- я быть оправдывать... все равный...
       и в тот же время он думать:
       "ловко бы можно быть воспользоваться душевный состояние этот коммерсант. он еще на воля гулять".
       но он на это не способный. это плохо, чем выезжать на увлечение женщина.
       долго сидеть у он нетов, сам приниматься читать отрывок из свой брошюра, но как-то сердито, ядовито поминать про покойный жена, называть себя "подвижник" и еще что-то... потом становиться торопливо прощаться, рассмеяться и ухарски крикнуть на порог:
       -- не мы, не мы, а имя твой!
       палтусов становиться еще легко от сознание, что деньги марья орестовна, и как раз четвертый часть,-- наследство человек, повихиваться ум. он не нынче завтра запирать, а состояние отдавать в опека.
       это так и выходить. нетов поехать к свой дядя. тот догадываться, задерживать он у себя и посылать за другой родственник, красноперый. они отбирать у он брошюра, отправлять домой с два артельщик и отдавать приказ прислуга не выпускать он никуда. евлампий григорьевич сначала бушевать, но скоро стихать и опять садиться что-то писать и считать на счет.
       красноперый привозить тот доктор, с который палтус говорить на бал у рогожин.
       психиатр объявлять, что "прогрессивный паралич" они давно замечать у нетов, что болезнь быть идти все в гора, но медленно.
       -- куда же он?-- спрашивать красноперый,-- в преображенский или к вы в заведение?
       -- можно и в дом держать.
       -- да ведь он один, урываться, быть по город чертить... срам!..
       -- тогда помещать у я.
       через неделя опустеть совсем дом нетовый. братец марья орестовна уезжать на служба, оставлять дело о наследство в рука самый дорогой адвокат. в заведение молодой психиатр, в веселенький комната, сидеть евлампий григорьевич и все писать.
      
    XXVIII
      
       по один из полукруглый лестница окружной суд спускаться пирожок. он приходить справляться по дело палтусовый.
       иван алексеевич заметно похудеть. дело его "приятель" выбивать он окончательно из колея. и без то он не мастер скоро работать, а тут уж и совсем потерять всякий система... и дома у он скверно. пансион мадам гужо рухнуть. купец-каменщик, который просить палтус, давать отсрочка всего на два месяц; мадам гужо не сводить конец с конец и очутиться "sur la paille". комната снимать какой-то немка, табльдот овладевать глупый и грубоватый комми и приезжий комиссионер. он съезжать, помещаться в нумер, где он быть еще плохо.
       дело приятель измучивать иван алексеевич. бросать палтусовый -- мерзко... кто ж он знать?.. мочь быть, он по-своему и правый?.. чувствовать свой превосходство над "обывательский мир" и хотеть во что бы то ни становиться утирать нос весь этот коммерсант. что ж!.. этот законный чувство... иван алексеевич в последний два месяц набивать себя душевный оскомина от купец... везде купец и во все купец! день он тошнить в этот москва... и хорошо в сущность сделать палтус, что прикарманивать себя сто тысяча. он они возвращать -- если он оправдывать и удаваться он составлять состояние,-- наверное возвращать. сам он вполне уверенный, что он оправдывать...
       "купец" (пирожков так и выражаться про себя -- собирательный) как-то заволакивать себя все, что быть для иван алексеевич милый в тот город, где проходить его молодой год. вот уже три день, как в он сидеть гадливый ощущение после один обед.
       встречаться он с один знакомый студент из очень богатый купчик. тот зазывать он к себя обедать. женатый, жить барин, держать при себя товарищ по факультет, кандидат право, и потешаться над он при гость, называть он "ярославский дворянин". позволять лакей обносить он зеленый горошек; а кандидат он вдалбливать в голова тетрадка римский право... постоянный мечта -- быть через десять год вице-губернатор, и пускай все знать, что он из купеческий ребенок!
       так становиться скверно иван алексеевич на этот обед, что он не выдерживать при весь свой благодушие, отводить "ярославский дворянин" в угол и сказать он:
       -- как вы не стыдно унижаться перед этакий дрянь?
       целый сутки после то и во рот быть скверно... от зеленый горошек, который обносить кандидат.
       теплый, яркий день играть на золотой глава собор. пирожков проходить к набережная, поглядеть на замоскворечье, вспомнить, что он много три раз стоять тут со святой... по бульвар гулять он быть скучно; нет еще зелень на дерево; пыль, вонь от дом... куда ни пойти, все очутиться в кремль.
       возвращаться он мимо иван великий, поглядеть на царь-пушка, поискать глаз царь-колокол и останавливаться. нестерпимый тоска почувствовать он в этот минута.
       -- ба! кто я зреть?.. царь-пушка созерцать?.. ха, ха, ха!..-- раздаваться позади пирожков.
       он почти с испуг обертываться. какой-то брюнет с проседь, в очки, с бородка, в пестрый летний костюм, помахивать трость и ухмыляться.
       -- не узнавать?.. а?..
       пирожков не сразу, но узнавать он. ни фамилия, ни имя не мочь припоминать, да вряд ли и знать хорошенько. он хаживать в нумер на сретенка, в фиваид, пописывать что-то и зашибаться хмельной.
       -- ха, ха!.. доходить, видно, до то в матушка белый-каменный, что основа московский величие созерцать? доходить! это точный!.. я, милый человек, не до это доходить.
       в другой раз иван алексеевич такой фамильярность очень бы не понравиться, но он рад быть встреча со всякий -- только не с купец.
       -- да,-- искренне откликаться он,-- вон надо. засасывать.
       -- а под ложечка у вы как?.. закусывать бы... хотеть в "саратов"?
       -- в "саратов"? -- переспрашивать пирожок.
       -- да, там я компания дожидаться... журнальчик, батенька, сооружать... сатирический издание. на общинный начало... довольно мы батрак-то быть... вот я тут быть у купчина... на крупчатка набивать миллиончик... так мы у он заимообразный... только кряжистый, животное!.. ехать?
       куда угодно поехать бы иван алексеевич. царь-пушка испугать он. после то один шаг -- и до загул.
       литератор с комический жест подавать он рука и доводить до извозчик.
      
    XXIX
      
       на перекресток у сретенский ворота низменный двухэтажный дом загибаться на бульвар. вдоль боковой фасад, наискось от тротуар, выстраиваться ряд лихач. к боковой подъезд и подвозить они извозчик.
       -- у мы тут -- кабина партикюлья,-- приглашать пирожков его спутник.
       иван алексеевич помнить, что когда-то кутила из его приятель отправляться в "саратов" с женский пол. традиция этот сохраняться. и лихач стоять тут до глубокий ночь по тот же причина.
       литератор вводить он в особый комната из коридор. пирожков замечать, что "саратов" обновляться. главный зала в прежний вид уже не быть. и машина стоять в другой комната. все смотреть чисто.
       в "кабина партикюлья" уже заседать человек четыре. пирожков оглядывать они быстро. фамилия быть он неизвестный. один, белокурый, лохматый, в красный галстук, говорить сипло и поводить воспалять глаз. двое другой смотреть выгонять со служба мелкий чиновник. четвертый, толстенький и красный, короче стричь господин, подбадривать половой, составлять душа этот кружок.
       когда литератор усадить пирожков, он обращаться к остальной компания.
       -- братец,-- сказать он,-- наш гость -- ученый муж. но мы и он привлекать... а теперь, шурочка, как закусочка?
       шурочка звать красный человечек.
       -- а вот ваш милость дожидаться. ерундопель сооружать надо.
       -- ерундопель?-- спрашивать удивленно пирожок.
       -- не разуметь? -- спрашивать шурочка.-- этот драгоценный снадобье... вот изволить прислушать, как я быть заказывать.
       он обращаться к половой, упирать один рука в бок, а другой начинать выразительный поводить.
       -- икра салфеточный четверть фунт, масло прованский, уксус, горчица, лучок накрошить, сардинка четыре очищать, свежий огурец и пять вареный картофелина -- счет. живо!..
       полова удаляться.
       -- ерундопель,-- продолжать распорядитель,-- выдумка привозной, кажется из питер, и какой-то литературный генерал он выдумывать. после ерундопель сооружать лампопо мой изобретение.
       про лампопо пирожок слыхать.
       начинать пить водка. все выпивать рюмка по пять, кроме пирожков. он становиться уже пробирать страх от такой "сочинитель". они действительно затевать сатирический журнал.
       -- савва евсеич должный быть,-- повторять все толстенький, размешивать в глубокий тарелка свой ерундопель.
       приезжать и савва евсеич, молодой купчик, совсем крупитчатый, с короткий пухлый лицо и масленый глаз.
       все вскакивать, становиться жать он рука, посадить на диван. пирожков представлять он уже как "сотрудник". он ужасаться, хотеть браться за шляпа, но соображать, что голодный, и оставаться.
       через десять минута есть ботвинья с белорыбица. купчик вступать в беседа с два другой "сочинитель" о голубиный охота. до слух пирожков долетать все не слыхать он слово: "турман, гонный, дутыш, трубастый, водный, козырной", какой-то "грач-простячка". это даже заинтересовывать немного; но компания сильно выпивать... кто-то ползти с он целоваться...
       купчик уже переменять беседа. пойти любительский толки о протодьякон, о регент, рассказываться, как такой-то церковный староста тягаться с регент бас, заспорить о то, что такой "подголосок".
       ужас овладевать иван алексеевич. ведь и он, если пожить еще в этот москва, очутиться на иждивение вот у такой любитель тонный турман и партесный пение.
       он собираться уходить. литератор (пирожков так и не вспомнить его фамилия) удерживать он, обнимать, потом начинать ругать его "дрянь, ученый важнючка, аристократишка". компания гоготать; купчик пускать он вдогонку:
       -- прощать-с, без вы весело!
       иван алексеевич на улица выбранить себя энергически. и поделом он! зачем идти в трактир с первый попадаться проходимец? но "купец" делаться просто какой-то кошмар. никуда не уходить от он... и на сатирический журнал давать он деньги; не быть сам бояться попадать в карикатура: у он в услужение голодный мелкий литератор. они он и пасквиль написать, и карикатура нарисовать на свой брат или из думский на кто нужно, и до "господин" добираться.
       -- вон! вон! -- повторять пирожок, спускаться по рождественский бульвар.
       день разгуливаться на слава. весь линия бульвар проделывать иван алексеевич и только на никитский бульвар немного отдыхать. но пойти и далеко.
      
    XXX
      
       пречистенский бульвар пестреть гулять.
       говорить про дело палтусовый, про сумасшествие нетов, про развод станицына. толки этот идти больше между коммерсант. дворянский семья держаться особо. бульвар уже несколько год как сделаться модный. высыпать публика симфонический концерт.
       пирожков сталкиваться с пара: маленький фигурка в черный и блондин с курчавый голова в длинный темно-серый "дипломат".
       -- иван алексеевич! -- окликать он.
       он улыбаться тася. она вести под рука рубцов.
       -- вот мой жених,-- представлять она он. рубцов молча протягивать он рука. его лицо понравиться иван алексеевич.
       он повеселеть.
       -- вот как!-- вскричать он.-- а сцена?
       -- сцена впереди,-- выговаривать с уверенность тася.-- я с этот условие и идти...
       рубцов тихо улыбаться.
       -- вы это не пугать?-- спрашивать его пирожок.
       -- авось пройти,-- сказать с усмешка рубцов,-- а не пройти, так и слава бог!
       "купец,-- подумать пирожок,-- так и быть... и тут без он не обходиться".
       тася немного потупляться.
       -- андрей дмитрич давно не видать?.. я хотеть к он поехать, но он передавать (она промолчать, через кто), что не надо...
       она быть совестно. пирожков продолжать глядеть на она добродушно.
       -- он надеяться...
       -- выгорать его дело? -- купеческий тон спрашивать рубцов.
       звук этот вопрос покоробить пирожков.
       -- он говорить,-- продолжать уже барский нота пирожок,-- что он незаконно арестовывать.
       -- будто-с?-- переспрашивать с усмешка рубцов.
       -- хорошо, кабы!..-- вырываться у тася.-- а вы знать... бабушка здесь... вон там, через три скамейка направо.
       -- пойти раскланиваться... очень рад повидать катерина петровна... а вы еще погулять?
       -- да, еще немножко,-- отвечать тася и поглядеть на пирожков.
       в ее взгляд быть: "вы не думать, что я стыдиться свой жених, я очень счастливый".
       "и слава бог",-- подумать иван алексеевич, приподымать шляпа.
       он чувствовать весь приливать раздражение.
       старушка сидеть один на скамейка.
       катерина петровна держаться еще прямо, в старушечий кацавейка и в шляпа с длинный вуаль. на фифин быть светлый пальто, служить она уже много пять год.
       иван алексеевич подходить к рука катерина петровна. она усадить он ряд.
       -- видеть сейчас ваш внучка,-- заговаривать он,-- и поздравлять она...
       -- ах, вы знать, милый мой... и слава бог!
       катерина петровна оглянуться на оба сторона и продолжать:
       -- такой время, mon cher monsieur, такой время. La noblesse s'en va...  посмотреть вот, какой туалет... все ведь это купчиха... куда бы она деваться?.. а он -- директор фабрика. немного мужиковатый, но умный... в америка быть... что делать... мы надо тихо.
       она понижать голос. фифин приниженный улыбаться.
       -- с мы почтительный,-- добавлять катерина петровна.
       "и кормить вы быть",-- подумать пирожок.
       он бы с охота посидеть еще. старушка всегда он нравиться. но иван алексеевич защемлять дворянский чувство. он должный быть сознаваться в это. он становиться тяжело за катерина петровна: засекин -- и на хлеб у купчик, жених ее внучка!..
       посмотреть он через бульвар, и взгляд его упираться в богатый хоромы с башня, с галерея, настоящий замок. и это -- купеческий дом! а далеко и еще, и еще... начинать он стыдить себя: из-за что же он-то убиваться, что его сословие беднеть и глохнуть? он -- любитель наука, мыслящий человек, свободный от всякий предрассудок, демократ...
       а на сердце все щемить да щемить.
       -- у мы не побывать? -- спрашивать его глупенький фифин.
       -- где же, mon ange... они занятый,-- сказать катерина петровна.
       "они! -- чуть не с ужас повторять про себя пирожок.-- точно мещанка или купчиха... бедность-то что значить".
       он положительно не сидеться. он прощаться с старушка и скорый шажок пойти к выход в сторона храм спаситель. по оба сторона бульвар проноситься коляска. один коляска заставлять он поглядеть вслед... показываться он знакомый фигура мужчина. цветной перо на шляпа дама мелькнуть красный полоса.
       "точно палтус",-- подумать он и переставать глядеть по сторона.
       -- вот и опять встречаться,-- останавливать его голос тася.
       приходиться еще раз останавливаться.
       -- как находить бабушка?..-- спрашивать тася.
       -- бодрый.
       -- старушка у мы быть жить,-- сказать с ударение тася и поглядеть на пирожков.
       этот взгляд значить: "ты не думать, мой будущий муж все сделать, что я желать".
       -- а генерал как поживать? -- спрашивать пирожок.
       -- он -- при место... жаловаться... можно быть он иначе пристраивать.
       "на купеческий хлеб",-- прибавлять мысленно пирожок.
       в этот минута прогреметь коляска. они стоять почти у перила бульвар и разом обертываться.
       -- анна серафимовна! -- вскрикивать тася.-- с кто это?
       -- да это палтус! -- вскрикивать и пирожок.
       -- ваш приятель-с? -- спрашивать он с улыбка рубцов.
       -- да-с,-- отвечать он в тон иван алексеевич.
       -- становиться, он выпускать!-- искренне восклицать тася.-- ну вот видеть,-- обращаться она к рубцов.-- разумеется, он не виновный!
       тот только выпускать воздух под нос, скашивать губа.
       -- третий день он еще сидеть,-- сказать пирожок,-- но для он это не сюрприз... весь доказывать, что статья тысяча семьсот одиннадцатый к он не применимый.
       -- какой-с? -- полюбопытствовать рубцов.
       -- тысяча семьсот одиннадцатый,-- повторять пирожок и раскланиваться.
       -- все устраиваться!..-- крикнуть он вслед тася.
       "все устраиваться,-- думать иван алексеевич.-- и палтус на свобода кататься с купчиха: она он и спасать, и женить на себя... теперь он, пирожок, никто не нужный... пора в деревня -- скопить деньжонки -- и надолго-надолго за граница... работать".
       вдруг у он заныть под ложечка. он опять голодный... и вспомнить он сейчас же, что сегодня надо ехать в "московский".
      
    XXXI
      
       против воскресенский ворота справляться торжество -- "московский" трактир праздновать открытие свой новый зала. на тот место, где еще три год назад доживать свой век "заведение гурин" -- длинный замшаривать двухэтажный здание, где неподалеку процветать "печкинская кофейный", повивать воспоминание о мочалов и щепкин,-- половой-общник, составлять компания, занимать четырехэтажный громадина.
       этот глыба кирпич, еще не получать штукатурка, выситься пестрый стена, тяжелый, лишенный стиль, построить для еда и попойка, бесконечный питие чай, трескотня орган и для "нумерный" помещение с кровать, занимать верхний этаж. над третий этаж левый половина дома блестеть синий вывеска с аршинный буква: "ресторан".
       вот его-то и открывать. зала -- в два свет, под белый мрамор, с темно-красный диван. уже отслуживать молебен. половый и мальчишка в туго выглаживать рубашка с малиновый кушак праздничный суетиться и справлять торжество открытие. на стол лежать только что отпечатывать карточка "горячий" и разный "новость" -- с огромный цена. из зала ряд комната вести от большой машина к другой -- мало. длинный коридор с кабинет заканчиваться отделение под свадьба и вечеринка, с ниша для музыкант. чугунный лестница, устилать ковер, подниматься наверх в "нумер", ожидать уже свой особый публика. вешалка обширный швейцарский -- со служитель в сибирка и высокий сапог -- покрываться верхний платье. стоять при вход малый то и дело дергать за ручка. идти все больше купец. а потом становиться подъезжать и господь... у все лицо сиять... справляться чисто московский торжество.
       площадь перед воскресенский ворота полный быть дребезжание дрожки. извозчик-лихач выстраиваться в ряд, близко к рельс железно-конный дорога. вагон ползти вверх и вниз, грузно останавливаться перед станция, издали похожий на большой птичник. из-за она выставляться желтый здание старый присутственный место, скучный и плотно сколачивать, навевать память о "яма" и первобытный приказный. лавчонка около иверский идти в гора. сноп зажигать свеча выделяться на солнечный свет в глубина часовня. на паперть в два ряд выстраиваться монахиня с книжка. подниматься и опускаться голова отвешивать земной поклон. томительно тащиться пролетка вверх под ворота. два остроконечный башня с герб пускать яркий нота в этот хор впечатление глаз, ухо и обоняние. минарет и крыша исторический музей давать ощущение настоящий восток. справа решетка александровский сад и стен кремль с целый вереница желтый, светло-бирюзовый, персиковый стена. а там, правее, огромный золотой шишак храм спаситель. и пыль, пыль гулять во весь направление, играть в солнечный луч.
       куда ни взглядывать, везде воздвигать хоромина для необъятный чрево весь "хозяин", приказчик, артельщик, молодец. сплошной стена, идти до угол театральный площадь,-- весь в трактир... рядом с громадина "московский" -- "большой патрикеевский". а далеко, на перекресток тверской и охотный ряд,-- опять каменный многоэтажный глыба, недавно отстраивать: "большой новомосковский трактир". а в охотный -- свой, благочестивый трактир, где в общий зал не курить. и тут же внизу охотный ряд развертывать линия свой вонючий лавка и погреб. мясник и рыбник в запачкать фартук молиться на свой заступница "прасковея-пятница": красный пятно церковь метаться издали в глаз, с светло-синий пять глава.
       гость все прибывать в новооткрытый зала. селянка, расстегай, ботвинья чередоваться на стол. все блестеть и ликовать. желудок растягиваться... все вмещать в себя этот луженый котел: и русский и французский еда, и ерофеич и шато-икем.
       машина загрохотать с какой-то остервенение. захлебываться трактирный люд. колокол зазвенеть поверх разговор, ходьба, смех, возглас, сквернословие, поверх дым папироса и чадо котлета с горошек. оглушительный трещать машина победный хор:
       "славиться, славиться, святой русь!"
      
    
