    мирович
    роман
    
    1875
    
    часть первый
    царственный узник
    - да, - сказать наш правнук, - они быть больно угнетение россия.
    "ледяной дом" 
    I. курьер из завоевывать пруссия
       императрица елисавета петровна скончаться 25 декабрь 1761 год, в самый разгар война россия с пруссия. войско фридрих быть уже не тот: хороший его офицер убивать или взять в плен.
      
      за год перед то отряд генерал-поручик петр иванович панин овладевать берлин. казак с союзник-кроата опустошать столица фридрих второй, разграбить в она до триста дом, не пощадить и загородный королевский дворец: изламывать в он дорогой мебель, перебивать фарфор, бронза и зеркало, изорвать штофный и гобеленовый обои, изрубать итальянский картина и разнести в клочок кабинет редкость.
      
    
       начальник не отставать от подчиненный. давать быть приказание прогнать сквозь строй "под липа" берлинский "газетир" за то, что этот публицист слишком обидно дерзко писать о русский. вследствие такой приказ "противный россия, печатный в газета письмо" жечь через палач под виселица, а сочинитель тот письмо выводить на экзекуционс-плац, чтобы наказывать, за их противность, шпицрутен. генерал чернышев они помиловать. один "дусергельд" на вино, на сигара и вообще на угощение русский армия быть истребовать от берлин сто тысяча. измена командир отдельный русский корпус, граф тотлебен, и его арест, с общий совет весь русский полковой командир, на марш в померания не изменять рвение победоносный армия. положение фридрих быть отчаянный. он из прусский король становиться опять ничтожный бранденбургский курфюрст. в кенигсберг поселяться русский губернатор, отец суворов. весь пруссия быть завоевывать и - после роковый надпись елисавета "быть по сие" на доклад о ее присоединение - присягать в подданство русский императрица. в этот новый "губерния" становиться вводить русский порядок. в она являться русский миссия с архимандрит; начинать чеканить русский монета. и вдруг обстоятельство изменяться...
       племянник елисавета петровна, император петр III, в самый день смерть тетка входить с обожать оно король фридрих в переговоры о перемирие. губернатор суворов, по именной указ, сдавать войско и управление прусский королевство генерал-поручик петр иванович панин, а сам уезжать в петербург и становиться, из-за долг, публиковать в ведомость о продажа свой имущество. за он, радоваться манифест "о вольность дворянство", двинуться под разный предлог в россия и другой офицер, особенно штабной. огорчение обидный уступка забываться. весь волей-неволей манить из долгий поход на родина...
       в конец февраль 1762 год, на курьерский тройка в пошевни, по путь из пруссия в петербург выезжать средний рост, год двадцать два, сухощавый, с черный строгий, несколько рассеянный и как бы недовольный глаз, офицер из кенигсберг. быть второй час пополудни. он спешивать заставать присутствие в военный коллегия. от въезд в город у калинкин мост до здание коллегия (штегельмановский дом на мойка, у красный мост, - где ныне институт глухонемой) офицер всячески торопить ямщик. десять день в путь в ростепель и половодье по литва сильно он утомлять. он везти собственноручный бумага панин с робкий, хотя ясный предложение - попытаться продолжать война. в мысль офицер рисоваться ожидать он, полный неизвестность, прием, борьба панин с дворский партия и вероятный сочувствие и поздравление товарищ. он добираться до коллегия, одергивать на себя поношенный зеленый, с такой же ворот, кафтан и красный камзол, обмахнуть снег с черный штиблета и тупоносый, без пряжка, истаптывать башмак и оправлять ненапудренный букля и космы развиваться в дорога светло-русый, запорашивать иней коса. спрашивать в коллегия генерал, к который везти от панин еще частный письмо, он сдавать пакет и, измученный дорогой, ожидать, что он становиться расспрашивать, готовить в ум ответ, подбирать убедительный слово.
       "войско, - думать он, - рваться сражаться, смелый прожект петр иваныч одолевать... себя не пожалеть, весь правда доказывать. лишь бы отечество польза, - лишь бы оценивать смелость столь честный и неподкупный командир!.."
       белолицый, важный рост и повадка, дежурный генерал бехлешов прочитывать привозить письмо, остальной бумага откладывать к сторона, пристально вглядываться в посылать, сердито потоптаться на место и, презрительно фыркать, сказать:
       - новость твой, сударь, вовсе не важный... а петр иваныч хоть и почтенный патриот, почтенный, - но... да это не твой дело... война - экий смельчак! тут о перемирие, а они о война! завтра, сударь, воскресение... а впрочем, наведываться послезавтра...
       офицер вспыхивать. "ах ты, кукла плюгавый, пузырь! - хотеть он сказать. - еще о патриот судить. ну, да этот еще не бог весть какой птица! что сказать другой, весь коллегия?".
       он вздыхать, выходить, постоять, несколько опешивать, на улица и велеть ямщик ехать на васильевский остров. на сердце у он отлегать. вид знакомый, когда-то близкий место отрадно повеять на он. и солнце кстати выглядывать и так весело освещать улица, дом и душа путник.
       проезжать мимо шляхетный кадетский корпус (дом меншиков, теперь павловский военный училище), он снимать шляпа и перекрещиваться; здесь проходить его учение и отсюда, из кадет, два год назад он быть посылать в заграничный армия. на угол один из дальний линия и набережная нева он завидеть почернелый забор и ветхий крыша домик, с давний пора принадлежать вдова лейб-кампанец настасья бавыкина.
       сердце путник сжиматься. сюда по праздничный день, бездомный, круглый сирота, столько год сряду хаживать он из корпус в гость. здесь приветный и твердый нрав, бездетный и сердобольный старуха, настасья филатовна, прозвание "царицын сказочница", ласкать он и в он, бедный кадет, находить утешение в свой одиночество и сиротство. дом ее быть в тот зима, как знать из ее письмо офицер, продавать за долг, и его хозяйка переезжать куда-то на квартира, не успевать он сообщать новый свой адрес. офицер останавливаться у знакомый ворота.
       - вы кто? - спрашивать он какой-то мещанин, сидеть под навес соседний крыльцо.
       офицер называть бавыкин.
       - рухнуть древний, крепкий столб, - сказать мещанин, - и она, властный, сокращаться: из домохозяйка жилица становиться... приходить, знать, последний время.
       - да куда ж она переезжать? где жить?
       - у звездочет какой-то, ученый... уедать ныне мы все этот анафема - дороговизна... приступ ни к что нетуть, хоть ложиться да помирать... на погорелый, слышно, место, на мойка, каменный дом чей-то против съезжая, а филатовна во двор, внизу, в деревянный фатер снимать - там вывеска портной... спрашивать звездочет - всякий ты там показывать...
       офицер поехать к синий мост, а оттуда вправо, берег мойка, и останавливаться против место, где теперь, у пешеходный мостик, помещаться здание почтамт. здесь на пустынный и низменный, без набережная и ограда, берег мойка выходить кирпичный, одноэтажный, похожий на фабрика дом с высокий труба. на забор быть вывеска портной. за каменный здание, в глубина двор, выситься обветшалый стена другой дом, деревянный, в два ярус, с красный голландский черепичный крыша. снизу в верхний половина этот дом вести открытый, с площадка, лестница, навес для который служить ветвь высокий, в несколько обхват береза, расти на двор у крыльцо и, без всякий сомнение, видеть еще шведов и первый петр. влево, за второй дом, выглядывать безлистый, обсыпать снег сад.
       смеркаться, когда голубой, цвет василек, тогдашний общеармейский шинель путник показываться во двор, где теперь жить бавыкин. чуть не потерять на крыльцо истрепывать ветер, с три угол подворачивать поярковый шляпа, офицер с тощий чемодан под мышка быстро входить в нижний сени. он сунуть в угол чемодан, шагнуть в полуосвещенный комната направо, оттуда в какой-то "боковушка" налево и, растериваться, останавливаться у новый дверь. за она быть опять перегородка. в щель этот дверь пробиваться свет.
       "верно, тут, - подумать гость, оглядываться и переводить дыхание, - вот удивляться!"
       - настасья филатовна, здравствовать! - сказать он, постучаться в дверь.
       - никакой настасья филатовна здесь нетуть-с! - отзываться недовольный суровый голос из-за перегородка. - дессиянс-академия академик тут жить... извинять...
       "что же это значить?" - подумать озадачивать гость.
       - академия-дессиянс академик здесь, бог мой! - добавлять нетерпеливо голос. - а к жилица благоволить из прихожая налево... но она нет дома.
       офицер поблагодарить, хотеть идти.
       - вы же, извинять, кто? - послышаться за дверь. - как сказать, коли возвращаться?
       - заграничный армия курьер, генеральс-адъютант прусский губернатор панин, - отвечать офицер.
       за перегородка послышаться торопливый шорох. дверь отворяться. на ее порог, в халат, показываться высокий рост, год за пятьдесят, плечистый и плотный человек с умный, усталый, в красивый морщина, лицо, с недоумевать, добрый глаз, лысый и с крупный жилистый рука, из который в один быть табакерка, в другой перо.
       - из армия? что вы сказать?.. из пруссия?..
       - точно так-с... нарвский пехотный полк подпоручик, ордонанс панин, курьер с бумага.
       - знакомец мой жилица?
       - так точно-с!
       кроткий, ласковый улыбка освещать строгий лицо академик.
       - слышать о вы, слышать... нежданный гость - тем приятно. она и не подозревать. сколько о вы гадать, толковать. милость просить, зайти пока ко я...
       - какой же новость? утешать, сударь, подарить, - продолжать хозяин, - бить немец? не правда ли? крошить ферфлюхтер?..
       - бить-то бить, да теперь отступать и скоро, надо полагать, вовсе вернуться. о перемирие заговаривать.
       - что?.. отступать? перемирие? да кто ж он предлагать?
       - с наш, знать, быть сторона.
       табакерка и перо академик полететь на стол.
       - как? мы? о мир? да вы шутить? - вскрикивать дебелый, широкий в кость академик, дрожать рука оправлять на плечо потертый серый китайчатый халат. - ах, дерзость! ах, наглость и стыд! батюшка! после столько-то победа!.. голубчик, молодой вы человек, с дорога озябнуть... уставать... садиться... лизхен! лизавета андреевна! леночка! чай, самоварчик он... умываться скоро...
       - Bitte, bitte, gleich! - отзываться женский голос из соседний комната.
       - извинять, - поклониться офицер, - ваш жилица, настасья филатовна, я старый благодетельница...
       - знать, не обижаться... мы с она почасту толковать... архив всякий предание!..
       - где ж она?
       - к вечерня, должно, уходить. пережидать: вот, пожаловать сюда, в комната мой дочушка, леночка; но осторожно. тут у я, как у крот, переход да всякий клетка. каменный дом под фабрика я страивать; а этот с сад уцелеть от пожар, - в старина еще, другой налагать. внизу у мы жилец и женин хозяйство; наверху ж мой рабочий кабинет, инструмент, электрический батарея, подзорный труба, реторта да колба...
       в комната, куда академик вводить гость, вбегать с полотенце и со свеча улыбаться девочка год тринадцать, тоненький, белокурый, в локон, голубой глаз и улыбка похожий на отец. за она, с таз и кувшин вода, повторять снова: "Bitte, bitte", - входить еще красивый, полный, в белый фартук, чепец и с засучивать по локоть рукав жена хозяин. весь они и самый комната, теплый, уютный, казаться офицер такой добрый, ласковый.
       - вот вы, голубчик вы мой, мыло и вода! - сказать академик, когда дама уходить. - делать свой туалет без церемония; а я - прощать за любопытство - еще кой о что вы расспрашивать... так перемирие? ах они, окаянный, слепец...
       - панин хотеть поправлять дело и присылать рапорт: жалко, армия стремиться к бой.
       - и что ж? быть надежда поправлять дело?
       - бог весть, как посудить; союзник нынче, сказывать, у пруссия немало и здесь.
       - рвань поросячий! каин! черт особый, они же и крест российский не брать! - шагать по горенка, сердито вскрикивать академик. - иродов душа! травка гнусный, фуфарка!..
       он закашливаться и, поборай волнение, останавливаться у стемнеть окно.
       - бес идти сеять на болото всякий плевел и дрянь, - сказать он, не оглядываться, - да и просыпать нечаянно этот зелье - фуфарку; ну, из он и рождаться весь немецкий синклит: сам старый лукавец фриц, его генерал гильзен и циттен, а с они и наш доморослый колбасник - бирон, тауберт, винцгейм и весь братия... и они еще не ругать? вздор! - обертываться и махнуть кулак академик. - я они ругать за нелюбовь к кормить их россия, позорно, в глаз, самый сугубый и их же пакостный немецкий брань. говорить ж с они в конференция не иначе, как по-латыни. не выносить их бунтовать против такой напасть и такой бесстыдство душа.
       - но они сила, господин академик! - произносить офицер. - не хорошо ли иметь с они волчий зуб да лисий хвост?
       - один волчий зуб, без всякий хвост! - много и много раздражаться, крикнуть академик. - не церемониться я с несытый в алчный злоба проходимец и потому у они не в авантаж... таков, сударь, мой натура чин и склад!.. ах, дерзость! ах, нескончаемый лютость, попирать всякий естество закон... так это правда? успевать голубица мир, успевать гудович доставлять масличный ветка в берлин? боже - господи! ужли ж побеждать король вверять судьба российский исконный политика? да это, друг мой, россия с ордынский баскак не видывать...
       - жить я между немец, - сказать офицер, - извинять, хоть и враг наш, а у они хорошо: порядок, наука.
       - да мы-то они ненавидеть, не признавать. бить бы тамошний до конец, здешний бы присмиреть!.. ни одобрение возрастание родной наука, ни честь по ранг, ни внимание к каторжный, в здешний край, ученый труд! я мозаика, сударь, я стеклянный завод заводить, а они - конюх да сапожник креатура - жалование я завалящий книжка из академический лавка платить. я открытие делать, ода писать, а с я, когда я жить в казенный дом, деньги за два убогий горенка высчитывать. истомлять я, истерзать кляуза. поневоле другой становиться бы пригинаться, слабеть, как иной - не хотеть они называть - лазарь знатный барин петь, на задний лапка за подачка стоять... да не быть стоять! не быть подличать!.. друг у я не по знатность - по гений и по усердство наука... и душа мой, сударь, плебейский, поморский... воспитывать она в соловецкий беломорский зыбь студеный, надполярный океан... оттого-то ветер соленый, морской ходить в она, бушевать почасту...
       "вот человек, открытый, смелый душа!"- подумать офицер, с горячий, почтительный сочувствие глядеть на матерый плебей-академик, с распахнуть, могучий грудь, шагать перед он в старенький китайчатый халат.
       - ох, извинять, - сказать тот, остановиться, - вы привозить зело печальный, волнующий вести; не удерживаться. а поттому, - вдруг добавлять он, понижать голос и как-то детски робко оглядываться на дверь, - если вы в сей момент, как военный походный человек, готовый и располагать, то померекать тут с ваш старый приятелька, а через час, через два за калитка быть стоять договаривать я городовой коляска... дома, в горница, беседовать по душа тесновато... я ж проболеть и давно не выезжать. так мы с вы, сударь, коль согласный, поехать в герберг к иберкампф; сыграть на бильярд, распивать бутылочка и потолковать обо все на свобода...
       - не по ранг я, господин академик... притом же дорога... мой финансы...
       - полно, полно, друг. давно я, говорить, соблюдать лечебный дигет, ну, и пост; а сегодня вот кстати и жалование из конференция присылать... поехать; там, государь мой, устерс фленский, анкерок токайский, бургонское и особый, сказать вы, новоманерный пунш...
       дверь распахиваться.
       - какой пунш? кто пунш? - вскидывать рука, произносить на порог полный, седой, но еще румяный и бодрый, в темный душегрея и в такой же кичка, с калита и ключ у пояс, шестидесятилетний старуха. это и быть свет-матушка, древний, властный столб, настасья филатовна. она взглядывать на офицер, отступать.
       - вася, ой, да стоять же... что это?.. василек, голубчик ты мой! - вскрикивать и повисать на шея гость старуха.
       смуглый, обветривать щека офицер дрогнуть. он горячо припадать к филатовна, с радостный слеза безмолвно обнимать нежданный гость.
       - ох, милый, вот так утешать, - сказать она, - одначе стоять... так и быть, не стыдно ли? не село, не пасть, а уж и за компанство, за пунш... да и вы, ваш высокородие, - хоть и хозяин мой... стыдно! вот я супружница ваш все отлепортовать...
       - долг гостеприимство, сударыня, - отвечать, глядеть на офицер, академик.
       - гостеприимство! а ты? - ласково обращаться к гость, по уход хозяин, старуха. - ну-ка, испиватель пунш, кадет, рассматривать, каков ты нынче становиться.
       бавыкин обвести он свеча.
       - сердечный мой, радостный! едва ты спознавать! вот она, походный-то доля, как возмужать! ну, ангел мой васенька, пойти же в мой конура, - не свой теперь, чужой...
       они проходить в сени, за который бавыкин снимать два комната.
       - вася! соколик мой! - сказать, припадать опять к гость, старуха. - повидать я ты, а не чаять более... не такой ты оставлять вдова сударь анисима поликарпыч... дуб оголелый нынче я... облетать весь листочек, ветер ошарпать они, сдуть... не в этакий узкость и теснота суждено быть век доживать. ах! и где-то, вася, тот счастливый да шумный старый год?..
       вдова анисима поликарпыч - кто не знать общий печальница и утешница? - самый государыня елисавета петровна угождать, бессонный ночь она грешный рабий язык коротать. сильно скучать иной раз ласковый царица, и хаживать она утешать из предместьев да с базаров баба-цокотуха, умелый, бедовый на язык. хаживать и лейб-кампанш настасья. сидеть, бывало, ее величество в кофта да платочек поверх русый, пудреный волос и спрашивать гостья:
       - отчего ты, филатовна, темный будто становиться?
       - стареть, матушка, запускать себя, ласковый; прежде пачкаться белила, бровь марать, румяниться... ныне все бросать...
       - румяниться не надо, - говорить царица, - а бровь марать... ну, садиться же, соврать про разбойник или про какой иной дело.
       - казнь, всевластный, невмочь; весь душенька во я трепехчется...
       - отчего ж она у ты трепехчется? - смеяться государыня.
       - как идти к ты, милостивый, будто на исповедь, а выходить, точно у причастие быть...
       и припадать настасья к постель царица, ножка, юбочка она целовать, до утро она тараторить.
       - в что счастие, филатовна?
       - в сила, матушка государыня, в знатность да в деньги. по деньги и молебен служить.
       - а горе в что?
       - без деньги, всемилостивый.
       - да ты, нешто, ведьма, жадный?
       - жадный, ох, жадный и все, пресветлый, что пожаловать, взять... деньга - ох! - она ведь и поп купить, и бог обманывать...
       весело царица.
       - вот, быть в старый год... - начинать филатовна и говорить про все, что видеть и слышать на свет, на долг век.
       фаворит она побаиваться, и сам канцлер бестужев в праздник посылать она подарок - мука, мед, пудовой белуга и осетров. и хоть недолго филатовна пожить за вдовец, сержант лейб-кампания, зато всласть, в полный воля. анисим поликарпыч нередко загуливать и буянить, но уважать настя и тоже побаиваться, а по смерть отказывать она дом на остров у нева. падчерица она пристраивать за повар граф разумовский, но вскоре она схоронить и оставаться круглый сирота. зато кто она не знать? совет ли давать, навещать ли в горе, похлопотать ли за кто - ее быть дело. не только светский, духовный она уважать... церковь андрей поп взять она к себя кума. дом, хозяйство филатовна славиться в околоток. сам она стряпать, окно и пол мыло, без очки на старость год шить бисер, золото, копать огород и доить корова. и не раз сам государыня елисавета петровна лично удостаивать она заездом к она - малина тарелка откушать, прямо с куст, либо выпивать из холодильня стакан свежий, неснятый молоко. и деньги водиться у филатовна. они-то она и погубить. отдавать она они тайком богатенький господин в рост. но попутать бес. один знакомка давать совет. погнаться бавыкин за большой барыш, ссужать немалый куш известный гвардейский мот и весь казна потерять. хотеть извертываться молчком; поплакать, погоревать и закладывать свой участок банкир фюрер, но не выдерживать срочный платеж, дом она со двор быть продавать в начало тот зима с молоток.
       таков-то безлистый, оголелый на ветер дуб стоять теперь перед залетный гость.
       - ну, да что тут, садиться, соколик, - сказать бавыкин офицер.
       они садиться.
       - не тот время, вася; все уходить, все улетать, как почить наш пресветлый благодетельница... что сберегать добро, рухлядишки, все перевозить сюда... остальное - разбирать человек.
       - ничто! давать бог, поправляться; вот я приезжать - подумать...
       - поздно, друг сердечный, поправляться да думать. другой, видно, черед наставать. вот, к грекен к один в никанорша звать, за хозяйство глядеть; приходиться внаймы на старость год... все прах пойти... а я мыслить о ты, ты сберегать... ну да вой, не вой, на то и большой рыба, чтоб мелкий-то живьем глотать... поведывать хорошо о себя.
       офицер вздыхать. речь не слушаться. два год разлука немало уносить молодой ожидание, вера в счастие, надежда.
       - в карта, вася, по-былой, извинять, играть? - спрашивать, взглядывать на он, старуха. - да ты не сердиться: дело говорить.
       - что вы, помиловать, - отвечать гость, - жалование какой! а тут, сам знать, поход, контузить быть, - до то ли?.. притом...
       офицер хотеть еще что-то сказать; слово ускользать с язык. по лицо проходить облако. глаз смотреть рассеянно, куда-то далеко. у губа обозначаться сердитый, угрюмый складка.
       бавыкин покачать голова.
       - ужли и там не забывать? - спрашивать она.
       - вот пустяк, охота вы...
       - да ты, вьюн, не финтить; говорить, в резонт спрашивать.
       офицер вставать, оправлять волос. точно отгонять тяжелый мысль, он проводить рука по лицо, подумать и снова молча приседать к стол.
       "так, так, из-за она, - мыслить тот время старуха, из-за поликсена ты и приезжать, чуть смочь вырываться оттоль... знать ты! от гордость молчать - а сам бы кинуться, готовый просить: голубушка, родной, здоровый ли она, живой ль?".
       офицер, сгорбиться, молчать. филатовна не выдерживать.
       - не закусывать ли с дорога? молочко, сбитень не согревать ли?
       гость отказываться.
       "ну, бог с он, сердечный, усталость, знать, одолевать".
       старуха постилать он постель в собственный спальня, давать он огарок свеча, а расспрос о сердечный его дело откладывать до другой раз: "всякий божий день не без завтрашний".
       офицер раздеваться, доставать из чемодан святцы и образок, поставлять он в угол на стол, раскрывать святцы, рассеянный взор прочитывать несколько страница, переводить глаз к темный окно и долго молиться, класть земной поклон и просить у бог новый терпение и новый сила.
       "родина, дорогой родина! - мыслить он. - вот она наконец, и я опять среди она... храм соломон!.. далеко, кажется, до он... на что-то они теперь стоять, что держаться? освещать ли они хоть малость свет истинный жизнь, свет разум и вышний братский любовь? или все тот же этот край, хмурый, неприветный, запустелый и веять холод?..."
       - что? ложиться спать? - перегодя, спрашивать бавыкин, встрестись с она в общий сени, академик.
       - спать, - нехотя отвечать филатовна, - еще бы! намаяться сердечный: столько сломя голова скакать. а вы, сударь, что до он?
       - да я так, новость он привозить, и любопытство расспрашивать.
       - ну, только, уж извинять, это завтра...
       - а как бишь, не упомнить, фамилия этот ваш гость?
       - род малороссиянец, и имя он василий яковлевич мирович... сызмальства... да что! спокойный ночь, сударь... только опять же советовать, хоть вы и хозяин, - не держать долго огонь... весь-то у вы бумага да книжка... пожар еще, упасти господи, не напроворить б... и то вот на погорелый дворище построиться...
       "ишь козырь, доброобычайный старица, как распекать! - улыбаться академик, с потуплять голова вновь пробираться в свой горница. - да оно и хороший! и здоровье легко. вот печень намедни как быть опять разгуливаться! и дело, по правда, не обобраться. мозаика кончать, о метеор писать... баста!.. скудель тесный - существо предел!.. прощать, былой год!.. Mens sana in corpore sano.
       - настасья филатовна, кто, сказать, ваш хозяин? - спрашивать мирович из спальня, уже впотьмах. - я и забывать осведомляться.
       - и этот тоже! да что/с вы поделаться?.. точно сговариваться! пара он ты, что ли? коллежский советник - почитай, бригадир... спать пора! инда напугать.
       василий яковлевич мирович крепко заснуть. мир давно забывать картина охватывать он. он грезиться давний, детский и отроческий год, угрюмый сибирь, потом украинский тихий хутор, старый заповедный лес и пчела, бедность и горесть некогда богатый и знатный, потом гонимый судьба, разорять и обеднеть семья.
      
    Ii. прошлое мирович
       предок мирович во время казнь гетман остраница быть в варшава, с другой пленный казацкий сотник, прибивать гвоздь к осмаливать доска и сжигать медленный огонь.
       его прадед, иван мирович, переяславский полковник, быть бешеный храбрость человек. гетман мазепа выдавать за он, второй брак, выписывать из польша свой сестра, янель. разгромить татарин у перекоп и очаков, иван мирович возить в москва пленник и пушка и, возвратиться оттуда с щедрый подарок, начинать строить каменный переяславский покровский собор, но вскоре скончаться. здесь, по его заказ, на большой запрестольный образ, весьма схожий, быть изображать петр I, возле он гетман мазепа и духовенство, поодаль придворный дама, народ и казацкий войско, а над все, в облако, покров эллинский божий мать. у этот еще не оканчивать церковь, по предание, гетман мазепа, поскальзываться, упасть с конь.
       - не к добро, - сказать народ и вспомнить это после полтавский бой.
       сын иван от первый брак, федор мирович, быть генеральный есаул орлик. посылать вельможный дядя-гетман в польша, под команда паткуль, завзятый рубака федор мирович не вынести "муштра" немец, бить казак палка, и возвращаться с данный он полк в украина. мазепа отплачивать племянник. в 1706 г. огромный сила шведов осаждать мирович в ляховичи. мазепа, ссылаться на половодье, не доставлять он помощь. бросать свой, теснить враг, полковник федор мирович сдаваться с отряд и быть увезти в цепь в стокгольм. церковь в переяславль, закладывать его отец, достраивать впоследствии его жена, племянница гетман самойлович пелагея захаровна, урожденный голубин. освобождаться из плен, федор мирович жить некоторый время в турция, потом в варшава у вишневецкий, где и умирать. за сношение федор иваныч с угнетенный родина петр I ссылать его жена и сын в сибирь и отбирать в казна имение не только виноватый перед он федор мирович, но и ни в что не повинная его жена.
       юный сын федор иваныч государь спустя некоторый время помиловать. мирович отпускать из сибирь в чернигов, к их дядя, знаменитый павел полуботка, который в 1723 год отвозить они в петербург и помещать, для прохождение наука, в академический гимназия. здесь они быть недолго. полуботок кончать жизнь в крепость, племянник оставаться без средство и от бедность бросать наука. старший из они, петр, получать место секретарь при двор великий княжна елисавета петровна; младший, яков, взять к себя из милость польский посланник, граф потоцкий, с который тот побывать и в польша. но быть вскоре перехватывать письмо петр мирович в варшава к отец, с копия указ о полуботка и с известие о притеснение малороссийский народ. брат опять арестовывать и перевозить в москва, потом в 1732 год снова высылать, под вид боярский ребенок, в сибирь, где петр мирович дослуживаться до место управитель заводской исетский контора, а впоследствии даже быть назначать воевода енисейский провинция.
       во время коронация елисавета в москва бывший еще недавно певчий цесаревна, алешка, теперь же всесильный и вельможный граф алексей григорьевич разумовский, напоминать императрица о судьба свой забывать земляк, мирович. государыня лично в сенат, в 1742 год, объявлять именной указ, который оба брат мирович, после вторичный десятилетний ссылка в сибирь, дароваться прощение и предоставляться служить, где они захотеть. они пожелать доканчивать век на покой, на родина, куда, после некоторый пребывание в москва, и переезжать.
       старый "мировичка", мать петр и яков федорыч, пелагея захаровна, быть отпускать из сибирь в малороссия два год поздно сын. тщетно она подавать из ссылка и из малороссия прошение царица анна и елисавета, умолять они о возвращение она если не мужнин, то хотя бы часть ее собственный придавать и благоприобретенный имение. на весь ее прошение быть получать отказ. некогда вельможный пани есаульша, родня по муж полуботки, мокиевский, забелло и ломиковский и жена гетманский племянник, пелагея захаровна умирать, по возвращение на родина, в бедность. богатый и знатный, также ограбить она родня не туда смотреть, сын пособлять не мочь, а что получать она от немногий старый друг, употреблять на доделка не оканчивать свекор и муж собор.
       отставной енисейский воевода петр федорыч мирович быть нрав буйный, заносчивый и дикий. в сибирь он, между прочее, быть один время под следствие за то, что в качество управитель енисейский провинция являться в воеводский канцелярия в халат и в колпак и там перед зерцало обругивать первостатейный купец самый непотребный слово. следователь, впрочем, он оправдывать. возвратиться из сибирь в москва, а потом на родина, он не укрощать свой нрав. быть бедный и гордый и доживать век где-то в глухой местечко, на небольшой пособие от какой-то соседний магнат, он никто не уступать и умирать от запой, изрубать перед кончина полицейский офицер за то, что тот перед он не снимать шляпа.
       брат петр, яков мирович, быть нрав кроткий и тихий, притом с детство слабый здоровье. наука он плохо даваться. петербург, где он некоторый время быть в академический гимназия, как и нахождение у потоцкий, он почти не помнить. во время первый ссылка, в тобольск, он обучаться в школа у некий "несчастливец" сильвестрович, который хорошо играть на скрипица, но по-русски почти не говорить. жениться на небогатый купеческий дочка акишева, во время пребывание в москва, яков федорыч при жизнь мать и брат кое-как еще содержать семья. по смерть же они он впадать в окончательный нищета, овдоветь, огрубевать и, одичать от бедность, уж мало что отличаться от любой простолюдин-батрак: ходить в сермяга и в дегтярный сапог и наниматься у сосед-помещик то в ключник, то в объездной, торговать некоторый время водка, гонять на продажа гурт скот, а состариться и не видеть себя ни в что удача и успех, садиться у хуторянин - кума данила майстрюк в лес на пасека, глядеть пчела. кум данило держать от какой-то граф на аренда клочок тот самый земля, который быть отнимать у отец мирович.
       - тут и умирать! - сказать себя яков федорыч, сидеть у старый омшаник, в заповедный, медвяный яворщина кума. - слагать здесь кость! земля все-таки наш...
       - а сын? а дочь? - спрашивать себя старик.
       у яков федорыч мирович от рано умирать и такой же, как он, плохой здоровье жена оставаться четверо ребенок: три дочь, прасковья, аграфена и александра, и сын василий. дочка разбирать по рука добрый человек. мальчик подрастать при отец.
       зима вася учиться на хутор у дьячок, лето помогать отец у пчела, носить он в лес обедать и ужинать, плести корзинка, строгать баба ложка и веретено, играть на дудка и торбан. кто-то забросить в река серый щенок; вася с плач кинуться, чуть не утопать, но успевать его спасать и выращивать.
       раз услыхать отец, как его десятилетний василь в церковь петь и читать апостол и задумываться.
       "нет, он жить не в лес, не на село! - сказать себя яков федорыч. - другой удаваться - попытаться и я о он! все же он дворянский кровь... предок знатный быть и не под тын валяться... а царица лизавета петровна до украина милость свой еще не замуровывать в стена"...
       думать он долго и решаться наконец устраивать судьба сын.
       это случаться восемь год назад, а именно в 1754 год.
       быть жаркий летний день.
       из малороссия в петербург, на пара вол и на простой мужицкий воз, приезжать путник - высокий, костлявый, год за пятьдесят. он быть в долгополый черный свита и в серый барашковый шапка. сам седой, а черный глаз, как уголь, светиться из-под насупливать бровь. на воз у он сидеть мальчик, год тринадцать с небольшой. у воз идти серый лохматый собака. ехать они проселок, продовольствовать вол на подножный корма, сам питаться сухарь. отправляться из дом в середина апрель, прибыль в петербург в начало июнь. в дорога, следовательно, находиться почти два месяц. то быть яков федорыч мирович и его сын василий.
       останавливаться они на отдых на обширный, порастать густой зеленый трава адмиралтейский луг (нынешний исаакиевский площадь с новый сад). выпрягать вол, умываться в нева, бог помолиться и закусывать. мальчик, болтать босой нога в река, примечать под бастион крепость (на место нынешний адмиралтейский бульвар) стадо пастись на трава придворный корова и подгонять к они свой круторогий. старик вынимать из-за пазуха бумага, долго думать над она, сунуть она опять на место и, с кнут в рука, пойти кто-то отыскивать по невский першпектива.
       мальчик тот время выходить с собака на площадь и становиться разглядывать город. весь он занимать: красота и обширность здание, пушка на бастион, шум уличный езда и суета рабочий, с крик и песня выгружать в тот время с канал, у нынешний разводной дворцовый площадка, последний камень, кирпич, громадный бревно и доска для постройка тогда закладывать растреллий нынешний зимний дворец. залюбоваться мальчик и золотой, ярко гореть на солнце шпиль адмиралтейство, петропавловский собор и прежний исаакиевский церковь, стоять близ тот место, где теперь памятник петр. обертываться мальчик назад; перед он в бесконечный даль тянуться, весь в яркий зелень густой, в четыре ряд, высокий липа, невский першпектива. а по она идти нарядный господин, скакать верхом военный, мчаться цугом раззолачивать карета.
       яков федорыч со слово: "а быть ласковый, сказать, где тут?" - снимать шапка чуть не перед каждый прохожий. все дивиться на он, на его речь, одежда и на почернелый от зной, с седой ус, лицо. прохожий пожимать плечо и идти далее. горожанин быть не до он; да украинец редко кто и понимать.
       понимать и выслушивать яков федорыч случайно встречать он у тогдашний деревянный аничкова мост некий важный и с вид гордый человек. с двойной подбородок и объемистый живот, этот господин, отдуваться и еле передвигать нога, идти в вощанковый зеленый шляпа, в голубой камзол и в красный башмак.
       день быть душный. незнакомец, несмотря на свой наряд, нести с живейный рынок, бывший за мост, на литейная, в один рука - пук зелень, а в другой - пара перевертывать вверх нога живой каплунов. мирович с поклон передавать и он, в что дело. пузан оказываться его земляк.
       - так ты, землячок, граф разумовский? - сказать он поморщиться и крякнуть.
       - его ж, он ж... розума наш и кормилец!..
       - квартировать он в самый царский дворец, а с месяц, за переделка там, вот где проживать! - гордо ткнуть пучок зелень важный господин, указывать через порастать трава берег фонтанка на жестяной купол аничкова дворец. - то быть он хижок... царица он подаровать... что, хорошо?
       - фить-фить! - засвистать удивленно старый мирович. - а вы ж, ваш сиятельство, что быть? и как вы титуловать?
       - кофи-шенок у граф! - еще важно пыхнуть сквозь зуб толстяк. - и я ты, землячок, подозволять, так и быть, в что нужно, помогать...
       - как же это кофи-шенк? в какой быть ранг?
       - а то же, почитай, что гофдиннер, - пускать пыль в глаз толстяк, - мало чем мало тафельдекер, а то и много то...
       мирович снимать шапка и уж она не надевать.
       земляк приводить он к аничков сад, занимать в тот время все место, где теперь площадь с александрийский театр, памятник екатерина и публичный библиотека. они огибать этот сад со сторона гостиный двор и от заводь фонтанка и чернышовский пруд, бывший на место нынешний министерство народный просвещение и внутренний дело, подходить к небольшой садовый калитка. вожатый, на расставание, давать мирович несколько наставление и обещать, если понадобиться, пристраивать он на квартира.
       - вот, малый, крыльцо, - указывать он в калитка на один из летний павильон дворец, - ступать прямо туда... из прихожая быть ты, братец, светличка - в она граф заводить теперь принимать проситель... там, коли не опаздывать сегодня, и дожидаться...
       мирович тенистый, пахучий аллея проходить к указывать павильон, заглядывать в прихожая - ни душа; заглядывать в приемная - тоже никто; постоять у порог, раз два кашлянуть и, как быть, в черный свита и смазывать деготь сапог, поджинать нога, приседать на голубой, штофный, с золотой точеный ножка софа.
       долго он дожидаться. никто не приходить и не подавать голос. прием, очевидно, кончаться. но, раз попадать так легко к высокий граф, о который он, как о благодетель свой семья, столько наслышаться и про который такой слава и такой говор стоять на родина, - мирович решаться во что бы то ни становиться ждать.
       "а как выгонять?.. ну, дворянин, пожалуй, и не посметь..."
       в комната быть еще жарко, чем на двор.
       муха то и дело садиться на потный, обрастать за дорога лицо украинец. мирович то дремать от усталость, то, с досада и брань отмахиваться от муха, ловить они на лет и давить. один особенно назойливый и долго приставать к он. он она согнать с шея - она укусить он за щека и пересаживаться он на колено. стискивать зуб, он прицеливаться на она, хлопнуть по нога, но промахиваться: муха увиливать, посновать по комната и опускаться на большой японский ваза. задремать в тишина мирович. солнечный луч, врываться сквозь ветвь тихо трепетать липа, яркий, извилистый просвет играть по паркет, бронза и зеркало. муха опять садиться на щека мирович, жужжать и путаться в ус, укусить он и вновь улетать на ваза.
       - а, каторжный! - проворчать мирович. - постоять же! шкода! теперь не уходить!
       он вставать и тихо, на цыпочки, начинать подкрадываться к обидчица; изловчаться, размахиваться, но муха снова мимо, а ваза с гром рухнуть с поставец и разлетаться вдребезги.
       резной лаковый дверка отворяться в угол комната. за она показываться пол бархатный вишневый халат, звезда на лацкан и румяный, удивлять, а вместе смеяться лицо: густой черный бровь, карий, с поволока и краснинка, глаз и вздрагивать от позыв к смех крупный и влажный, добрый губа...
       - а що, земляча, пиймать? - раздаваться голос пыхать здоровье, сорокалетний вельможа, узнавать в гост земляк.
       яков федорыч упасть перед он на колено. граф алексей григорьевич разумовский милостиво ободрять растериваться проситель, ласково вводить он в свой кабинет, усадить в кресло и становиться расспрашивать, кто он и как сюда попадать.
       - знать, знать, сердце... но неужто на вол? - спрашивать, удивленно подымать бровь, разумовский. - не шутить? так-таки, голубь сизый, на волик, да еще, мочь, и на серый?..
       - на сирый, ваш графский светлость, на сирый...
       - и погоныч, хлопчик, верно, взять?
       - сын... подросточка...
       - давать же он, голубонька, сюда, может, и песня играть? где он?
       - на луг, у новый дворец, скотина с собака пасти.
       - как? где?..
       мирович объяснять. граф окончательно покатиться со смех...
       - вот так придумывать! - бархатный певучий горло выводить разумовский. - кто ж ты ко я направлять?
       мирович рассказывать о свой встреча с кофи-шенок граф, который и на квартира, у теща свой, обещать он пристраивать.
       - какой кофи-шенк? и что ты, дид, городить? - опять зашевелить подымать бровь граф. - земляк? и толстый? а!.. так вот оно кто... юрченко абрашка! ну, назваться же, собачий сын, какой титул... а он у я за подручный в поварня на людской... кофи-шенок же, друж, у я француз бриошь, и такой, сказать ты, шельма искусный да гордый, что абрашка еще за вихор отдубасить, как узнавать о его самозванство... так, так, он самый и быть! и у его теща, бавыкинш, свой дом на остров... и отлично...
       разумовский позвонить.
       - ехать же ты, сердце, к она, - сказать он, - а завтра в этот же пора - или нет, постоять, - хорошо к вечер, - быть ты опять у я, да непременно с сын и на вол... тогда и о дело твой потолковать. а теперь некогда - ехать во дворец.
       за стена послышаться суета. поспешно входить разодевать в золотой ливрея слуга, за он - другой.
       - торох, торох, посыпаться горох!.. эка, пентюх... вы спать там, - сказать разумовский, - а тут, чтоб черт так и эдак побивать ваш батька, добрый человек дожидаться... позвать повар абрашка.
       входить абрам. мирович глаз свой не верить: куда деваться важность мнимый кофи-шенок - и живот осунуться, и куда-то в камзол спрятаться двойной, вспотеть подбородок.
       - не пьяный сегодня? - спрашивать, строго хмурить бровь, граф. - ну и отлично! редко с вы, архибестия, бывать... так вот же что... брать ты, абрашка, вот сие сизый голубь к свой теща на постой, да беречь он, слышать, пуще глаз... угощать там, успокаивать и показывать он и его хлопец столица... а это он пока на расход.
       граф бросать повар кошелек.
       на другой день государыня елисавета петровна пить у граф, в аничковый сад, вечерний чай. прибывать она из летний дворец, где теперь инженерный замок, на катер с гребец и с роговой музыка. катер въезжать из фонтанка прямо в пруд, быть тогда среди аничкова двор.
       государыня в сад граф быть представлять яков федорыч и его сын василий. мальчик играть императрица на торбан, петь "горлица", "Гриця", плясать "трепак" и декламировать хвалебный, в честь царица сложенный в тот время киевский бурсак, кант. государыня прослезиться. но спустя неделя три, когда она от сенат доставлять справка о то, за что ее покойный родитель отбирать в казна имение мирович, она не находить возможный исполнять просьба яков федорыч.
       - чудасия, мосыпане, да и полно! - восклицать, топорщить бровь, не успевать в свой протекция разумовский. - не все, братик, по-нашему! - пивень каж куда-кудак, а курочка - не так! но дело твой, не унывать, еще выгорать... доказывать, чуять, что в отбирать у вы поместье быть родовой, собственный маетность твой мать. а без то - чтоб они болячка! - не можно... убивать бог, не можно... посудить... сенат в твой польза не докладывать... сказать: москаль! лыко вязать, в лыко ходить, под лыко спать... видеть, сердце, какой у они прицепка да щуп - на три аршин, собака, под земля щупать. нельзя... финанция, казенный интерес!..
       слеза прошибать мирович. он не ожидать отказ и неуспех, когда добиваться свидание не только с граф, но и с царица, подбирать, что бы еще сказать, и не находить слово.
       - а о хлопчик твой, о сын и не думать! - сказать тронутый его горе граф. - государыня, до его великовозрастие, взять он под свой опека и милость. и такой-сякой я быть, слышать, коли врать! наплевать тогда в глаз... завтра же велеть он записывать в кадет, в шляхетный здешний корпус, - бо он у ты, братик, все-таки дворянин, нельзя! э! то нельзя!.. да еще вон какой до черт письменный... стих важно дуть - и дискант преизрядный... без камертон, сразу верхний нота, собачий сын, брать... "горлица", "не ходить, Грицю" как отчекрыжить!.. херувимский московский тоже вон знатно спеть, без ошибка; да полагать, и по придворный, концертный, скоро насобачиваться..! а вол свой кума, сердце, знать, хорошо оставлять тут - продавать они хоть и я... славный вол! и жалко они, дид, опять гнать бес он знать и куда... я бы, слышать, посылать они да дача тут свой, в гостилица... у я, сердце, там дворец; а какой луг! нехай бы ходить, шановаться да радоваться по паша... гей, гей, родина, хутор наш, раздолье... эхма! а впрочем, как знать. брат кирить в батурин новоманерный мебель посылать себя на день в гетманский дворец... так и ты бы, может, поехать с его хлопец...
       яков федорыч поблагодарить, но, пристраивать сын в корпус, поехать с лохматый серко домой на вол.
      
       по возвращение на родина старик протягивать недолго: простуживаться осень на пасека и умирать. об это написать молодой мирович сестра, жить по человек в москва. зять бавыкина, юрченко, потерять от преждевременный род жена, запивать с горе на графский кухня и также в тот год скончаться.
       настасья филатовна, на свой сиротство, незаметно и крепко привязываться к вася мирович; брать неуклюжий и на первый пора медведеобразный, а потом резвый и шустрый, миловидный кадетик к себя по праздник, ласкать он, журить и нянчить, как родной. из кадетика выходить вскоре кадет, из тощий заморыш-мальчонка - рослый и полный здоровье юноша, который не знать, куда девать вытягиваться рука и нога; не по день, а, казаться, по час, так и выпирать он из казенный узкий кафтанишко.
       - и куда ты это, васенька, лезть в гора, так расти? - говорить старуха. - ин скоро, уж, пожалуй, и рука не досягать до твой вихор!
       сперва вася лазить во двор у настасья филатовна по крыша, по яблоня и береза, гонять голубь, в свайка да в бабки играть с уличный мальчишка. ссадина не сходить у вася с нос, синяк с висок. филатовна тот и дело чинить его камзольчик и штанишки, штопать он чулок. но вот вася окончательно вытягиваться и остепеняться. сухощавый, скулистый, плечистый, будто увалень, а в черный глазенки так и бегать огонек. ландшафт рисовать краска и миниатюра, хитрый виньет к нота разумовский чертить и он носить. ходить с книжка по сад бавыкина, вслух читать какой-то стих: говорить, что твердить роль для кадетский театр. зеленый ученический кафтан на он чистый, русый коса в завиток и припомаживать, шляпа на три угол, как с иголочка, белый манжета и чулок отнюдь не примаран. он исполняться восемнадцать год. в корпус он быть уже шестой год.
       - кто же вы там ахтерство этот обучать? - спрашивать его филатовна.
       - сам александр петрович, сам господин сумароков! - отвечать вася мирович. - и мы играть намедни, на домашний наш театр, его комедия "чудовища", а вскорости при двор, в собственный внутренний апартамент государыня, быть играть он же тражеди "гамлет"... ах! какой стих, какой!
      
       ...любить офелия, но сердце благородно
       быть должно праведно, хоть пленный, хоть свободно...
      
       сердце кадет мирович на самый дело вскоре быть пленный. он находить свой офелия и сразу влюбляться в она страстно, без ум, о что признаваться товарищ, уроженец харьковский наместничество.
       случаться это в 1759 год, незадолго до выпуск старший курс из корпус. в петербург и в окрестный дача вельможа, по случай приезд принц карла саксонский, идти непрерывный празднество и торжество - с качели, карусель, катание с гора, рыбный ловля, стрельба в цель и театр.
       в гостилица, на дача разумовский, давать переводить с французский пьеса: "пастух и прегордый пастушка". кадет старший курс мирович, кончать геометрия и фортификация с атака и изучать в тот год у корпусный ученый адъюнкт флюга гражданский юриспруденция, натуральный право и немецкий штиль, играть роль пастух. роль пастушка исполнять один из хорошенький и веселый камера-медхен императрица елисавета, поликсена ивановна пчелкин, - не помнить родство подкидыш. свой фамилия она получать вследствие то, что государыня, встречать в коридор дворец кудрявый, с серый глазок, с золотистый волос, девочка, останавливаться и сказать:
       - вот распевать, жужжать, точно пчелка...
       с тот пора она и оставаться пчелкина.
       влюблять в неприступный и гордый пастушка на сцена пастух-мирович поймать она врасплох за кулиса, обнимать за талия и, страстно припадать к ее розовый, с ямочка, набелить и облеплять мушка щека, нежно прошептать из свой роль:
      
       когда ж бедняжка пастух --
       когда полюбить ты, пастушка?..
      
       пчелкин вырываться от он, оправлять смятый блонды и лента и, сделать вздыхатель реверанс, с насмешливый важность отвечать также стих разыгрывать пастораль:
      
       когда ты быть богач,
       вельможа, а не пастух, --
       чтоб не в убогий жить мы хата,
       а в раззолачивать палата...
      
       тень всякий спокойствие с тот пора покидать влюбленный кадет. гражданский юриспруденция, немецкий штиль и натуральный право флюг быть забросить. они заменять бессонный ночь, вздох, писание страстный и нежный мадригал, а в промежуток, с горе, - попойка с городской кутила и карта.
       - хохленок сдуреть! - говорить товарищ.
       и точно: мирович становиться раздражительный, мрачный, уходить в глубь себя. бавыкин собираться не раз вызывать на голова завертеться свой любимец гром и молния со сторона разумовский. но всесильный граф давно забывать и думать о юноша, который когда-то петь кант и плясать "журавль" в его сад, хотя при встреча с он обыкновенно шутить:
       - виньет славно чертить, и херувим, и герб... а постоять, одначе, постоять! хотеть, куконочка, вареник? и когда на вол до дом?
       день, повидать украдкой пчелкин, мирович вписывать в свой дневник станс к милый.
      
       лишать любовный разговор,
       я видеть тень твой с себя...
       и, ах! твой не зреть хоть взор,
       но мысль всегда, везде с ты...
      
       вечер в корпусной дортуар или в душный служительский чулан он резаться с богатый из товарищ в ля-муша и в фараон. жажда выигрывать, разбогатеть тянуть он к себя, и он, к собственный удивление, выигрывать. сперва серебро, а потом и золото заводиться у кадет. нередко полный карман рублевик таскать он к настасья филатовна.
       - откуда брать, пострел? - допрашивать она.
       - спрятать, голубушка, спрятать бережно, а то опять спускать! - отвечать он. - это для поленька! все она... как выходить в офицер, посвататься и жениться...
       молва о счастливый игра мирович доходить и до начальник корпус, богатый и знатный князь юсупов. строгий распорядитель и любимец вверять он питомец, он тоже быть страстный игрок.
       - а играть ли в рокамболь? - спрашивать он однажды князь.
       мирович в этот время готовиться к окончание экзамен.
       - во что утодно-с...
       - и в вист-руаяль?
       - и в вист...
       - почем робер?
       - хоть по десять рублев.
       - вот как! а в пикет знать?
       - знать.
       - ну, приходить ко я: завтра сретение, праздник, - сыграть во что-нибудь...
       мирович за два день перед то видеться с поликсена у знакомая настасья филатовна, у поручицы птицына, и весь время после встреча с обожать, неприступный красавица быть как в чад. он усердно помолиться об успешный игра, даже обещать поставлять свечка у исаакий, если выигрывать, и, вопреки совет товарищ-харьковец, пойти на квартира к юсупов.
       - ну, садиться в бириби, - сказать вельможный начальник, класть карта на стол. - огурчик, огурец, пойти в дело молодец!.. так ли? ну-ка, сивый, пойти в поход!.. деньги быть?
       кадет показывать дукат. юсупов поставлять возле себя ларец. они становиться играть.
       "мать пресвятой, владычица казанская, помогать! - думать мирович. - что, если выигрывать у он не то что сотня, полтысячи, тысяча рублев?.. он богач, в игра, слышно, зарываться, неотходчивый... тогда... о! тогда поленька мой..."
       и он действительно становиться выигрывать.
       когда стемнеть и подавать свеча, серебро, а потом и золото из ларец юсупов наполовину переходить в шляпа кадет. рука князь дрожать, бровь удивленно шевелиться, старческий, апоплексически красный лицо покрываться белый пятно. он не переставать сыпать любимый поговорка.
       - и начинать она сомневатися!.. и начало! - возглашать он, судорожно хлопать карта по карта. - ура, сивый, не отставать!.. окунаться по ухо, валять и по маковка туда ж...
       ларец юсупов опустеть.
       - эй, вино! венгерский! выпивать, брат! - забываться, крикнуть начальник. - что-то душно...
       - не пить-с! - пролепетать бледный, взволновать успех мирович.
       - вздор, прикладываться! у я, брат, старый...
       подавать бутылка и рюмка. князь выпивать, наливать и партнер, выпивать и еще; трунить над свой неудача, распахнуть окно в оранжерея, а дверь запирать на ключ, доставать из пузатый, выкладывать бронза бюро горсть коралл и несколько ювелирный вещица и начинать удваивать ставка.
       - а вы, сашка-канашка мой, куда делить подтяжка мой? - шутить он, щелкать карта по стол.
       к полночь юсупов выбиваться из сила и откидываться на спинка кресло. весь вынимать быть вновь проигрывать. глаз князь лихорадочно сверкать, на угол губа проступать пена.
       - ты маг, кудесник! - прохрипеть он, в охмеление глядеть на кадет и срывать с горло обшивать пуан-дешпан платок. - не вывозить, сивый, усомнилася!.. отставать?.. уходить теперь, братец, как быть, будто не играть... иначе, - прибавлять вдруг юсупов, - я ты за карточный игра под суд...
       мирович помертветь.
       - ваш сиятельство, князь! вы шутить? - проговаривать он, заикаться.
       - не шутить, не шутить... идти подобру-поздорову... не то я ты, каналья, выпроваживать... нечисто, знать, играть...
       - как сметь! - вскрикивать, вскакивать, мирович. - вы забываться... такой слово природный дворянин... мой предок не мало ваш вельможа быть...
       на мирович не становиться лицо. рука и подбородок он дрожать. он, как пьяный, шататься, стоя через стол в угрожать положение против князь. глаз его застилать пелена.
       - вон, молокосос, вон! - закричать юсупов, также подниматься с кресло и толстый прыгать палец загребать снова в ларец лежать на стол деньги, коралл и ювелирный вещица. - я ты, сударь, только пытать!.. аль не догадываться? видеть нона, каков ты птица... юсупов, брат, князь не проводить...
       свет окончательно померкнуть в глаз мирович.
       он опрокидывать стол с карта и с вино, рвануться к князь, выбивать у он ларец и ухватывать он за рука. борьба между сильный, тучный старик и ловкий дерзкий юноша начинаться отчаянный. огромный парик князь слетать под софа, часы быть обронить в схватка и растаптывать под нога, рубаха и манжет изорвать в клочок. сильно доставаться и кадет. с отхватывать лацкан кафтан, лопнуть по шов камзол и с развитый коса он в рукопашный бой нечаянно давать выскальзывать сопеть в его объятие князь, получать от он меткий удар что-то тяжелый в голова, но изловчаться, опять поймать он за камин в угол и с крик: "молиться! теперь ты, изверг, капут!" - тонкий палец изо весь сила ухватывать он за жирный горло.
       мирович задушить бы князь юсупов, но из прихожая к кабинет, на возглас их и возня, сбежаться слуга.
       в дверь становиться стучать. мирович опоминаться, выпускать князь. юсупов, задыхаться, молча указывать он окно в теплица, оттуда быть особый выход в сад. тот медлить. князь, злобно хрипеть и потирать горло, отвешивать он низкий поклон. мирович схватывать шляпа и выскочить.
       юсупов приходить в себя. не отворять дверь, он крикнуть, что никто не звать и чтоб он оставлять в покой, приводить в порядок свой одежда, мебель и вещь и закрывать окно. опускать гардина, он выпивать целый графин вода, креститься и охать, проходиться несколько раз по комната и садиться писать к фаворит государыня, иван иваныч шувалов, длинный письмо.
       через неделя после этот казус кадет мирович за леность, а также за предерзостный и кутежный поведение, не кончать курс, быть отсылать солдат в пехота, в заграничный армия, где в два год дослуживаться до подпоручик.
       юсупов разбивать паралич. после долговременный управление кадетский корпус он быть увольнять от этот должность и вскоре скончаться. он словесный перед смерть пожелать высылать за граница исключать кадет крупный сумма деньги. но ближний его посмотреть на это, как на излишний поблажка, и приказ его не исполнять.
      
    III. петербург время петр третий
       крепко спаться с заграничный дорога мирович у настасья филатовна, да и быть так тихо в теплый, уютный горенка. городской езда по берег мойка в тот место почти не быть слышно. бавыкин и в церковь побывать, и на рынок сходить, и кончать в кухня обеденный стряпня.
       "вот заспаться, сердечный", - рассуждать она.
       разбудить мирович неразлучный канарейка хозяйка. они так весело растрещаться на солнце, что он просыпаться, открывать глаз, но не сразу приходить в себя, глядеть по комната, припоминать...
       вот старый, почернелый дубовый комод филатовна, берзовый, со стекло, посудный поставец. в комод лежать когда-то его кадетский рубашонка, тетрадка, потирать в беготня чулок. а из поставец всегда так пахнуть корица, имбирь, и лежать там, ждать он к праздник пряник, орех, шептать. на стена - поясной портрет, краска, покойный бавыкин. сударь анисим поликарпыч, в кафтан, шитый золото, и в лейб-кампанский, с перо, шапка, гордо и важно глядеть из рама и будто повторять слово манифест елисавета петровна: "а особливо и наипаче лейб-гвардия наш шквадрон по прошение престол наш восприять мы соизволять".
       мирович не заставать уже бавыкин в живой. но власть и мочь покойник еще признаваться память знать он. один из триста гренадер, возводить елисавета на трон, во день загул он - "подпиях с приятель", - бывало, подымать такой веселие, что канцлер бестужев, слышать из свой дом, через нева, буйный песня и крик у его ворота, посылать цидулка к генерал-полицеймейстер о командирование пикет для охрана спокойствие соседний улица и дом.
       - все отдавать, все ты после смерть отказывать, - говорить в оный день настасья филатовна кадет мирович, - учиться только уважать начальство, в человек выходить. становиться в чин, быть знатный, анбиция свой не преклонять и я до конец век доглядывать... оно точно: на рать сено не накоситься, на мир хлеб не насеяться. а брать, сударик, пример хотя бы с я... самый царица угождать, она душенька брехня услащать... и быть за то баба настасья почет и привет... девка гулять, а дело помнить... даром, брат, ничто, даром и чирей не садиться...
       все изменяться, все проходить. бедность видимо проглядывать теперь во весь обстановка бавыкина. не оправдывать она надежда и былой ее питомец. мирович замечать за отличие под берлин, где он быть контузить, производить в офицер. но тяжело даваться он двухлетний поход, лишение всякий род, обида старший, измена и подкоп товарищ, и тот же суровый бедность, бедность без конец. он еще много сосредотачиваться, становиться скрытный, завистливый, раздражительный и гордый. чужой край во многое открывать он глаз. он сходиться там с умный человек, в тот число с масон, читать книга, немало перенимать, сунуть нос и в такой речь и дело, о который прежде он и не сниться. грубость генерал бехлешов на утренний прием в коллегия не выходить у он из голова.
       "скрывать хотеть пропозиция панин, - не выходить у он теперь из мысль, - изменник! берлинский угодник!.. не скрывать... завтра опять пойти и добиваться".
       мирович вставать, быстро одеваться и выходить на улица. у он что-то сидеть в голова. доезжать на извозчик на литейная, он высматривать чей-то двор, между светлица придворный чин, обходить он, долго глядеть на окно и дверь и спрашивать кто-то выходить из тот двор. он вызывать слуга. ответ последний не приводить ни к что. еще постоять мирович перед заветный дом, еще поглядеть на окно. он черный туча возвращаться на мойка, пробираться в горенка филатовна и молча прилегать опять на постель. бавыкин входить к он с завтрак.
       - думать, спать, а уж он и по дело, - сказать она, приседать против он и с любопытство его рассматривать.
       он молчать.
       - это же что у ты? - спрашивать она, взглядывать на истрепывать тетрадка, лежать на куча хлам, вынимать из чемодан.
       мирович и на это ничто не отвечать. на заголовок тетрадь красивый росчерк стоять надпись: "храм апрантифский". вокруг заглавие быть рисунок тушь - два столб, треугольник, отвес, молоток и другой знак. то быть масонский катехизис, ложа святой иоанн, ученический степень (apprenti).
       - диплона, что ли на чин? - спрашивать, просиять, филатовна.
       - да... нет, бишь... артикул - товарищ давать, - нехотя отвечать мирович.
       - служить, василий, служить; время тяжкий: добиваться! пес косматый - он тепло; мы зато вот как холодно... а золотой молот, паря, он и железный ворота проковывать. а почему? потому нонешний свет, он самый, как быть, линуть... тлеть над мы пахнуть... нынче корова, а завтра падаль...
       бавыкин вздыхать, опираться на рука голова.
       - и уж так-то плохо, так... все махонький в большак, вишь, проситься. да не быть медведь стадоводник, а свинья огородник. а что прогорать, то еще не беда. город - и тот чинить, не токмо рубашка.
       мирович не отзываться. бавыкин пристальный взглядывать на он.
       - да ты не на литейка ли отмахать? что смотреть? угадывать небось? признаваться.
       - где поленька? - спрашивать мирович.
       - нешто сам не знать, не списываться с она?
       - четыре месяц ни слух про она, молчать, на письмо не отвечать, - отрывисто и грубо проговаривать мирович.
       - то-то, василий, скрытничать, - сказать, покачать голова, филатовна, - а я, признаваться, иной раз спрашивать. помнить твой гонянье... вот и сегодня... только, брат, ни птицын, ни прохор ипатьич - кучер покойный царица, ни шепелев кума - дворцовый кастелянша, никто не знать. как помирать на рождество государыня, твой-то, верить ли, точно в вода кануть. да и диво нет. порядок, сам ведать, пойти весь иной. двор покойный царица распускать, ослобонить - кто куда. ну, а она, известно, - голячка, сирота: где она в здешний-то бавилон болтаться. куда-нибудь от глазырник в тихость девка и съютилася... сам знак ейный нрав - недотрога, гордец, и обида - этакий, подумать, цаца - не любить. за граница разве?.. так нет: знать бы. без паспорт, чай, сразу и не уезжать...
       - чудо! - произносить мирович. - уж живой ли или впрямь куда уезжать?
       - а про то, братец, говорить ты, не сведомо! - с недовольство отвечать филатовна. - двор, сокол ты мой, новый и порядок новый. не то что камера-медхен, гоф-енерал у новый царь и у его хозяйка - все почти перемениться. а ведь твой-то, правда сказать, человек небольшой; рассчитать, ну, ветер ее, мелкотравчат, и сдуть с земля долой.
       мирович не слушать филатовна. тот взяться за поднос, брякнуть тарелка.
       - а я вот что ты сказать, - заговаривать опять филатовна, - что твой поликсена? ну, говорить! голь бесшабашный, и только. ты, сударь, не тот нужно. нет грех плохой бедность. помнить зарок баба настя - тут весь правда. ну посудить! ты молодой, из себя красивый, чин у ты тоже вот уже офицерский, и всякий за ты теперь, ну, писаный краля пойти... да вот, наприклад, хоть бы и дочка самый птицына... чем не невеста? повидеть, какой пава становиться - выравниваться за этот время, стан ты полненький, ходить, вертеть хвост, как уточка, - а волос, а глазище... да притом, василий, дом какой на литейный, дача на каменный; а по смерть мать, в сходство ейной счастие, еще и капитал. прокармливаться, ну и я в тот пора не забывать... вон я последний холопка гашка из-за бедность продавать енерал гудович, как сюда съезжать на фатер. верить, пух да перо нона торговать, - продолжать, всхлипывать и утираться, филатовна, - скупать по господин да перепродавать в гостиный на подушка и пуховик... право, подумать, голубчик, не спешить. на резвый конь свататься не пытаться; а жена, брат, не гусли, поиграть, на сук не повесить...
       мирович в досада и нетерпение постукивать о пол нога. он сидеть молча, понуриваться. его божество, стройный, худенький пастушка, с лукавый взор холодный, серый и загадочный, как у сфинкс, глаз, с ямочка и мушка на щека и с гордо вздернутый, насмешливо дрожать губка, не отходить от его мысленный взор.
       филатовна озлиться. греметь в посудный поставец, она чуть не разбивать любимый чашка.
       - да что бы вы жить? ну отвечать! и каков нынче цена? да ты не крутить нос, прокурат, а толком разбирать: фунт чай два с полтина, сажень дрова рубь шесть гривна... а? да что! слыхать ли: пуд аржаной мука двадцать шесть копейка. светопреставление, да и все... говядина, говядина фунт - мало два копейка не отдавать... как тут жить?
       - ну, как жить, про то уж не знать, - полупрезрительный отвечать, вставать, мирович, - и пойти ли за я поликсена... а подруга ее, птицына, прежде не примечать, да и теперь видеть не хотеть... вы спрашивать, что это вот за книжка? мудрый в она слово.
       - каки таки слово?
       - мир на три основа сотворить, - продолжать гордо и как бы в раздумье мирович, - на разум, сила и красота. разум - для предприятие, сила - для приведение в действо, красота - для украшение... жизнь наш - храм соломонов, и каждый камень в он да класться без усталь и ропот... впрочем, вы то, прощать, не понимать... но стоять, один слово. оказывать такой милость. сходить еще раз к кучер прохор ипатьич, к птицын и к шепелев кума, кастелянша... узнавать, куда от двор мочь доставлять пчелкин? чай, не выкидывать же на улица, в придворный экипаж везти.
       - так вот ты, высунь язык, и становиться бегать за девка! - отвечать, отмахиваться, филатовна. - старый, брат, становиться! пора бы и на покой... садиться разве сам, да и писать публикация в газета, как в старина письмо к любовница писать: сладостный, мол, гортань словеса медоточный, где вы, отзовитести! красота безмерный власы! стопа превожделенный, улыбание полезный и приятный, нрав веселый и пресветлый, ластовица мой златообразный, откликаться!.. нет, брат, увольнять - винт развинтилися, не годиться... в ломка пора...
       филатовна, однако ж, только храбриться. под предлог сношение с перинщик она сказать, что надо после обед сходить в гостиный, накинуть поношенный шушунчик, взять какой-то узел, выходить за калитка и опять поплестись к лейб-кучер, к шепелев кума, кастелянша, и к птицын.
       возвращаться бавыкин в сумерки. она быть сильно не в дух, хмуриться и браниться.
       - эки конец, прощать господи! вот она, торговля... коли не камера-фурира герасим крашенинников да василий кирйллыч рубановский, - сказать она, бросать в угол носить и глядеть на мирович, - так никто уж в свет и не сказать ты, где нона поликсена... они заправлять список при похороны государыня, они только теперь и знать, куда направлять лыжа твой миликтриса кирибитиевна.
       она выходить. мирович записывать в бумажник называть она имя и засуетиться над чемодан. запирать дверь, он приниматься чистить сильно поношенный кафтан, шинель и башмак, доставать из какой-то сверток игла, заштопывать штиблета и долго, вздыхать, возиться над распарывать у подошва башмак, расчесывать и тщательно завивать коса и букля, обвязывать они, для сохранность, на сон грясти, платок, и попросить разбудить себя на заря, чтобы успевать напудриваться, побриться и, отбывать утро явка к начальство, пускаться на поиск камера-фурьер крашенинников и рубановский.
       - доля проклятый, где ж ты? - ворчать он, раздеваться. - на дно море, в земля или высоко тот?
       утро мирович из первый являться в коллегия. там он, сверх ожидание, задерживать долго. толпиться приказный, гвардейский и армейский офицер. из заграничный отряд в ночь прискакивать новый курьер. к полдень приемный и лестница коллегия гудеть от говор разномастный люд, как улей. бряцать шпора и дерзко волочить палаш по нога встречный и поперечный, с наглый казарменный ухватка, речь и громкий смех, проходить вслед за какой-то белобрысый и куцый голштинский бригадир новоиспеченный гвардейский любимец. между мелкосошный мундирный братия становиться говорить шепот, а потом и громко, что общий смутный предсказание сбываться: голштинец торжествовать, и волконский в пограничный корпус посылаться предписание - входить в формальный переговоры о прекращение военный действие с принц бевернский. о "пропозиция" панин не быть и помин. на мирович, сидеть в угол на скамья и поджимать заштопанный коленка и плохо зашивать башмак, теперь уж никто не обращать и внимание. вчерашний, сердитый и надувать, как петух, генерал бехлешов, выходить с озабоченный и, казаться, невыспавшийся лицо в приемный, замечать он и кивок, пренебрежительный подзывать к себя. пыхтеть и разглядывать свой белый маленький ручка, он помолчать и вдруг, поглядеть на он в упор, напускаться:
       - так ты - мирович? а? а? мирович? ордонанс панин?.. а отчего у ты, сударь, кафтан старый образец? да и галстук - папильон, сиречь бабочка, не по форма повязывать! ордонанс! баловник! - кричать, топать ножка, генерал. - разве вы не быть посылать указ о новый мундир? а? вольнодумство вы только заниматься там, по театр, по оберж вертопрашить да дусергельд делить на пирушка!.. шалберник, роскошник, мот!..
       - не заслуживать, не заслуживать! - отвечать, вспыхивать и сам не помнить себя, мирович. - подобный афронт офицер... я... вы... вы...
       - здесь столица - сам государь - а не ордер-дебаталия... - крикнуть еще запальчивый бехлешов. - ступать, сударь, да беречься... слышь, говорить ты, беречься! любимчик штабной! ордонанс! а понадобиться, за ты присылать.
       "ах ты ракалия! - подумать с дрожь мирович. - да что ж это? и за что? только что приезжать, и вдруг..."
       горло его схватывать судорога. он молча повертываться, спускаться бледный с лестница и, стискивать зуб, глотать слеза негодование, поехать домой, повторять:
       - ну, родина! угощать с первый же разов...
      
       бавыкина он не заставать дома. за она приходить из какой-то лавка. прождать она час-другой, мирович успокаиваться, приходить в себя. он вспомнить об академик, осведомляться о он у прислуга и смешаться.
       "так вот кто это!"- пробежать в его мысль. он в раздумье подниматься по наружный лестница флигель. академик быть в верхний, угольный комната, выходить в сад.
       ломоносов стоять за простой круглый стол. солнце ярко светить в окно. он курить небольшой пенковый трубка и, нагибаться над карта северный океан, чертить на она предполагать они путь, в обход сибирь, в китай и в индия. теперь он быть принаряжать - в парик, без пудра, в суконный, кирпичный цвет кафтан, в чистый манжет и белый шейный платок. в кресло у камин, с книжка в рука, сидеть белокурый леночка. в книжка она смотреть рассеянно, украдкой следить за серый котенок, играть с бахрома ковер на пол.
       - а, господин офицер! - сказать с улыбка, подвигать стул, ломоносов. - очень рад... садиться, батюшка... давеча вы я порядок смущать. старый становиться, да и болеть этот зима, нога остужать, на смертный постель лежать; ну и не удерживаться иной раз. да и как удерживаться! я дописывать новый ода, а поговорить с вы, бросать она в печка и, как быть, весь-то ночь не спать. выезжать сегодня в академия - ваш слово подтверждаться, - только и говор везде, что о перемирие... соврать, видно, я, писать сгоряча на новый этот год:
      
       петр великий обратно
       встречать русский страна...
      
       - мир! да хорошо бы кнут я на площадь бить, сам немец сделать, чем это слышать! - произносить ломоносов, бросать трубка на стол и закашливаться.
       краска заливать он изжелтый-бледный, в суровый морщина щека. желтизна проступать и в затуманивать год, большой, строгий и вместе ласковый глаз.
       - леночка! пивцо бы мы аглицкий! - сказать он дочь. - взять у мама ключ, да холодненький, из западня... душа отводить... пара бутылочка, не много...
       леночка несколько раз бегать в западня.
       пиво развязывать язык новый знакомец. ломоносов становиться на карта объяснять мирович выгода от придумывать он, мимо сибирь, путь в индия.
       - и весь ферфлюхтер, все немец мешать, - сказать он, - сегодня в конференция, верить ли, чуть глотка в спор с они не перервать... скоп злоба! ничего, как быть, не поделать с толикий препятство, с толикий избыток завистливый кривда и ложь...
       - а что, михайло васильич, - спрашивать мирович, - не уступать наш новый государь, петр федорыч, свой друг, решаться, по мысль панин, продолжать война - ведь навек бы немец мы урезонивать.
       лицо ломоносов омрачаться.
       - плохо, - сказать он, махнуть рука и подвигаться с кресло к камин, - и не приводить бог, как плохо.
       - что же-с? разве здоровье слабый государь? - спрашивать мирович.
       ломоносов кивнуть дочь, чтоб уходить.
       - слушать, молодой человек, и судить! - начинать он, помолчать. - о ты много наслышаться от свой старый друг; да и приезжать ты из такой дализна... взвешивать, оценивать на свежий голова неудобство наш темный, бурливый день и сказать, по сердце, свой мнение. чай, знать дело-то великий петр... что в рим в двести год, от первый пунический война до август, весь этот сципион, да сулла, да катон сделать, то он в свой токмо жизнь, он один в россия совершать. первый преемник быть куда не по он! хоть бы двор при царица анна ивановна... - как бы ты выражаться - быть на фасон немецкий плохонький владетельный дворик. но и тогда русский хороший человек всюду, в глубина-то страна, еще по-русски жить и говорить. царица в опера в спальный шлафрок ездить, биронов ребенок нянчить, курляндский конюх да ловчий весь правление в опека отдавать. да ведь этот-то бирон, остерман и миних, они все-таки быть подданный русский, во имя россия действовать. и повальный, брат, онемечение еще у мы в тот пора не быть... правительница анна леопольдовна - слыхать ли ты про она и про ее тяжкий судьба?
       - мало слышать... в школа и на служба-с быть не до то... кое-что говорить...
       - ну, так сказать в краткость и о она... она драма аддисон, "заира" вольтер любить декламировать и по три день, простонравный беспечница, не чесаться... при она зато немец немец есть, и мы от то быть не без приятство и польза... а покойный государыня, божество мой, лисавета петровна? ох! что грех таить! при она - не на твой, разумеется, память - все у мы иноземный, французский становиться - обычай, нрав, мода и язык... но все же, голубчик ты мой, хохлик, - хороший русский человек, хороший ум и сердце она окружать... уметь она они выбирать и ценить... и я, российский природный поэт и вития, я - ломоносов - недаром, слышать - ты, по сердце, от душа ее воспевать...
       - помнить ваш стих, - с чувство перебивать мирович:
      
       царь и царство земной отрада
      
       и другой о она же:
      
       владеть мы двадцать год...
      
       - она смертный казнь отменять в россия! - продолжать ломоносов. - в москва, по мой мысль, открывать университет; на родина твой, на украина, в батурин, тоже, в сходствие мой прожект, открывать бы, если б не помирать, - и святой чтить, лебедь мой белый, дело свой родитель, великий и единый в мир мой герой, петр...
       - однако, - замечать, подумать, мирович, - то быть женщина: екатерина, два анна, елисавета, и почти подряд... бабий царство - говорить в народ. войско надоедать быть под женский управа... теперь у мы на трон монарх, и снова петр...
       - петр, да не первый! - сказать ломоносов. - не быть и не быть такой другой. по пример дед-то великий думать он управлять? далеко, друг любезный! дудки! я сам надеяться... оно, конечно... и петр второй, мальчоночек, в сенат торжественно обещать подобно веспасьян править, никто не печалить... а что содеяться потом? я неотесанный, я грубый, и я, дикий помор, сударь, - за непорядочный поступок и озорничество с седой обезьяна винцгейм, тауберт и с другой академический наш колбасник - под арест при полиция держать. но, ездить еще с отец на рыбачий карбас, по северный ледяной море, я привыкать бороться с злой стихия... великий и грозный, сударь, природа студеный надполярный океан воспитывать я... я просто совестный, брат, но не податливый... и ничто ты не купить недовольство и угрюмство обиженный и бунтовать мой душа... сказать ты, юноша, правда... у мы теперь нашествие не русский немец, а немецкий, самый сугубый и лютый... и ныне, братец, - прибавлять вполголоса ломоносов, склонясь к мирович, - коли не находиться у мы гений, чтоб мы побивать лукавец фридрих водружать в прежний умеренный предел, то весь инфлюэнция наш на европейский дело у мы исторгать. и быть наш великий канцлер, а мой давний благоприятель, воронцов, министр - токмо не свой монарх, а тот же, через мы вновь оживать, фридрих. шутка ли, в военный коллегия, в конференция, где шереметевой, апраксин, бестужев витать имя, ныне компас весь дело являться только что прибывать из берлин фридрих посланник гольц и дядюшка государев, командир его голштинец, принц жорж.
       - а что слышно о государев супруга, о екатерина алексеевна? - спрашивать мирович.
       - погодить, доходить и до она... тяжкий грех взять на себя покойный императрица елисавета-петровна... по особый важный политический и статский резон она, не объявлять в брак, выписывать себя в преемник, из голштиния, свой родной племянник, нынешний государь, петр федорыч, когда он исполняться уже четырнадцать год. помнить, как привозить он из киль во дворец теперешний здешний генерал-полицмейстер, барон николай андреич корф. грустно быть смотреть на этот ласковый и, сказать, с добрый сердце юноша. худенький, щуплый, бледный, вера притом, от случайный обстоятельство, лютеранин... чуточку по-французски знать, но, представлять - ни слово не говорить по-русски. такой ли ожидать быть в преемник к российский наследие великий петр? учение его в голштиния совсем быть забросить. учитель-швед готовить он на стокгольмский престол и воспитывать, разумеется, не токмо в холодность, а даже в презрение к далекий русский варвар, и таков-то именно он являться, двадцать год назад, в петербург... говорить, добрый он, и к наука не без склонность; кое-что и в искусство сведать: егерь бастиян выучивать он в голштиния на скрипка играть... но не везти племянник императрица в россия: чуть он доставлять, бедный посещать оспа. государыня-тетка полюбить он, жалеть, сам первый русский молитва обучать. потом обвенчать петр федорыч, и взять он за себя - выбор счастливый - принцесса разумный, обстоятельный, нрав женерозный, твердый и пылкий, сущий огонь... ты спрашивать о екатерина алексеевна, каков?.. да, друг мой... вот где сила воля, вот ум палата и всякий дар и качество приятство!.. да что! разве среди нахлынуть, подобный заморский челядь, уберегать сердце святой? а петр федорыч окружать какой наперсник! из киль он целый войско грубый голштинский скотина вывозить. и начинать его новый друг, цвейдель, да штофель, да катцау, отклонять от разумница, преданный жена. ее общество он променивать на компания свой капрал, на смех да утеха с вертуха лопухина, с дочка первоначальный наш злодей, бирон, с девица карра и с княжна шаликова... государыня-тетка увидеть все ясный, только уж быть поздно. она даже хотеть высылать племянник опять за граница...
       - что вы? - спрашивать с удивление мирович. - кто же в такой раз объявлять бы наследник?
       ломоносов посмотреть на он и вздыхать.
       - быть один... быть, - сказать он, будто про себя. - и судьба он улыбаться, столько быть у его колыбель ожидание, надежда... на пурпурный бархатный подушка дитя его народ показывать, чеканить с его портрет монета, присягать он, манифест имя его издавать... прочить русский он учитель, и я, низкий еще в тот пора студент, думать приглашать...
       - что ж он? умирать?
       - умирать или, вернее... живой погребать!.. царственный узник!.. и живой, и вместе мертвый...
       - как живой? какой узник? отчего ж он не править? и где он?
       - не спрашивать об это, голубчик ты мой, василий яковлевич, - когда-нибудь в другой раз! а хорошо и вовсе никогда.
       ломоносов задумываться. большой строгий его глаз еще много затуманиваться. из взволновать далекий воспоминание широкий грудь вырываться тревожный хрип. общий молчание длиться несколько минута. маятник на стена кабинет мирно тикать.
       - а вот я вы, государь мой, - отвечать, вдруг резко засмеяться, ломоносов, - я вы, для увеселение, мочь бы прочитывать сочинять на я, на ломоносов, здешний немецкий тупица злой и преострый пашквиль... на день в академия на мой стол подбрасывать... да очень уж много честь... гунсвот! рвань поросячий!.. это любимый мой давать они кличка... попрекать, что я мужик и что не прочь подчас покомпанствовать... то правда... ругать, наглец, слабость, страсть непреодоленный!.. ругать и за то, что я - против нашествие язык, а сам, смех подобно, у немец учиться и на немка женатый... бранить. весь это верно... учиться я у немец, умный мы они, и долго еще мы не обходиться без они... но сам-то, сам ругатель хороший ль? потатчик ошибка и слабость властелин! льстец! подбивать монарх давать вольность дворянство. и господь сенат до то обрадоваться, что депутация присылать благодарить, золотой статуя в честь новый соленый хотеть отливать... дмитрий сеченов хвалебный речь на это сказать... и я, грешный, до то весь быть увлекать, что больной ода написать. да теперь думать: ну, нешто барин нужный вольность? народ, вот, друг мой, кто!.. не твой сытый родич, извинять, - мой сермяжник в они нуждаться, по они всуе молиться господь бог... оно точно, правда ты, василий яковлевич, сказать, не женщина теперь на престол. да что, я у ты спрашивать, в то толк? вы там кровь проливать, бессердечный хитроумец и льстец фридрих бить, а тут перед его портрет на коленка в рамбов становиться, кричать он с винный бокал: hoch! и с насмехательство, всякий шпынянье встречать наш над немец победа...
       - может ли это быть? - сумрачно спрашивать мирович. - не клевета ли? это чересчур.
       - бог ты клясться, не шутить... говорить новый советник государь - нет у мы настоящий уложение; он кодекс-фридерицианус для россия указывать переводить. бедный екатерина алексевна совсем нынче бросать, забывать; набивать пентюх, лисавета воронцов, в фавор. единственный сын государев, павел, о сю пора не объявлять наледник. и стоять, сплошной стена стоять, вокруг добрый, доверчивый, но слабый воля монарх не мудрый советник, а молодой вертопрах, жадный чужеземец... и уж так-то он беречь... хотеть было я, вглядываться близко посатирствовать, война пойти на этот челядь. да ну они. мудрый пословица: негоже в крапива... садиться...
       мирович не спускать глаз с собеседник. он слушать и не верить свой ухо. все, что вскользь говориться в иностранный газета и что на их враждебный столбец мочь казаться умышленно злой издевка над россия, подтверждаться уста великий ученый.
       "бог отвертываться от ваш россия, - сказать мирович в заседание масонский ложа в кенигсберг один каноник, - она на распутия между восток и запад, тьма и свет, свобода и рабство... нужный великий жертва, нужный смелый муж добро, иначе уходить она в азия... быть проклятый бог и человек..."
       - о что говорить, чур, из изба сметие не выносить! - сказать в заключение ломоносов. - а к иберкампф, на миллионный, на бильярд поиграть и распивать ренский, верно, уж не пойти? ну, ну... настасья филатовна не услышать. да я, сударь, шутить. ин и вправду мы на огнедышащий кратер... не праздновать, не застольный песня, видно, ныне петь. смирение древний и пост!.. быть трезвость слуга, быть мудрый... так, к соблазнитель ни нога?
       - ни нога, - отвечать, задумываться, мирович.
       - зарок?
       - зарок...
       - рука!
       новый знакомец ударять по рука.
       на другой день мирович молчком пускаться в поиск указанный филатовна камера-фурьер крашенинников и рубановский. приглядываться он к дом, к улица и площадь петербург, где мелькнуть год его учение, и весь он теперь, после чужой край, показываться он такой неприглядный, суровый и бедный.
       петербург в 1762 год быть все тот же, в зимний месяц - грязный, а в летний - пыльный, малоосвещенный, до крайность разбрасывать и на два треть бревенчатый, чухонский-немецкий городок. житель в он тогда считаться с небольшой сто тысяча. вода его быть без набережная, с навозный плотина и деревянный мост, ухаб зима по улица чуть не по пояс человек. вместо улица, вдоль линия васильевский остров, идти, как в венеция, канал с разводной мост на перекресток проспект. куча навоз и всякий бросать дрянь загромождать тротуар и угол перекресток, валяться и, испускать вредный испарение, тлеть на площадь. сор, грязь и мертвечина с улица и пустырь очищать колодник. бездомный одичалый собака, наводить страх на пеший и конный, бродить стая по город, беситься и кусать человек. от нищий, калека и всякий попрошайка не быть проход.
       покойный государыня елисавета петровна, в болезнь который под конец часто и часто становиться грезиться первый ночь ее царствование, страдать бессонница. она то и дело менять свой опочивальня. в девять час вечер никто уже не сметь ездить мимо окно ее временный, деревянный зимний дворец, быть на мойка у полицейский мост. в девять час смолкать весь петербург. раздаваться по город только бесконечный лай цепной и праздношатающийся собака да оклик на стена адмиралтейство и крепость часовой, который для безопасность иной раз ставить и на перекресток. все помнить еще недавний время, когда петербургский улица, из-за поджигатель, грабитель, вор и всякий непотребный человек, на ночь наглухо запираться рогатка, так как назначать для обход по город "пристойный партия фузилир и драгун" оказываться недостаточный. еще в присутствие государыня дело городской благоприличие идти кое-как. во время же ее отъезд в москва - а она там живать по полгода и много - улица петербург приходить в окончательный запустение и порастать трава. городской австерия, где петр I по праздник любить чинно выпивать, среди матрос и шкипер, чарка тминный водка, обращаться в притон буйство и дикий разгул.
       в грязь по петербург не быть проход. городской извозчик состоять в тот время весьма немного. петр III заводить с они сбор по два рубль в год и давать они особый кожаный ярлык. человек средний сословие в тот пора более ходить пешком. богатый и знатный, особенно гвардейский офицер, ездить в свой экипаж или верхом. модный щеголь и щеголиха тот и дело давить пешеход. раз они чуть не до смерть сминать фельдмаршал миних. зато доставаться и барин; уличный мальчишка на гороховый, луговой (то быть морской) и даже по невский, несмотря на объявление полиция, пускать бумажный змей и то пугать и бесить резвый вельможный рысак. генерал-полицмейстер корф, с скакать у его карета адъютант, не поспевать являться туда, где оказываться беспорядок. нередко среди белый день на рынок или у новый, оканчивать постройка зимний дворец, между не убирать еще хибарка, избушка, шалаш и всякий сарайчик раздаваться отчаянный крик подраться чернь:
       - караул! грабить! резать!
       невский першпектива в полдень покрываться гулять. идти статский щеголь, в черный бархатный кафтан, лосиный панталоны и ботфорт выше колено, либо в розовый и желтый шелковый фрак, с огромный лорнет, а когда быть холодно - с куний и соболиный муфта. щеголиха, с затягивать, в вид ос, талия, нести на голова хитро устроенный прическа, на манер рыцарский замок, цветочный корзина, китайский беседка и корабль. но и на этот первостатейный улица не обходиться без неприятность. у кофейный мура или магазин мода госпожа ток, не обращать внимание на разряжать в пух и прах прохожий, лежать, растягиваться по тротуар, избивать в кровь и с разрывать порт, мертвецкий пьяный матрос. верховой конногвардеец, с громкий брань и с обезображивать от злоба лицо, у чей-то дома стегать хлыст чужой напудривать и важный кучер за то, что тот не свертывать раззолачивать, с кожаный занавеска, карета и то помешать он проскакать вдогонку за какой-то умчаться красавица.
       в средина великий пост, в 1762 год, проходить слух о появление на фонтанка, в деревня матисовка, близ нынешний коломна, целый шайка вооруженный грабитель. петр III выходить из себя.
       - о-го-го! Tausend Teufel! --сказать он корфу. - пора опять приниматься за виселица! дед мой петр знать это хорошо всякий из мы... написать: "approbatur - Peter" и кончать, - увидеть... о, ja!..
       виселица, однако, не поставлять. беспорядок длиться, и к они привыкать, как к что-то, без что нельзя быть обходиться и уживаться. на всякий уличный переполох, как на театр, в соседний дом подниматься окончина, и нарядный дама выглядывать оттуда, следить с любопытство из-за модный веер, чем кончаться казус.
       частный здание на невский, со сторона адмиралтейство, тогда начинаться лишь от полицейский мост. отсюда, вплоть до аничкова, по правый и левый сторона проспект, быть немногое более десяток дом, да и то наполовину деревянный. домовладелец на главный улица быть больший часть иностранец или инородец. у разъездной площадь временный зимний дворец, выходить на мойка, на невский и луговой, ныне морской, быть дом купец дюбиссон, с надпись на вывеска:
    "продажа гамбургский канарейка и попугай".
       в кирпичный переулок, наискось против нынешний ресторан дюссо, быть дом банкир кнутсен. на угол гороховый и луговой - дом красильщик крауза; у синий мост - вывеска шорник матьяс закковый. немного далее, по мойка, - цветочный магазин вольф, с надпись:
    "изрядный ананасный планта".
       еще далее, по вознесенский проспект, - дома: пильхау, рашка, зушка, хабасов и клуга. у вознесенский мост, на берег глухой речка, ныне екатерининский канал, - заведение оконный мастер берг.
       придворный сад - летний, итальянский дворец на литейная, в екатерингоф и на цветочный променад царицын луг - быть открывать для публика. но в они не пускать матрос, ливрейный лакей, женщина с платок на голова, мужчина в сапог, а не в башмак, и вообще - как тогда говорить в газета и в публикация полиция - "подлый народ". требоваться модный и красивый одежда. по указ императрица елисавета ставить клеймо на фалда господин, являться ко двор в старый или выходить из мода "несообразный кафтан". после самый императрица оставаться пятнадцать тысяча почти новый платье, несколько тысяча башмак и два сундук чулок и лента. между то мясной, зеленной и рыбный лавка, кабак и постоялый двор невозбранный распространять запах грязь и всякий сор, валяться в они и возле они. утонченный европа и дикий, неумытый азия уживаться рядом друг с друг.
       болотный лихорадка, повальный горячка, оспа, скарлатина и корь не покидать петербург. врач в тот время быть мало, и тот брать непомерно дорого. модный врач, монсия и фузадья, брать, не стесняться, по пятнадцать червонец за визит. обучение ребенок сплошь быть в рука невообразимый проходимец. некий иностранный фамилия "шляхетный и честный род" печатать о себя в тогдашний газета, что она "учить девица, по понятие каждый, язык, шитье, экономия, танец, а притом и чтение "ведомость". другой, иноземный же особа, а именно - некоторый г-жа ренуард (адрес: миллионный, в дом портной экка) публиковать, что обучать девица язык, арифметика, география, история - "а также и писать".
       в казенный и домашний учитель нередко попадать забирать по понедельник со съезжая уличный "шататель" и "пьянчужка", замешать иногда в дебош, кончаться смертоубийство.
       благородный девица перенимать друг у друг тайна, как затягивать хорошо талия, как делать реверанс и налепливать на лицо мушка. в косметический лавка продаваться особый, красивый коробочка с черный мушка. при наем женский прислуга спрашивать тогда:
       - на хозяйский ли румяна и белила?
       знатный и богатый человек заботиться о составление библиотека из французский книга, в который, впрочем, немногий из они заглядывать. мужчина учиться у мужчина, как надевать круглый вощанковый или треугольный пуховый шляпа; как открывать табакерка, оправлять на манжет алансон и пуан-дешпана, нюхать табак и вынимать и встряхивать цветной, пропитывать духи a la Reine, фуляровый платок. парикмахер на морской и на невский завивать букля и заплетать и пудрить коса русский петиметр, назначать друг друг вечерний свидание в невышедший еще из мода, со время лестокий, трактир савояр берляр и иберкампф, в герберг, погреб гантовер, ретс и в вольный дом, австерия винклерша, шмидшать, кохнуть и другой.
       государыня елисавета петровна ездить запросто на вечеринка к вельможа, кутать свой муфта и платок рука и горло провожать ее граф-муж алексей григорьевич разумовский, под письмо к который она в шутка подписываться: "ваш первый дишкантист".
       у постель же она, по простота, со время еще ее девичество, на расстилать тюфячок, для охрана она, спать на пола старичок, любимый она камердинер, впоследствии генерал-аншеф василий иванович чулков. государыня, вставать иной раз ранее он, будить верный слуга, а он трепать она по плечо, зевать и ворчать:
       - ну-ну, лебедка мой! уж ты и вставать.
       друг елисавета, мавра егоровна шувалов, урожденный шепелев, писать к она: "ваш раб и дочь, и холопка и кузын", а муж шувалова алексей разумовский, подгуливать на охота, бить батог.
       ко двор елисавета петровна, для ловля в ее апартамент мышь, особый указ выписываться из казань умелый и "пристойный вид" сибирский кот, а из-за граница мартышка "столь малый, чтобы входить в индейский кокосовый орех". костромской помещица, анна ватазина, письменно предлагать государыня, коли производить ее муж в коллежский асессор, поднести в дар четыре собака: еполит, женета, маркиз и жулия. в молодость елисавета, цесаревна, писать нежный мадригал:
      
       я не в свой мочь огонь утушать.
       сердце болеть, да чем пособлять?
      
       при елисавета по улица быть видно более мирный статский. при петр III петербург становиться наполняться разнокалиберный и драть нос военный.
       на дворцовый плац, чуть не ежедневно, производиться шумный - с крик "виват", маршировка и всякий муштрование - вахтпарад. по улица озабоченно и торопливо скакать адъютант, сновать пеший и конный вестовой. петровский широкий и длинный кафтан гвардия и армия заменяться куцый и узкий мундир, на манер прусский. исконный зеленый цвет кафтан и красный - воротник и камзол - разрешать заменять, по произвол командир полк, оранжевый, голубой, лилов, канареечный цвет и всякий. петр III вводить еще аксельбант и эспантон, трость у офицер и урядник. он же отменять ношение на вахтпарад за капрал и унтер-офицер слуга их ружье и алебарда.
       в начало великий пост петр федорович издавать повеление: весь сановник и вельможа, носить титул командир взвод, баталион и полк, быть неотлучно на учение, во глава свой часть. этот приказание приводить все в неописанный конфуз. публика с изумление увидеть маршировать по улица, по щиколка в грязь, перед свой баталион и взвод, генерал-фельдмаршал: граф александр иваныч шувалов и изнеженный сибарит и сластун алексей разумовский, дядя государь - принц жорж и больной одышка, в бархатный штиблета на опухать, подагрический нога, князь никита юрьевич трубецкой. гетман разумовский даже нанимать особый голштинский офицер для урок новый муштровка. придворный и статский чин быть не мало озадачивать. парикмахер свой брессан государь назначать в директор фабрика гобелен и производить в камергер; ямщик же, какой-то патрикеев, в титулярный советник.
       перед пасха петр III писать к свой друг король фридрих, что, не остерегаться ничто и никто, он предавать себя на воля бог и в охрана свой народ и без провожатый по петербург ходить пешком.
      
    IV. дрезденша
       у вознесенский мост стоять обветшалый и огромный, с куча амбар, конюшня и покоситься флигель, деревянный, с порастать мох кровля, дом царевич леон грузинский. через переулок за он быть такой же старый дом камера-фурьер рубановский. сюда, после неудачный справка у крашенинников, под вечер, подходить мирович.
       он озадачивать крик и песня пьяный чернь, вырываться из грязный темный кабак на угол этот дом, рядом с вонючий рыбный лавка. он подымать глаз - на соседний балкон, выходить на проспект, быть вывесить для проветривание какой-то шубейка, подушка и детский белье. убитый кошка валяться среди улица.
       "нет, кенигсберг не в пример хорошо и чистый петербург; там аккуратно и такой неряшество не позволять!" - подумать мирович, с труд переходить через растаивать обширный лужа у спуск с вознесенский мост. он входить к рубановский. он сказать, что василий кириллыч, хотя и у себя, но после обед перед всенощная почивать, а потому, если он быть надобность, не угодно ли подождать.
       делать нечего. становиться дожидаться мирович в кабинет. он уставать за день в ходьба по город и сильно проголодаться. комната, куда он вводить, быть маленький, душный. пахнуть ладан и к то как бы пригорелый постный масло. со стена глядеть портрет какой-то толстый, крупноносый протоиерей. в пяльцы у окно стоять некончать женский шитье по бархат. на стол у диванчик лежать несколько тощий и серый тетрадка, в четвертка, тогдашний "с. - петербургский ведомость", два-три книжечка академический "ежемесячный сочинение", колода старый игральный карта и в кожаный, закапать воск переплет объемистый книга "камень вера".
       "ну-ка, что писать о наш дело с пруссак? - подумать мирович. - как ценить наш победа и что случаться новый после я?".
       он становиться просматривать "с. - петербургский ведомость".
       новость этот газета сильно опаздывать. в нумер от 1 март весть из париж быть от 1 февраль, из "гишпания" от 18 январь. где-то быть даже просто оговорка от редакция: "иностранный газета не бывать". о дело россия с пруссия ни слово.
       "ну, наш газетир, - злобно усмехаться мирович, - немец не быть сечь на невский, коли когда-нибудь взять петербург!".
       он начинать перелистывать литературный журнал "ежемесячный сочинение". в один книжка быть длинный рассуждение о кубовый краска, в другой - о строение погреб. в нумер за январь быть статья из английский "спектатор" "разговор между любовь и разум". мирович от нечего делать становиться она перелистывать:
      
       р а з у м. - весьма бы трудно быть, любезный сестрица, сойтиться мы с вы.
       л ю б о в ь. - не видеть я благоразумие в брак, сделать только для один корысть... когда я возжигать любовь, то возвышать низкий состояние до знатность или повергать высокий до подлость... кто много рассуждать - тот худо любить, а кто горячо любить - тот мало рассуждать...
      
       мирович закрывать книга, вздыхать и задумываться. "это верный! - утвердительно сказать он себя. - кто горячо любить, тот не рассуждать".
       на двор между то становиться темнеть. езда по улица затихать. в соседний комната чирикать стенной часы. сверчок трещать вблизи за сундук. тяжелый, темный лампада теплиться в угол, у киот. мирович взглядывать на икона.
       "я быть во тьма, - подумать он, - и увидеть свет... да, я он увидеть... с острие шпага у грудь я вводить в заседание франмасон... и я клясться быть совершенный и справедливый. я обновляться - иной становиться теперь человек. более не злиться, не проклинать. всепрощение, вера в человек и любовь к они, высокий любовь... но кто я любить много все? поликсена. да где же она? она нет... и неужели я никогда, никогда более она не увидеть?".
       за дверь, в прихожая, раздаваться удушливый, старческий кашель. шлепать туфля, в комната входить, в халат на мерлушка, сгорбить, сонный, худой и с крючковатый нос старик. то быть рубановский.
       - авдиенция у государь искать? просьбица быть? - спрашивать камера-фурьер, скрипеть табакерка и из-под кустоватый бровь подозрительно щуриться на гость.
       мирович объяснять, зачем приходить.
       - бабий интрижка, сударь, кхе! смех да волокитство! - продолжать рубановский, сердито трясти голова. - не по наш часть... гм!.. пустобрешество один! просить извинять, кхе-кхе! час, в он же ко всенощная добрый человек, а вы...
       - василий кириллыч, помиловать! - заговаривать, хмуриться, мирович. - к вы приходить, на вы только и надежда. вы один можно знать, куда от двор отъезжать девица пчелкин... а вы...
       - не шаматон я гвардейский и не шаркун! и любовный дурость, сударик, не заниматься, вот что-с! - свирепо набивать нос, отрезать рубановский. - да коли бы и знать, то б не сказать. у я, сударь, ребенок, дочка... а мало ли, не в пронос слово, не в обида сказать, нона всякий шалберник, совратитель девица?
       - но я... василий кириллыч, разве из такой! - возвышать голос мирович. - и притом, как вы мочь? это, наконец, обидно... афронт...
       - да не о ты, батюшка, не о ты... что вскидываться? эк, испугать! нечего пугать! сам не из робкий... а что до твой сударушка, так я и поседать час несведомый, где она, да - кольми паче - и знать я, слышать, по мой ранг, не для что... дорожка, сударь, скатерть дорожка! - склонять голова и сердито топтаться на место, отвечать рубановский. - просить извинять и не осуждать... да-с, не осуждать...
       бешенство пронимать мирович. иголка заходить у он в рука. не помнить себя от ряд неудача и гнев, он выходить на улица.
       "быть не старик да не у себя в дом, - сказать он себя, сжинать кулак, - я б ты, постник, показывать!".
       голова мирович кружиться. горло подергивать судорога. с труд дышать, он, как пьяный, шататься, проходить несколько шаг. на улица кое-где тускло зажигаться фонарь.
       "куда же теперь? - злобно спрашивать он себя. - или идти к государев секретарь волков, добиваться прием и просить, за воинский мой старание и заслуга, о разыскание во что бы то ни становиться девица пчелкина? ха-ха!.. безумие! за воинский заслуга! какой они? разве к разумовский? но он, после мой стычка с юсупов, совсем от я отказываться. писать я он с поход не один цидулка; он и не откликаться... неужели ж опять за граница, в кенигсберг, когда армия и без то вот-вот повертывать оглобля в россия?.. быть, казаться, выход, и простой, - да подлый, малодушный человек! весь они тянуть в водоворот, в суета, - уезжать бы на украина, к друг яков евстафьич, или в киев, выходить в отставка, на тихий хутор поселяться, в рай..."
       за спина его послышаться оклик. он называть по имя. он оглянуться.
       у вознесенский мост стоять добродушный, невысокий рост, круглый, с красный, в веснушка, лицо и с манера беспечный кутила и щеголь, несколько навеселе, год тридцать два-три пехотный офицер. то быть делить с мирович часть заграничный поход его знакомый, поручик великолуцкий армейский полк аполлон ильич ушаков. он месяц рано мирович быть присылать, по фуражный дело, из армия в петербург, где и оставаться. племянник знаменитый андрей иванович ушаков, гроза розыскной экспедиция прежний год, он давно проматывать отцовский состояние и жить афера, дружба с повеса и мот всевозможный слой и неизменный посещение трактир, харчевня и кофейный дом. при деньги он быть веселый и сметь; без деньги - тряпка тряпка.
       - какой судьба? вот не ожидать! - восклицать оперяться в петербург и быть в, этот минута точно на крыло ушаков.
       - по служба; как и ты, разумеется, с поручение! - отвечать, отвертываться от он, мирович.
       - ну, и гута, хохландия; значит, запылить! хотеть, пойти, сокрушать по маленький? финансы в авантаж... откуда в сей момент?
       мирович указывать назад, за церковь.
       - от дрезденша? - спрашивать, не спускать с он веселый, навыкате, смеяться глаз, ушаков.
       - от какой дрезденша?
       - так ты дрезденша не знать? шреклих!.. вот невинность, недоросль из чухлома...
       мирович быть не рад этот встреча и нетерпеливо поглядывать в близкий переулок.
       - голодный? - спрашивать, будто что-то вспомнить, ушаков. - желать, кстати, и черепочка раздавливать? желать, так угощать и рассказывать...
       - кошелек забывать, - отвечать мирович.
       - эк, дура, дура, девка тимофевна! - насмешливо сказать обыкновенно уступать и благоговеть перед сдержанный мирович ушаков. - а еще офицер прозываться! срам и весь воинство обида... Parole d'honneur... He масонство ли воспрещать?.. так и я, сметь докладывать, с этот месяц масон, хотя и не принадлежать к ваш lata observantia... дрезденша не знать! пойти же; на угощение товарищ и у мы хватить казна... вон дрезденша!..
       и он, обертываться, подмигивать с набережная на красный фонарь особый подъезд в дом князь леон грузинский, неосвещенный часть окно который глядеть на вознесенский проспект, а другой, в веселый огонек, быть обращать на берег глухой река (ныне екатерининский канал).
      
       - дрезденша, рыцарь ты мой, она же и фелькнерша, это вот что! и ты сей комедиянтский фабула послушать! - лихо выпрямляться, сказать ушаков, замедлиться у красный фонарь. - жить она при покойный государыня не здесь, а подалее, в дом белосельский-белозерский. не везти только она тогда. спознавать государыня елисавета петровна добронравный, что в вольный дом, в австерия, к дрезденша, множество статский и чуть не весь гвардия ездить, не только на бильярд али в кегли забавляться, но и ради что иной. быть тут другой, василий яковлич, приманка: ака бы для музыка и в услужение мужеск пол посетитель быть у она немало иноземный и здешний девица, да весь, душечка, ахтительный красавица... на бандоры, гитарка играть, петь и плясать... окромить же то, на вечеринка к дрезденша, с другой ход, становиться ездить, надо ты тоже сказать, не один мужчина, а и барыня-модница, на свидание с милый-дружка, в тайность от свой муж. ну, королевич ты мой, ревнивый глаз ан видеть еще далеко орлиный!.. доносить о то государыня. а елисавета-петровна, сам ты знать, как любить такой явный дурость да шаматонство...
       - что ж она? - спрашивать мирович.
       - отдавать престрогий приказ... и весь сей потайной и противный ака бы добрый нрав торговлишка кончаться, братец ты мой, плохо, не токмо для дрезденша, а и для другой. с она пострадать и все любезный амбахарш, ее землячка, в конюшенный, и шведский поручица делегринш, на литейная. но паче весь скоп лютость упасть на дрезденша! она высылать за граница, а весь ее соблазнительница земфира, без жалость, отправлять на прядильный двор, в калинкин деревня. кабинет-министр демидов производить тогда следствие, и многий важный модник и барыня-щеголиха сильно притом поплатиться. по именной повеление государыня астроном попов да асессор мануфактур-коллегия ладыгин отлучать от церковь, а потом повенчать в соборный казанский церковь, да с такой красавица, что тот молодчик и не спохватываться...
       - не слыхать я про то, - сказать мирович.
       - где ты слышать! ты тогда еще в бабки играть. да не только посетитель - офицер, поставлять на часы у заключать на прядильный двор девица, и тот не устаивать против лукавый, ударяться в волокитство на караул, захотеть бандор и гитарка послушать, песенка побаловаться, и за то подвергаться также немалый афронт и несчастие. так вот ты, сударь, кто дрезденша...
       - но из-за что ж, из-за что? - вдруг уцепляться мирович. - не мочь быть, чтобы даром весь это... мало ли куда вне фронт гвардия ходить и ходить... кто какой дело?
       - правда ты сказать, василий! всегда справедливый и прозорливый! - приятно удивиться, отвечать ушаков. - быть и другой резон... искать, не хаживать ли к этот восхитительница близкий в тот время к другой особа высоко - бутурлин... ну, помощница дрезденша, лизут черный, под кошка и покаяться...
       мирович вздрагивать.
       - под кошка?
       - да...
       - экий варварство...
       приятель помолчать.
       - но ты, аполлон, - спрашивать мирович, - ты сказать, что дрезденша быть высылать за граница?
       - да, быть высылать при покойный царица. а как только на престол восходить ныне мы владеть государь-император, так этот дрезденша - а за она и другой ее землячка - вновь, и еще с больший бомбардирада, появляться здесь, садиться себя по-прежнему - и вот она первый... любоваться!
       - не пойти, - сказать мирович. - боже-господи! кошка...
       - э, полно! то быть вон когда! вздор! пойти. теперь тут благородно, вальяжный, чистый. и дрезденша состариться, и нрав смягчаться... внизу закуска и бильярд - скажем: здравствовать, стакашка, канашка, каково поживать, мы поминать? - а наверху, василий, карта, бывать музыка, и всякий ты горе-отгонительный куплет увидеть...
       вздыхать голодный, раздосадовать неудача мирович и против желание входить за ушаков в нижний отделение ресторан дрезденша.
       он быть не по себя. он чуть не вслух браниться.
       - тьфу, ты, малодушие, подлость! - ворчать он и язвительный улыбаться. - что сказать бы филатовна и как посудить бы начальство, если бы увидеть я здесь?
       первый, впрочем, что бросаться он в глаз при вход в освещать восковой свеча, прокуривать кнастер и полный шум и говор нижний зал, быть лицо сердитый и важный генерал бехлешов, так распекать он тот утро за галстуха и вообще за не в порядок оказываться его наряд. надутый, суровый вид генерал исчезать. он, с расстегнуть камзол и с веселый, беспечно ухмыляться лицо, сидеть в угол, допивать четвертый, с гданский водка, пунш и, тот и дело отирать лоб и белый, полный щека, жадно следить за бильярдная игра. не успевать мирович с ушаков потребовать в соседний комната подовый, с сиг и севрюжий голова, пирог, не успевать он "раздавливать" с он по маленький, а потом и по большой, - в зала входить, за полчаса так удивлять он строгий нрав, сосед дрезденша, рубановский. охранитель честь девица, усердный молитвенник и постник вынимать пенковый, с витой чубук, трубочка, потребовать и себя здоровенный стакан пунш и также усаживаться к сторона глядеть на бильярдный игрок.
       "о, человек! - с тайный негодование подумать мирович. - проситель считать за собака, изречение какой-то отпускать. сам же... а быть деньги, быть богатый..."
       он, злобно передергиваться, громко рассмеяться.
       - что ты? - спрашивать, обвести он глаз, ушаков.
       - так, мерзость, брат... подлец, ух, да как же много нынче на свет разводиться. тесно от они.
       проговаривать это, мирович опять резко, отрывисто захохотать.
       - а ты знать настоящий средство от всякий, то быть, наваждение? - спрашивать ушаков.
       - какой?
       - выпивать, василий яковлич, сотворить во благо еще... или ваш Obidienz-und-Unterfugungsact мешать то? вздор... жизнь, милый, вот как короткий и скучный... да и рожать мы мама, что не принимать и яма... что хмуриться? аль подряжаться на собака сено косить?.. эй, малый, еще бутылочка рижский!
       подавать пиво, и опять подавать. из дальний комната доноситься звук музыка.
       - кутить гвардеец, - произносить ушаков.
       - дьявол, анафема! - опять, точно срываться, сказать мирович.
       - да о кто ты это, рассказывать? - спрашивать, уставясь на он, ушаков.
       мирович вздыхать. в его черный, без блеск, сердитый глаз начинать светиться дикий, блуждать огонек.
       - из-за что такой несправедливость? ну, из-за что? - произносить он, посмотреть куда-то в воздух. - верить ли, фу - какой тоска!
       - какой несправедливость?
       - да как же, посудить. ну, как мочь человек, по контракт с общество и государство, передавать другой то, на что сам не иметь право, - располагать свой свобода, совесть, жизнь?
       - Фю-фю! - засвистать, что-то смутно, лениво припоминать, ушаков. - ты это по мартинец? опаздывать! не знать, брат, этот ваш новый откровение; хоть и слышать о ваш ложе, ничто особый в она нет... а вот в "три глобус", так соглашаться...
       - Drei Weltkugeln или ложе святой иоанн - это все единый, глупец! - презрительно и грубо перебивать мирович. - горе в то, что все в темнота, все смотреть врозь. а сколько сила воля один человек можно сделать!..
       - да опять-таки ты не о то, ах, опять не туда, - отвечать, не обижаться и весело замахать рука, заметно хмелеть ушаков. - я бы ты все излагать, все... все... только, канальство, надо бы вот зайти... ну да слушать... ты вот куда взглядывать, это чем пахнуть? - сказать он, расставлять перед себя ладонь. - слышать ты, какой сила забирать немец? везде, брат, ползти, везде, да не простой, самый патентованный, из киль... командир полк назначать сплошь голштинец: конный - цобельтиш, инфантерия - цег-фон-мантейфель... крюгер, одельрог, кеттенбург да вейсс, а в кавалерия - левный, лотец, шильд и дядюшка государев, новый генерал-фельдмаршал, принц жорж... имя полк тоже изменять... нарвский твой уже не нарвский, а эссен; смоленский, что в шлиссельбург стоять, фулертоновый прозываться... иной колбасник-собака даже не выговаривать, цепляться язык... а все-таки, ну вот, что хотеть, а я государь любить... добряк он, веселый, откровенный и уж простота... видеть ты он? и глаз у он такой добрый, а хохотать, заливаться, точно школьник... один - любить не наш поговорка... я на вахтпарад намедни он слышать... душа человек! сказать, в огонь и в вода пойти за он... да ты, василий, мочь, катериновец?.. признаваться!.. царев жена подбирать, слыхом слыхать, партия, да какой... и у дрезденша, сказать по секрет, здесь иной раз собираться главный их притон. давеча, как смеркаться, пятеро санки, должно, сюда с медвежий травля катить. что они делать? кружить веселый головушка, негде удалять девать!
       - катериновец! петровец! - с дрожь в голос, злобно восклицать, обыкновенно сильно, мертвенно бледнеть от возлияние мирович. - эк разнести они! ха-ха! тоже о партионный кличка толковать... англия, что ли, здесь или французский парламент? плевать я хотеть на кличка, плевать! дурак! глядеть вот куда... читать ты господин руссо? читать он "Contrat social"? ну, что там сказать о право человечество? понимать теперь о право? то-то же. и если что по правда плохо у мы, так это, что наш брат, мелок мошка, везде нынче считать за ничто... собака, как быть собака... ни наживаться, ни происходить в чин...
       в этот время из бильярдная комната раздаваться взрыв дружный и громкий хохот. перекат его через минута возобновляться.
       в раскрытый дверь быть видно, как молодцеватый и лихой, год двадцать семь-восемь, в подбивать соболь кафтан, огромный рост, с римский нос и замечательно красивый артиллерист-гвардеец, обыгрывать старичок маркер, с кий в один рука и с голландский трубка в другой, слегка перегибаться и расставлять обувать в дорожный ботфорт нога, повторять: "пуц-пуц-пуц", - и до слеза хохотать среди комната. а тучный, с кривой нога и желтый, отекать лицо, маркер в пятый раз, кряхтеть и охать, пролезать под бильярд и, с тупо-удивленный недовольный рожа, приниматься, по уговор, пить новый стакан холодный вода. толпа зритель, - в тот число рубановский и утренний генерал, - глядеть с свой место на этот картина, в неудержимый смех вскрикивать, хвататься за живот и махать рука и нога.
       мирович, оправлять на себя кафтан и прическа, с нервический дрожь сказать ушаков:
       - низость каков, а еще гвардеец! расплачиваться, аполлон, да давать взаймы чуточку...
       и не успевать ушаков опоминаться - он торопливо протискиваться сквозь толпа и подходить к артиллерист, черта который быть он как бы несколько знакомый.
       - любитель на бильярд? - спрашивать он вежливо, коситься на он.
       - да-с... а вы? - удивленно и бегло окидывать он глаз, произносить гвардеец.
       - и в мой манера этот игра не последний-с!
       - так не угодно ли? - спрашивать, брякнуть шпора и улыбаться, артиллерист. его улыбка быть обворожительный-добрый, женственно-беспечный.
       "эка сволочь", - холодно и злобно про себя усмехаться мирович. - а разряжаться как!.. да как баба и смазливый... и буколька на висок распомадить, точно прилизывать у болван язык..."
       - оно ничто-с и с охота, - отвечать, пуще хмуриться, мирович, - только извинять, ха-ха! вот никак не понимать... отчего это вы играть с подлый слуга, а не с кто-либо из благородный публика?
       - о! нынче, сударь, я в превеликий амбар, - простодушно опять улыбаться красавец гвардеец. - никто вот - хоть треснуть, а ни-ни! - не хотеть со я померяться.
       - в такой раз с мой с превеликий удовольствие! - сказать, раздражительный торопиться, мирович.
       - на деньги или тоже в шутка, на подобный уговор? - спрашивать, насмешливо глядеть на он и на присутствовать, гвардеец.
       - ин хоть и на уговор!
       игра начинаться.
       с первый ход мирович, и без то бледный, еще более смущаться и оробеть. дрожать рука намеливать он кий, угловато-ухарски поводить плечо и нацеливаться. он шар так ловко щелкнуть шар противник, что гвардеец изумленно покоситься на он и заминаться.
       - мочь быть, вы, сударь, на деньги? - спрашивать он. - что даром время терять?
       - а вот уж мы сперва по уговор-с... смазывать вот это, - сказать мирович, - а потом хоть и это... я не чиниться... готовый...
       кий опять щелкнуть. за красный с гром в луза влетать белый, за белый опять красный шар. игра быть кончать.
       - пуц, пуц, или как вы там, сударь! ха-ха! лезть, значит, под бильярд, - неестественно зевнуть и откидывать волос, презрительно произносить мирович. - а для прохлада, не в пронос слово, испивать, кстати, и холодный водица...
       артиллерист прикипать на место. румянец заливать его белый, женственно-нежный щека. в блестящий карий, с поволока, глаз выражаться удивление, почти детский досада и невольный стыд. он бросать растерянный, робкий вгляд по сторона, подумать: "вот бестия! а уговор исполнять следовать - расплачиваться!" - и ловко скидывать с себя дорожный, расшитый золото, на соболь, щегольской гвардейский кафтан.
       делать нечего, он приседать, с улыбка пролезать на четвереньки под бильярд и залп выпивать подавать хихикать маркер стакан вода.
       - а что ж? другой партия! - сказать он, не одеваться. - три день за медведь охотиться, только что с волхов... будто промахиваться рука... угодно ли?
       - оставлять он, оставлять! - шептать, дергать мирович за рукав красный, как рак, ушаков. - катериновец ведь это!.. как бы он ты не отплачивать...
       мирович он не слушать. игра возобновляться. и во второй раз молодцеватый гвардеец, в тот утро посадить на рогатина медведь, полезть под бильярд и опять пить подавать ликующий маркер вода.
       зритель надвигаться на этот картина множество. являться, с тоненький кривой сигара и трубка, другой - военный, статский и моряк. между они протискаться, в ермолка, в ваточный халат и в плисовый туфля, сам царевич, старик леон грузинский, иметь обыкновение в такой наряд, как хозяин помещение, провожать большой часть вечер в вольный дом дрезденша. после новый, неудачный партия гвардеец останавливаться.
       - да вы заговаривать;- сказать он, отходить с мирович к сторона. - попроворить как разбивать... не угодно ли в такой раз и в карта?
       - всеодолженный слуга! - с радостный дрожь произносить, не подымать глаз, и надменно поклониться мирович.
       - так пойти наверх, - сказать, опять облекаться в кафтан, гвардеец.
       - только я вот товарищ что-то потерять из вид! - оглянуться мирович. - коли проигрываться, а счастие не вечно везти, не у кто быть взять здесь сикурс...
       - в долг поверять, - с усмешка смерить пехотинец глаз, сказать гвардеец. - мы по простота, сударь, без фасон...
       - и мы, государь мой, фасон не надобный! - с достоинство отвечать мирович. - а в долг, к слово сказать, еще не игрывать...
       внутренний, витой лестница они восходить в верхний комната дрезденша.
       - и это-то человек и как стоптать, разбивать! - шептать между то гость при проход среди они щеголь-артиллерист и его победитель. - все пуан-дешпана он переминать этот лазание... слыхать ли? первый в гвардия директор веселость и всякий игорный затея...
       - с кто иметь честь? - спрашивать гвардеец.
       мирович называть себя.
       - а вы? - спрашивать последний.
       - цальмейстер гвардейский артиллерия григорий григорьевич орлов, - отвечать красивый офицер, конец нежный, в кольцо, палец оправлять букля и на грудь кружева.
       "он самый и быть! так вот это кто!" - подумать мирович, с новый, презрительный злоба вглядываться в пыхать здоровье, румяный и удалой лицо григорий орлов, который он заставать когда-то на несколько месяц в корпус. орлов потребовать шампанский, бутылка который тогда стоить рубль тридцать копейка. они чокнуться и выпивать по несколько бокал.
       - коли в карта, - сказать орлов, - так пойти далеко.
       он проводить мирович в следующий комната. там увеселение - некогда потайной, а ныне явный, модный австерия - идти в полный разгар. играть в бириби, в ля-муша, в тогдашний банк-фараон и в "кампас", любимый игра новый государь и его голштинец, в который каждый получать несколько "жизнь" и кто переживать, тот и выигрывать. дым кнастер клуб стлаться по комната, смешиваться с дым сигара фидибус. из большой соседний зал явственный доноситься звук венгерский струнный музыка, нанимать возвращаться с медвежий травля гвардеец. там идти танец и слышаться смех и веселый голос итальянский и французский хористка придворный оперный труппа, любить здесь делить время в общество столичный богач.
       сам дрезденша, она же и фелькнерша, пятидесятилетний набелить и плотный женщина, появляться среди карточный стол. подбочениться, она останавливаться перед играть: серый ястребиный глаз следить за тот, кто побеждать, с возглас "Ach, Herr Je" громко хохотать над тот, кто проигрывать, предлагать яство и питие и исчезать во внутренний комната всякий раз, когда выходить какой-нибудь дебош. военный звать дрезденша командирша, моряк - адмиральша, статский - танточка.
      
       в один из игральный комната, куда вслед за орлов входить мирович, за большой круглый стол сидеть атлетический вид, девять пуд вес, с мужиковатый повадка и площадной французский и русский присловье, лицо, впрочем, очень похожий на старший брат - красавец григорий, - расфранченный и раздушить преображенский сержант, алексей орлов. он окружать приезжать с медвежий травля другой гвардеец. здесь играть в фараон. по просьба богатый товарищ-однополчанин, михаил егорыч баскакова, алексей орлов метать банк. другой, стоя, сидеть и с вынимать карта, в волнение прохаживаться, понтировать. оживление быть общий.
       - место, ласунский! давать пускать ерш, - подходить и также брать карта, шепнуть григорий орлов невысокий, расфранченный, в серебряный галун, измайловец.
       - не пускать его, - усмехаться длинный, в очки и вялый с вид другой измайловец, николай рославлев, - беспременно проигрываться. намедни насилу они разнимать в волочек с несвитский и с хитрово...
       - да я не для себя, господин, parole d'honneur, - произносить григорий орлов, указывать глаз на подводить он новый понтер.
       мирович долго не решаться ставить карта.
       "гвардеец, катериновец - ухарь, богач, - мыслить он, замирать, - не пара... с они связываться, не рад быть. проигрываться, на дно море находить; выигрывать, как бы еще не кончаться, как тогда с юсупов... нет! два год терпеть, не зарываться... великий руссо, учитель мой! помнить твой слово... сила воля, воля один человек, все достигать... баста, карта в рука не взять".
       у игральный стол идти оживленный русско-французский разговор. слышаться изредка смех.
       - что же, отче многомилостивый? - уставясь в он и продолжать толстый, жилистый палец метать фараон, пробасить исполин алексей орлов. - уважить компания-с... отведывать в прусский король счастие. кто тереть, кто в терка быть. либо дупель, либо пудель... voyons, allez vite...
       кто-то из посторонний, ставить карта, прошептать:
       - быть не быть, отведывать еще, хавронья!
       мирович опираться рука о стол. лицо понтер быть он неизвестный. перед он лежать колода.
       "поликсена, далекий, дорогой, недобрый, выручать", - подумать он, прикрывать занимать у ушаков червонец пятерка, название который начинаться один буква с имя поликсена.
       - о-го, свертывать овца шея! давать, - пропускать веселый бас банкомет. озноб пробежать с голова до пята мирович. он удваивать ставка на тот же карта, алексей орлов приниматься опять метать и, снова вскидывать на он удалый, смеяться глаз, сказать:
       - давать, сударушка, и этот-с.
       подходить новый игрок. снизу являться и рубановский.
       - молодец, молодец! - шептать теперь старик мирович. - такой можно постараться... может, и находить!..
       мирович не обращать внимание на окружающее. дух игрок воскресать в он с прежний, давно не испытанный сила. глаз у он помутиться, ноздря расширяться, дух захватывать. забывать он и руссо, и ложа святой иоанн, и сила воля, и все. загибать пароль и ставить угол на пе, он выигрывать почти сряду еще несколько карта.
       - экий счастие, - анафемский, дьявольский счастие! - шептать кругом.
       - Qui est ca?
       - а шут оно знать...
       - да откуда взяться?
       - григорий, что ли, приводить...
       - Sacre nom! невзрачный, а как загребать.
       - но это случай, parbleu! не все же быть брать...
       мирович между то подымать глаз к потолок. держать колода карта, он подумать: "пчелкин... поликсена... два одинаковый буква в начало имя и фамилия... попробовать еще так", - вынимать пятерка пик, загибать на она весь четыре угол и пускать такой образ все, что у он быть выигрывать. карта снова, к общий изумление, взять.
       - банк сорвать! что вы! - дернуть за рука алексей орлов бредихин. - где баскак?
       - с машута амуриться... - отвечать, указывать на дверь, хитрово.
       - Mais allez done, - шепнуть брат алексей орлов. - пусть бросать амур и выручать... какой козырь притаскивать!..
       гурьев и хитрово приводить баскакова. понтер расступаться. кто-то сказать:
       - поздно, друг; скоро становиться гасить свеча. не сбрызгивать ли поле?
       подавать шампанский. ласунский с рославлев и гурьев приниматься сводить мел счеты проигрыш, выигрыш, за карта и за вино. посторонний зритель становиться понемногу расходиться. где-то в соседний комната несколько человек несвязно петь:
      
       лен, лен молодой...
      
       раздаваться ухарский треньканье гитара. хлопать пробка, звенеть бросать об пол стакан.
       - что ж, господин, если не хотеть, если... я сам готовый метать банк! - сказать мирович, неловко совать по карман дукат и рубль. - только в это и радость... жить в сумнительный время... ах, как, матушка, в киев хорошо... - вдруг прибавлять он, ни с то ни с сие.
       он душить смех, давно не испытывать веселость подмывать, раздражать. он начинать несвязно болтать, заметно покачиваться. глаз слипаться. хмель от выигрыш смешаться с хмель от вино.
       григорий орлов переглядываться с приятель.
       - если продолжать, так не хорошо ли у я? - сказать он. - или доигрываться у князь чурмантеев! у он нынче рокамболь с ужин... просить прямо с охота...
       товарищ решать, что к князь чурмантеев на васильевский далеко, хорошо к орлов.
       - а вы? - спрашивать григорий мирович. - сани мой готовый, и я жить на мойка, в дом кнутсен, возле дворец.
       - знать, знать, - банкир! - а то хоть и к чурмантеев... готовый! - отвечать, хвататься за спинка стул, мирович. - я пехотный, значит, не богатый человек... инфантерия-с... пехтура!.. одначе, нет, извинять, господин! не уступать никто, ни-ни... ах, как, матушка, то быть, в киев хорошо...
       - а вы быть в киев? - кто-то спрашивать, подходить. - там быть медведь?
       мирович мутный глаз молча посмотреть на он.
       - григораш, брать он! - сказать баскак орлов.
       - но как бы он не учинять дебош?
       - пустяк, брать...
       все быть согласный, что жаль так бросать среди ночь храбрый, охмелеть вконец армеец, который и фамилия как-то в суета забывать, да и его адрес теперь вряд ли можно быть добиваться. гвардеец сводить мирович на улица, посадить в сани григорий орлов и везти на квартира последний. но то приключение тот ночь не быть кончать.
       помнить впоследствии мирович, что, когда он подсаживать в сани, у подъезд дрезденша какой-то сгорбить в камлотовый шинелька старичок протискаться к он сквозь толпа провожать и, ежиться от холод, шепнуть:
       - молодчина... козырь... и все пятерка, пятерка!.. умирать, а находить...
       припоминать также мирович, что по путь к квартира орлов весь этот развеселый и шумный ватага молодой повеса, греметь колоколец, шуметь и громко смеяться, заезжать еще в два какой-то австерия. в один мирович услужливый весельчак давать, для освежение, умываться и опять играть на бильярд и пить. он при это быть безмерно веселый, также пить, шутить и даже петь какой-то ухарский, плясовой украинский песня.
       - расходиться орленок-шельмец! - толковать окрестный горожанин, слышать сквозь двойной рама и ставня топот конь, звон гремушка, хохот и возглас носиться по морозный улица знакомый забубенный гуляка.
       в другой австерия, а именно у землячка и друг дрезденша, амбахарш, случаться казус. там компания разгуливаться повеса нежданно наткнуться на известный и непримиримый соперник силач орлов, на бывший кронштадтский комендант шванвич.
       каждый из орлов порознь в борьба шванвич легко осиливать: двое же брать над он верх. а потому между они, раз навсегда, быть условливать, что если где-нибудь в австерия шванвич встречать один из орлов, то они должный быть немедленно уходить, оставлять в его распоряжение все вино, бильярд и красавица. где же шванвич заставать два из семья орлов, то сам, без дальнейший разговор, должный быть они уступать поле действие. повеса ворваться в австерия амбахарш на этот раз именно в тот время, когда из ее дверь вылетать во двор, выталкивать шванвич, третий из орлов - федор.
       - как, кто? лапоть кланяться? отступать! - гаркнуть обескураживать брат алексей орлов. - нет, федя, дудки! Sacre nom! вперед! - все вставать с сани.
       в комната амбахарш подниматься невообразимый шум. шванвич не уступать. один из гость держать сторона орлов, другой с осипнуть глоток кричать, что так нельзя, что они должный в точность исполнять уговор. шванвич увесистый лапа сгребать опять за шиворот рослый федор орлов. на выручка младший птенец двинуться громадина алексей... два плечистый буян общий сила сминать противник, опрокидывать он навзничь, и алексей орлов, с налитой кровь лицо, вытаскивать под мышка бледный от злость, брыкаться моряк за дверь и в свой черед сталкивать он с крыльцо австерия в снег.
       товарищ потребовать с орлов при этот случай новый угощение. опять являться вино. у федор орлов оказываться изорвать рукав и течь из нос кровь. алексей растирать снег вывихнутый палец. шум, гам и смех слышаться из трактир далеко. тут быть и цыган. неугомонный гуляка переходить в большой кегельный зал и становиться там прыгать друг через друг в чехарда. мирович возить кто-то при это на себя верхом... григорий орлов с красивый, чернобровый цыганка аксюша, под хоровой песня и звук бандура, снимать кафтан и камзол, в кумачный рубаха, размахивать платок, плясать вприсядку трепак. греметь опять песня: "лен, лен..."
       но когда толпа, вдоволь угощаться, двинуться к сани, алексей орлов, не доходить ворота, вдруг охнуть и с окровавленный лицо упасть среди двор на снег. кто-то в тот же время кинуться от крыльцо бежать по улица...
       - Tiens comme il l'a balafre! - вскрикивать бредихин, с подоспевать камрад насилу подымать алексей орлов, у который шванвич из засада быть наискось рассекать левый щека.
       некто из толпа выхватывать шпага и с крик: - "так вот каков честь! вот подлость! смерть предатель!" - бросаться вдогонку за убегать шванвич.
       - удерживать он, удерживать - весь улица разбудить и переполошить! - раздаваться у ворота голос. непрошенный защитник приводить обратно в трактир. то быть мирович. никто он не мочь унимать. пока суетиться, перевязывать рана орлов, он, не выпускать из рука шпага, продолжать шуметь и, с пена у рот и скрежет зуб кричать: "убивать изменник, убивать подлый трус!" - порываться к дверь.
       из толпа трактирный люд, с красный от возлияние лицо, озабоченно выдвигаться плотный, в меховой епанча, господин. заметно покачиваться, он нагибаться к мирович, взять он ласково за рука и со вздох сказать:
       - униматься, василий яковлевич, униматься, видеть, и я, и ты - давать зарок, а сам...
       - Balafre... зарок!.. у чурмантеев доигрывать... умирать, а находить! - бессознательно повторять про себя мирович, уносить по улица в сани ломоносов.
       загораться бледный заря. дома, забор и перекресток начинать вырезываться из темный морозный мгла. сани, скрипеть, останавливаться на берег мойка. мирович восходить, шататься, на лестница второй этаж и, как быть одетый, в шляпа, в шинель и в башмак, сваливаться на первый попадаться диван и как убитый заснуть.
      
    V. след находить
       два год назад, а именно в начало зима 1760 год, после высылка мирович в заграничный армия, пчелкин обращать на себя внимание разом несколько придворный вздыхатель.
       поликсена тогда исполняться восемнадцать год. она подрастать и становиться не столько пригожий, сколько миловидный, находчивый, бойкий. ее серый глаз, продолговатый, как у сфинкс, быть так же загадочный, бесстрастный и насмешливо-холодный. золотистый волос, когда она они не пудрить, густой янтарный волна падать с ее сухой, строгий и гордо посадить голова. ухаживать за красивый, худенький камера-медхен государыня военный и статский.
       "пчелка златой, что ты жужжать?" - сочинять, по слух, именно о она один стихотворец, и городской модник распевать под клавикорды этот песня. первый столичный щеголь, на холостой пирушка, не раз биться об заклад, что не проходить неделя, если они только захотеть, - пчелкин быть они побеждать. заклад проигрываться. вздыхатель ошибаться.
       поликсена сердить их преследование.
       - безмозглый, противный, - дрожать и бледнеть, шептать она сквозь слеза. - и все потому, что я подкидыш, ни род ни племя... по милость государыня хорошо одевать, в мода входить и нравиться все - вон целый корзина амурный цидулка на полка... и уж хоть бы ухаживать от сердце... гнусный пустозвон! вертопрах этот, богач нарышкин, следом бегать целый месяц; камергер лоскут вздумать ухаживать, голштинец цобельтиш... от уличный щеголиха к актриса, от актриса... ну, и за наш сестра, за камеристка, отчего не погоняться?
       часто вспоминать и обсуждать поликсена свой прошлое - странный, не как у другой, одинокий детство, бегание по лестница, коридор и переход старый зимний дворец и первый сознательный тревога, редкий радость, зато частый горький слеза босоногий швейка, потом коверница у статс-дама апраксина и, наконец, кружевница и камера-медхен самый государыня... по случай один из придворный спектакль, когда заболевать какой-то актриса, она начинать учить по-французски, потом по-немецки. она оказывать большой способность. иван иванович шувалов  задумывать определять пчелкин в оперный хор и поручать она попечение тогдашний первый певица либера сакко, который давать свой новый ученица читать драма, комедия и повесть и успевать она развивать. через она пчелкин ознакомляться и с руссо, прочитывать он "эмиль" и кое-что из его философский сочинение.
       никогда не мочь забывать поликсена один день в свой детство. ее, резвый и дикий девочка, сильно побивать в игра какой-то дворцовый злюка арапчонок. на ее угроза: "вот постоять, черт лупоглазый, маменька пожаловаться!" - лупоглазый черт, скалить зуб и наставить черный кулак, она отвечать:
       - никакой мать у ты, рыжуток полька, нет и не быть... да и отец не быть!.. а ты, полька, нищенка, подметышек, сорочий дита!
       - как подметышек, сорочий дита? - становиться накидываться и допрашивать встречный и поперечный девочка. она объяснять, что действительно она находить в опорок какой-то шубейка, на куча сенной выгребки, под дворцовый конюшенный крыльцо. горько заплакать поликсена и с тот пора, забиваться в угол черный двор, все высматривать на сметие сорок: какой она быть мать?
       прочитывать однажды поликсена французский драма, данный она либера сакко, и чуть не сходить с ум. в драма изображаться орлеанский дева, избранный провидение для совершение великий подвиг. с тот пора судьба иоанна д'арк не давать покой пчелкина. она грезиться громкий дело, мировой слава, общий признательность. нередко день напролет, в гардеробный императрица, она просиживать молча, как истукан. она мерещиться вековечный, дремучий дубовый лес, мох и скала. войско стоять у опушка. сверкать латы, греметь оружие. гонимый король, карл VII, лежать у палатка. и вот из лес, в шлем и с меч, выходить светозарный девица.
       - я спасать ты, возводить на престол, - говорить она король. и этот девица - поликсена... работа валиться из ее рука. роброн и блонды государыня долгий час она гладить совершенно остыть утюг, жечь воротничок, вышивать по канва, вместо алый, синий и зеленый роза.
       - влюбленный, влюбленный, - шептать о она подруга-камеристка. являться в петербург знаменитый ярославский ворожея, варварушка. все у она гадать. обращаться к она и пчелкин. она пробираться к она на охта, с жена ипатьич, кучер государыня, в платочек и старенький платьице.
       варварушка долго отказываться гадать.
       - сила у я нонкий нетуть, в косточка весь уходить, - говорить она. провожатая поликсена полагать перед она два рублевик и конец холст. варварушка становиться гадать на кофе. кучерова жена, страдать запой, так и сказать:
       - смерть ты не скоро; блинок подавиться, только оживать.
       поликсена предсказывать два молодой и красивый жених.
       - оба быть ты вот как любить, и за один, девка, ты бы и пойти, да не статься; не выходить и за другой.
       - почему? - спрашивать с испуг пчелкин.
       - через шум и через кровь.
       - что же, милостивый, - вмешиваться кучеров жена, - родственник они, этот-то, кровный меж себя или просто побиться?
       - не родной, а дальний, и не побиться; только выходить через кровь и через шум, - подтверждать варвара.
       кучеров жена приказывать долго жить в тот же зима, опиваться до смерть запеканка-перцовка на именины кума, и никакой блин не давиться.
       "ну, и обо я, знать, ворожея наплетать", - думать, неравнодушный вспоминать гадание варварушка, пчелкин. она читать "эмиль" и вместе отдавать дань век - верить сон и гадание. когда в число вздыхатель подвертываться она кадет мирович, она, разглядеть тогдашний скромный, простой и добродушный до глупость вид влюбленный юноша, не раз с досада спрашивать себя: "да неужели ж этот?". она льстить страстный ухаживание мирович, его преданность. но она гнать прочь всякий мысль о возможность останавливаться выбор над он.
       "армейский пехотный офицеришка быть - не большой находка!" - говорить она себя, охорашиваться в пышный янтарный локон перед зеркало. и вот он нет, он разжаловать, высылать. пожалеть его пчелкин, даже поплакать о его судьба. но проходить год - о мирович ни слух. живой ли бедный, робкий вздыхатель?
       наступать новый, особенно веселый зима. придворный бал сменяться концерт, концерт - маскарад. покойный императрица любить, чтобы хорошенький из ее свита, не только фрейлина, даже камеристка, запросто являться поплясать в ее присутствие на обычный куртаг.
       - пора пчелкин замуж отдавать, - объявлять раз государыня статс-дама аграфена леонтьевна апраксина на один из маскарад, где поликсена с другой из светский девица, в костюм нимфа, танцевать менуэт с наследник престол. - ишь, петр-от федорыч как перед она ферлакурить.
       - а и то правда, матушка-государыня, - отвечать апраксин, - нуко-си, лето и впрямь находить она жених, а осень, перед филипповки, сыграть и свадьба.
       - но у пчелкина чуть ли уж не припасать суженый, да он на война, - замечать кто-то при это.
       - то хорошо, - сказать елисавета петровна, - выписывать молодец - амур раскончать... а к тот пора, чай, и война уж не бывать.
       в конец тот зима подвертываться особый случай.
       служить в военный коллегия, женатый на богатый купеческий дочка ульяна пуслова полковник бехлешов должный быть везти в чужой край, на вода в спа, больной жена и вызывать для она, через "ведомость", знать иностранный язык компаньонка. ухаживание петр федорович за пчелкина не прекращаться.
       "пусть проезживаться", - решать императрица, и сторона, через апраксин, велеть посоветовать свой камера-медхен принимать приглашение бехлешов. пчелкин быть изумлять и вместе обрадовать.
       "откуда такой счастие? - повторять она себя. - удаляться, казаться, от важный лицо. становиться быть, я опасный... вот что сулить и куда вести жребий".
       она получать отпуск до сентябрь и в май через дрезден и вена с бехлешов уезжать за граница.
       поликсена часто писать оттуда птицын. все занимать она в чужой край: невиданный нрав и обычай, отменный от все то, к что она приглядываться в россия, роскошный сад и парк, чистота и красота немецкий город и деревня. разнообразный и оживленный общество съезжаться к модный целебный вод. здесь быть цвет расслабленная и изнеженный тогдашний европейский аристократия. между больной быть видно немало и раненый на война, греметь невдали, в разбивать русский войско пруссия.
       пчелкин с бехлешова посещать курзал, с жадность читать и переводить больной газетный болтовня и новый роман. на вода также происходить несколько роман. у какой-то лорд австрийский кирасир увезти дочь; жена рейнский богатый виноторговец бежать с парижский актер. поликсена тоже почувствовать себя неладно.
       полковник бехлешов, привозить жена, думать пробыть в спа не более неделя и жить здесь целый месяц. сопровождать жена и ее компаньонка в прогулка, он сперва быть весьма сдержанный, потом становиться, как бы случайно, оказывать тот или другой услуга пчелкина: с заботливый вежливость подсаживать она в экипаж, приносить она с почта письмо, покупать любимый лакомство, фрукт, а раз при жена подарить она модный штоф на платье. поликсена от подарок отказываться. бехлешов начинать искать предлог для беседа с она наедине.
       "что бы это значить?" - думать она, теряться в догадка, и всякий раз обрывать этот встреча. больной становиться плохо. она разнемочься от изменяться погода и несколько время не выходить из свой комната.
       быть теплый, влажный после недавний гроза вечер. бехлешов встречать поликсена в небольшой сад при свой квартира, попросить она садиться на скамья и, после некоторый колебание, шепнуть она:
       - волшебница! я от ты без ум.
       - стыдиться, полковник! - вспыхивать, сказать поликсена. - у вы сын в учение, жена так хворать, а вы вести себя, извинять, как мальчик...
       - но, милый лапушка, - отвечать бехлешов, загораживать дорога пчелкина, - я все для ты, все...
       поликсена метнуть в он молния из серый глаз, отталкивать селадон  и молча уходить к себя наверх.
       - погодить ж ты, рыжий гордячка! давать ты отплата! - проворчать она вслед взбесить неудача бехлешов.
       любезничанье с пчелкина толстенький, седой и короткий рост куртизан прекращаться. за чай, обед и за ужин он не говорить с она почти ни слово. жена его становиться хорошо, и бехлешов начинать укладываться с цель возвращаться в петербург. пчелкин, чтоб смягчать разлад, собираться просить он разузнавать в коллегия о мирович, с который она переписываться и от который, перед выезд из россия, получать кряду два нежный письмо.
       "спрашивать, не жених ли? - думать она, - нарочно сказать - жених... и побеситься, и отставать скоро... а что же мирович и не жених? - с горечь прибавлять она и вздыхать. - и влюбленный и верный... что же много?".
       сидеть поликсена как-то у себя наверху. быть ночь. она дописывать письмо птицына о приключение с бехлешов и задумываться.
       "ведь это, пожалуй, всегда так быть, - сказать она себя. - где ж конец? и неужели выход нет?.. мирович! ну что он такой? да как все: добрый, незнатный, безродный, как и я; говорить, склонный к карта, мотовство... но от мотовство и от карта можно еще исправляться, в человек выходить... молодой - остепеняться... слышно, они теперь довольный; даже за отличие повышать... но не то, все не то... бедный, и то пустяк... жить нечего быть - государыня помогать. да о то ли я мечтать, тот ли ждать!".
       поликсена останавливаться писать. воспоминание вновь зарождаться в ее голова: злой арапчонок, сорочий дита, иоанн д'арк, с меч и шлем, у опушка дремучий дубовый лес, предсказание ворожея... кровь и шум...
       она сидеть, склонясь горячий лоб на холодный, исхудалый рука. слеза навертываться на глаз. снизу по лестница послышаться шаг. кто-то будто подниматься на несколько ступенька и останавливаться.
       "я почудиться, - сказать себя поликсена. - счастие! не дождаться я, видно, он... а у другой - вон в газета - только и говор, что о роман, о любовь... и почему я не видать счастие? почему к другой оно приходить, да такой щедрый - негаданный, нежданный?.. муж знатный, в честь..."
       она опять взяться за перо.
       в раскрывать окно мезонин виднеться очертание окрестный арденский холм и лес, над они - усеивать звезда, тихий июльский небо. под окно быть скалистый обрыв над ручей. в дом давно все улечься, заснуть. наутро бехлешов уезжать в россия. недалеко оставаться до заря. пчелкин медленно протягивать рука к чернильница, обмакивать перо и становиться вновь прислушиваться. пламень свеча в тяжелый шандал будто колыхнуться. видно, с надворье пахнуть свежий предрассветный ветерок... на ковер, за стул, что-то шелохнуться... поликсена подымать глаз: перед она, расфранченный, завивать и напудривать, с пучок лилия и роза в рука, стоять кругленький, толстенький бехлешов.
       - добрый вечер, поликсена ивановна, - произносить он, робко улыбаться.
       она вскакивать, взглядывать на дверь.
       - здесь и снизу запирать: тш! - сказать он. - мы один... выслушивать я...
       - что это значить? - спрашивать поликсена. - как сметь вы?..
       бехлешов протягивать она букет.
       - райский цветник, волшебница! - шептать он, не сходить с место. - сон нет, страдать, томиться...
       - роман! - усмехаться пчелкин. - но довольно! идти, сударь; не вы я жаль - ваш жена...
       - королева! зорька мой! - сказать, опускаться перед она на колено, бехлешов. - клясться ты, любить... убивать, только выслушивать... все брать, деньги, алмаз... осчастливливать, убегать...
       поликсена вспомнить слово ворожея.
       - все брать - ничто не пожалеть! - шептать бехлешов, прижимать к грудь букет. - слово только сказать... семья бросать, служба, хоть на край свет с ты... озолотить, в кабала отдаваться: сто душа на урал на ты отписывать...
       поликсена слагать рука.
       - какой унижение, какой позор! - сказать она с дрожь. - вон отсюда, слышать? вон! - бешено топнуть нога, продолжать она, указывать на дверь. - уходить; иначе, не гневаться, подымать крик, разбудить весь дом...
       бехлешов подходить к она. она бросаться к окно.
       - шаг сделать, - вскрикивать она, указывать на окно, - бросаться туда... на ваш душа быть смерть...
       - стоять, стоять, - прошептать бехлешов, - ужли на то и конец?..
       пчелкин молчать. негодовать серый глаз холодно и бешено смотреть на он от окно.
       - быть я помнить! - проговаривать, уходить, бехлешов.
       поликсена утро являться к больной, попросить свой выслуживать жалование, отпирать сундук, взять свой паспорт, узелок с вещь и сходить на почта. к обед она входить в кабинет к бехлешов. в рука ее быть книга и газета. полковник, сидеть у раскрывать бюро, сводить счеты. при вход пчелкина он слегка побледнеть, но не оглянуться, будто она не замечать.
       - ошибаться вы, валерьян ильич, - почтительно и сдержанно сказать поликсена, - но более вы ошибаться я сам. не знать я доподлинно, каков нона человек на свет. теперь знать... гнусный, ничтожно иной человек - ох, ничто не находить...
       бехлешов упорно молчать. лицо его слегка заливать синева. он тяжело дышать, по-прежнему не оглядываться на говорить.
       - у вы даже совесть нет, - с горький усмешка продолжать поликсена, - ужли ж и впрямь нету? и все ли нынче таков? опозорить, погубить, раздавливать бедный, нищий сирота - вы нипочем. с такой-де можно!.. но не весь сирота одинаковый... ошибаться... и не всякий не помнить родство подкидыш по плечо грязь, ничтожество и позолотить бесчестие из-за кусок хлеб. иной, сударь, верить и в хороший доля...
       губа бехлешов шевельнуться. он хотеть что-то сказать и опять не отзываться.
       - вы молчать? - кончать пчелкин. - гордый вы, чтоб покаяться перед такой пустошь?.. под крыльцо в выгребки ее находить!.. быть вы проклятый, с ваш богатство и с ваш низкий, один токм себя любящий душа... а это - данный вы, сударь, для чтение... вразумлять вы я окончательно многие из это... особенно ж вот это: в книга я находить к вы письмо от ваш фаворитка из россия.
       поликсена бросать книга, газета и находить письмо на стол, медленно выходить и в тот же вечер, в почтовый омнибус, уезжать в вена и далее в петербург.
      
       осень минувший 1761 год императрица сильно захворать, а в декабрь скончаться. пристраивать поликсена, с апраксина и с шувалов, она не успевать - ни в опера, ни замуж. хотя во время болезнь государыня пчелкин весь дворовый волокита оставлять в покой - они тогда быть не до она, - но бехлешов не упускать она из вид. со смерть государыня все изменяться. шувалов пасть. влияние апраксина заменяться влияние лизавета воронцова. к новый год бехлешов, благодаря покровительство свой родич, гудович, быть назначать помощник оберкригскомиссар, голштинец цейц, и производить в генерал. служебный значение его в военный коллегия, а с он и его связь повышаться. несмотря на возврат из чужой край жена, он то посылать пчелкина, через ее подруга, словесный поклон, то письменно клясться она в неизменный любовь.
       поликсена колебаться недолго. по совет апраксина она сходить к лизавета воронцова, просить место при супруга государь. воронцов посылать она к свой сестра, дашкова. взглядывать на худенький и бедно одевать камеристка старый, ненавистный она двор, надменный екатерина романовна презрительно улыбаться и, отвертываться, вполголоса сказать по-французски никита панин:
       - какой дерзость! всякий горничная метить в наперсница к новый государыня.
       поликсена становиться белый стена, смерить взгляд дашков и молча удаляться.
       "счесться когда-нибудь", - подумать она.
       оставаться за штат, она решаться не ждать более ничто, не просить и не ходить ни к кто, а выезжать из столица, скрываться в такой глушь, где бы и след ее никто не мочь находить. задумывать это, она выискивать случай и в середина зима 1762 год, после похороны императрица, не прощаться даже со знакомый, наскоро собираться, написать прощальный письмо также уезжать из столица актриса сакко, и, без сожаление, так быстро оставлять петербург, что ни бавыкин, ни близкий ее знакомый не знать, куда она деваться.
      
       ночной попойка заставлять мирович много сутки не выходить сверху, из комната ломоносов. оба они скрываться там - один от жена, другой от настасья филатовна. у ломоносов, вследствие невоздержность, возвращаться особенный, судорожный, с странный и смешной присвист кашель, который он, как и опухоль нога, страдать в последний год. ломоносов в шутка называть он свой "соловей". и этот соловей иметь своеобразный обычай: он начинать в он распевать именно всякий раз, когда ломоносов не выдерживать и заходить в ресторан иберкампф, гантовер или бывший невдали от синий мост амбахарш.
       беседовать с михаил васильевич, в кабинет последний, о масонство, о чужой страна и новость день, мирович вкратце передавать он и о свой, так печально кончаться, сердечный роман. поликсена не быть, и где она - решительно нельзя быть узнавать. ломоносов, выслушивать исповедь мирович, нахмуриваться.
       "вот она, судьба, - думать он, - что любить, что жаждать, то и нет... и она-то что за птица? и чем он она не пара? писать, переставать отвечать... а может, только прятаться, испытывать молодой человек, каков он и быть ли верный она?".
       хозяин и гость делать разный предположение, судить, рядить. мир фантастический греза охватывать опять и не покидать мирович. ночь к постель его слетаться странный, тревожный образ: опять война, он ранить, бросать где-то в незнакомый город. собор заливать огонь; пышный экипаж, разряжать публика. кто-то венчать. новобрачная сходить по ступень паперть - это поликсена. мирович в рубище, на костыль, пробираться сквозь толпа, хотеть крикнуть - и просыпаться...
       вечер второй сутки дочь ломоносов, леночка, приносить наверх записка, доставлять с придворный лакей. то быть письмо к мирович от камера-фурьер василий кириллыч рубановский.
       "любление ради человеческий, - писать он старый ритор-бурсак, - от ветхий и год источать древо, листвие зеленый и многоценный, в разум же, делех, а такождь и в забава искусство умиряющ и весь дар сияющ, государь мой, подпоручик мирович, - поклон! а я, - государь мой и многомилостивый патрон, - дознаваться для ты о место, где днесь пребывать лепокудрый и нрав достойный, искомый вы отроковица пчелкин. а отъезжать она, в генварь, в город шлиссельбург и жить ныне тамо в крепость бонна, сиречь - губернерка, при ребенок вдовый капитан гвардия, князь чурмантеев. числиться же тот чурмантеев с новый сей год главный пристав при тамошний статс-тюрьма; а и как вы попадать туда, я несведомый. цидулка же сей доставлять вы камер-лакей внутренний апартамент покойный государыня, тихон касаткин. он же и отвозить девица пчелкин от двор в город шлюшин. засим, а ревуар, здравствовать... а о пятерка чудодейственный не забывать я отныне и до век".
       прочитывать раз и другой это письмо, мирович передавать его ломоносов, а сам поспешить вниз - объясняться с касаткин. он возвращаться радостный, взволновать...
       - боже мой, слышать? - вскрикивать он навстречу ломоносов. - тайный государственный тюрьма! князь чурмантеев...
       - да, так написать, и посылать то же подтверждать.
       - но знать ли ты, кто в этот тюрьма сидеть? - спрашивать, уставясь в он, ломоносов.
       - не знать, михаил васильич, почем я знать...
       - он... он! - продолжать, волноваться и заглушать рваться из грудь судорожный, свистящий кашель, ломоносов. - от колыбель! двадцать второй год он томиться в душный застенок...
       - да кто же он?
       - царственный узник!.. помнить, я ты говорить?.. бог назначать, а человек свергать, российский, природный царь и в россия рожать император, иоанн третий, как он именовать в акт, антонович!..
       леночка, видеть смущение и даже как бы испуг отец, приседать в темный угол, робко выглядывать из-за шкаф. ломоносов вставать, проходиться по кабинет, вздыхать, проводить рука по глаз, хотеть что-то сказать и не мочь. он ухватываться за сердце, бросаться к рабочий стол и из потайной ящик, дрожать рука, доставать несколько пожелтелый, истрепывать печатный листок.
       - ода мой! вот хороший хвалебный мой ода в честь этот император! - сказать ломоносов, блуждающий взор глядеть как бы в некоторый светозарный даль. - я, государь мой, прибывать сюда из германия лето в правление именно этот младенец-царь... ты понимать, как я дорого этот имя! я писать от сердце, я быть искренно, глубоко восхищать... слушать...
      
       нагревать нежный вода юг,
       ликовать светло друг пред друг --
       златой начинаться снова век...
       природа царский ветвь прекрасный,
       мой надежда, радость, свет.
       счастливый день аврора ясный,
       монарх-младенец, райский цвет!..
      
       - и ты знать? я пойти с этот стих в прежний дворец, прочитывать они перед правительница анна леопольдовна и младенец, и она при весь двор, в благодарность, склонять я с подушка августейший головка сын... понимать ли, что я тогда чувствовать? вот, смотреть, читать...
       - странно! - произносить мирович. - стих напечатать, а я они нигде не встречать...
       - они являться в отдельный прибавление при "ведомость"... но они отбирать, когда на престол восходить елисавета; мало то - они жечь с манифест, указ, присяжный лист и другой акт, где только упоминаться имя этот несчастнорожденный...
       - манифест быть его имя?
       - как же! четыреста четыре день страна читать: "божий милостия, мы, иоанн третий, император и самодержец всероссийский..."
       - извинять я, михайло васильич! - сказать в глубокий изумление мирович. - мало я, как быть, знать об этот событие. у мы в корпус о то молчать, за граница, видно, забывать... слышать я от один товарищ и от настасья филатовна, да смутно... скупой она всегда быть на этот счет. как и почему весь это происходить?
       - злополучный аргонавт! - отвечать ломоносов. - роковой же золотой руно, выпадать они на доля, быть император-застенщик... изволить, я ты, что знать, когда-нибудь при случай рассказывать. печальный трактамент услышать, печальный....
       он спрятать листок обратно в стол, подкладывать в камин полено, садиться в кресло, закрывать лицо рука и задумываться. мирович сидеть возле он, не спускать с он глаз, и ждать, чуть переводить дыхание. минута через десять ломоносов очнуться, но заговаривать о другой.
       "расспрашивать филатовна", - подумать, уходить от он, мирович.
      
    VI. несчастнорожденный
       день через два ломоносов, поздно вечер, позвать мирович наверх и подводить он к окно. весь небо быть заливать северный сияние.
       - сполохи отворять воздушный море! - сказать михайло васильевич, наводить в форточка новый изобретать они труба.
       долго оба они следить за пышный, будто двигаться, то розовый, то голубой огненный столб. вдруг ломоносов вставать, проходиться по комната и опять садиться.
       - эпока царствование мой богиня - елисавета-петровна, - начинать он, покашливать, - цепь невесть какой противоречие! и я ты, государь мой, в рассуждение прерывать намедни наш трактамент докладывать, не инако, как с прискорбие, - много, много лежать грех на ее советник... сколько она страдать, сколько ждать! дщерь петр - и не быть допускать на родительский престол... все быть оставлять, и она не помогать; отринуть, пренебреживать - и за она не отмщать!.. но сам героиня север о себя подумать... слушать... все памятный ночь на двадцать пятый ноябрь семьсот сорок первый год... елисавета-петровна, богоравный, надевать кираса на платье, помолиться, садиться в сани и поехать, с свой партизан, в преображенский казарма. там объявлять она себя императрица, пойти с верный гренадер в зимний дворец и арестовывать весь спать брауншвейгский фамилия: правительница государство, анна леопольдовна, ее муж, добряк-заика, генералиссимус антон-ульрих, и их сын, младенец-император иван антонович. малютка быть объявлять самодержавец два месяц от род... в манифест он называть иоанн третий: другой же именовать впоследствии пятый и шестой, памятовать древний иоаннов. быть в честь младенец-монарх выбивать медаль, и на она подниматься к небо императрица анна вручать он корона... россия от его лицо управляться год и тридцать девять день, а всего четыреста четыре день...
       ломоносов останавливаться.
       - четыреста четыре день!.. и за то страдать год, весь жизнь! - продолжать он. - где, в какой страна отыскивать подобный, столь трагический и роковой история пример? железный маска? да и тот государственный узник быть легко...
       - спрашивать я настасья филатовна, - проговаривать мирович. - чудный дело.
       - ну, и что ж рассказывать она ты?
       - сильно скорбеть об участь несчастный.
       - жестокий, жестокий издевка судьба, - продолжать ломоносов, - когда императрица елисавета-петровна привозить в свой шуба, по мороз, низвергать малютка-император в собственный свой дворец - заливаться она, добросклонный, слеза и восклицать: "бедный дитя! ты ни в что не повинный... виноватый твой родитель..." выходить вскоре манифест. в он быть объявлять, что весь брауншвейгский фамилия государыня, предавать весь их поступок забвение, повелеть с надлежащий они честь и достойный удовольствие отпускать навсегда обратно за граница - в их отечество. и везти они на родина, в германия. но что хотеть добрый, тот не попускать злой... едва злосчастный странник под надзор генерал-лейтенант салтыков, пробираться к кенигсберг, доезжать до рига, едва с бывший правительница взять там присяга новый государыня, елисавета-петровна, по совет усердный фридрих, свой лейб-медикус лесток, повелеть они далее не двигаться. в тот время, надо ты сказать, из голштиния, с великий тревога, ждать в петербург другой генерал, действительный камергер барон корф, а с они родной племянник елисавета - "чертушка, что жить в голштина", как звать царица анна ненавистный она принц петр федорыч. государыня шепнуть - как бы германский родич низлагать император, в отместка она, не задерживать на граница избирать она наследник. но он благополучно прибывать в петербург. и затевать он учить, а вскоре и женить. приезжать инкогнито из цербст, под имя графиня рейнбуш, его невеста, екатерина алексеевна. несчастный ж правнук царь иван алексеич, с семья, становиться держать в рижский цитадель. выгодно быть пугать государыня. ну, лестка с братия и пугать. щеголь и говорун быть он, а уж сквернавец первый ранжир... на маковка пудра, под маковка тундра... да что - не мочь, не мочь... душа разрываться. спрашивать другой, всякий ты нынче о то сказать...
      
       ломоносов смолкать опять. мирович, видеть его волнение, более не расспрашивать. он и без он в этот день удаваться узнавать немало новый. филатовна быть в дух и, не то что в прежний год, не стесняться. питомец ее быть теперь взрослый человек, и страшный тайный приказ уже третий месяц не существовать. тряхнуть она свой воспоминание. а что только по этот повод не знать вдова лейб-кампанец как от муж, так и от его товарищ!
       - ох, терпеть высылать мученик, - рассказывать мирович филатовна, - проживать в рига много год. а императрица, свет-матушка, доносить всякий слух и сплетня о задержанный. бывший правительница ее-де не признавать. да не почитать, а наперсница ее, фрейлина менгденша, подбивать-де она к бегство. ходить, вася, слух, будто правительница и взаправду покушаться бежать, в мужицкий простой платье, на корабль. из рига их переводить в другой крепость. у анна леопольдовна здесь рождаться дочь, елизавета. в честь новый царица называть ее, бедный... да не к добро... пробрехаться в питер спьяну один камер-лакей, что вскоре снова ждать перемена, что быть опять царь иван третий... твой земляк какой-то, из старшина, писать другой, будто все в питер за иван, и это самый письмо быть перехватывать... да и фон миних с оштерман, во время суд над они, думать, что сосланная-то фамилия уж за граница, немало на они плести.
       - гнусный трусы, себялюбец! - произносить мирович, не спускать с рассказчица пылать, негодующий глаз.
       - так, так, вася... а перед то приходить донос и о самый генерал салтыков - чай, слышать о он? он состоять при арестованный. ребенок-от император - он в тот пора быть по четвертый годок - играть-де в комната с собачка и ударять она, этак шутя, по лоб ложка. нянька и спрашивать иванушка: "кто-де, батюшка, как вырастать, голова отсекать?". а ребенок будто и отвечать: "василий, мол, федорыч" - сиречь салтыков. вспрыгаться тут от этакий весть. норов дитя, вишь, сказываться преострый, догадливый. "ссылать они подале, в самый глубь россия! - становиться твердить государыня лекарь ейный, лештка. - без то-де трон твой новый непрочный". а тут поспевать, с волчий совет, и немецкий король. "не худо, - писать он государыня, - ссылать иванушка и его родителев в такой угол, где б о они и память умирать... в ваш, мол, страна, ваш царский величество, таковой место немало... иначе ждать беда". таки-то речь и порешить дело... подумать свет-матушка государыня, погадать и посылать указ: известный персона тайно отвозить в город ранибург, рязанский, это выходить, губерния. снаряжать бедный, взять и по зимний стужа, в метель и в бездорожье, через калуга и тула, доставлять в ранибург, в начало весна. при это ошибаться, василий, конвойный и мало не завозить они к киргиз - вместо ранибург в город оренбург..
       - эка, варвара! - прошептать мирович.
       - варвара? слушать, друг. то ли еще быть впереди. на новый место несчастный выходить плохо прежний. помещать они - о то муж мой в тайность сказывать опосль конвойный капрал, - помещать в ветхий и запущенный деревянный дом, где в старый год содержаться в ссылка царев любимец, князь меншиков. не быть там ни годный провизия, ни прислуга; вода гнилой, болотный. принцесса быть опять в тягость. иванушка хворый. а тут в питер снова пойти толк о возврат к правление иван антоныч. осень быть страшный казнь: ох! сам ходить - видеть! а на допрос и не то еще подтверждаться... в гвардейский полк, друг ты мой, так, сдуру притом, надеяться, что говорить: "наш, уповать, и за ружье, в такой раз, не взяться..." а тут по весна становиться слышный новый молва... в город шепот, украдкой начинать толковать, будто к заключенный в ранибург - сам я слышать от кума-протопопица - доходить для сбор на церковь некий, сказать ты, раскольничий монах и что он уговариваться с принцесса и с принц, тайно, с их согласие, похищать иванушка, а дабы он укрывать, до возраст, среди свой единоверец, бежать с он в раскольничий слобода, на вятка, в польша... беглец якобы настигать в лес под смоленск; монах везти на розыск в питер, а иванушка в валдайский монастырь... да не откладывать ли, васенька, сказ на завтра? поздно, стемнеть...
       - ах, матушка вы мой родной, говорить, говорить! - сказать, ухватывать за рука филатовна, мирович.
       - ну, после такой слух, василий, в рязанский-то губерния к заключенный, как снег на голова, и прискакивать нонешний наш енарал-полицмейстер, барон корф. он велено быть тот арестант отвозить под сильный страж еще далее, а именно в город архангельск, и оттоле ночь, по тайность, в соловецкий монастырь... аки гром сражать заключенный этот весть о новый переезд. думать они, что они везти в сибирь, в тот город, где жить все клясть бирон. "не видать я боле сын! - вопить, без память, принцесса. - прощай, ваничка, мой царь, прощать навеки!". разлучать она с любимый слуга и с наперсница, фрейлина менгденша. отбирать весь ее вещь, баул, часы, дорогой гребень, перстень... сестра менгденша я у шепелев после видеть, и она они про то сказывать... аспид, как быть аспид, последний атласну юбчонка с принцесса снимать, повезти она в простой платье...
       бавыкин отирать глаз.
       - иванушка, по пятый годок, - продолжать она, - под охрана енарал корф повезти с себя в коляска майор, не помнить, какой полк, а по прозвище миллер. двинуться осень, опять в бездорожье, дождь, а потом в снег и холод. подвода вперед и квартер для ссыльный готовить полковник - прощать господи! - чертов... помнить я он. страшный этакий имя, а добрый быть человек. к кучер покойный царица хаживать. для сбережение иванушка велено он быть иметь при коляска нарочитый солдат, а ребенок звать - надо думать, в напоминание о проклятый гришка отрепьев, - не иначе как григорий, и кто везти, никто не объявлять, а верх в коляска держать повсегда закрывать. приезжать путник к белый море... и хотя в тайна от все держать тот отъезд, только слух о он все-таки доходить до питер. полковник чертов вдруг, представлять, тронуться ум, - господний перст. а пока узнавать о то и увезти он тоже куда-то, он, среди всякий пустошь, болтать и о тот несчастный. боле, васенька, ничто про они не знать. таков-то нона свет: самый он изменчивый, линуть; тлеть везде пахнуть... смерть.
       передавать рассказ бавыкина ломоносов, мирович, неделя спустя, улучать минута и, будто мимоходом, спрашивать он, что потом происходить с бедный заключенный?
       - изволить, рассказывать, - отвечать ломоносов. - как сближаться я с фаворит покойный государыня, с иван иваныч шувалов, становиться этот юный вельможа, а мой патрон и друг, езжать ко я на беседа о польза наука и на урок стихосложение... тут он иной раз доверять я сказывать и о то, что слышать о младенец-император... "где они теперь?" - спрашивать я раз иван иваныч. "на твой родина, говорить, в архиерейский подворье, в холмогоры". так у я, друг ты мой, сердце и замирать. "а разве не в соловка?"- "коммуникация, - отвечать, - по полгода с берег там не бывать; так бояться этак-то поодаль держать... да и лед с осень помешать тронуться в белый море". - "как же они, спрашивать, там жить?" - "иванушка, объяснять, порознь содержать от родитель и сестра... вносить он, бедный, в монастырский двор, закрытый с голова, чтоб никто и не знать, где и кто там спрятать". тяжело становиться здесь заключенный. в ранибург, сам понимать, все быть вместе, да и свободно жить, гулять по роща, по река. а тут не только за ограда двор - из комната на крыльцо они не выпускать. надо, впрочем, правда сказать о доставитель арестант, о барон корф: он сильно заботиться о сосланный. но он отзывать, а надзор за секретный персона поручать капитан миллер. по весна принцесса рожать второй сын, петр, а через год рожать третий, алексей, и от тот род на двадцать восьмой год жизнь кончаться. тело она, по именной указ, быть тайно в спирт привозить в петербург и с церемония погребать в александровский лавра, рядом с ее мать, царевна катерина ивановна. императрица при похороны много плакать... сам я видеть... пристав миллер неотлучно находиться при иванушка, чтоб он в дверь не уходить либо от резвость в окно не выскочить. высокий деревянный ограда окружать двор, церковь, пруд и дома, где поселяться несчастный. ворота постоянно быть запирать тяжелый замок. в такой уединение, уныние и скука пристав миллер, как и капитан чертов, тоже быть тронуться ум. он разрешать выписывать и помещать с себя жена, но с то, чтоб и она, блюсти секрет, в принцев комната неисходный быть... на десятый год иванушка чуть не умирать от повальный в тот место какой-то злокачественный хвороба. на двенадцатый он разлучать с миллер, кой награждать деревня и перемещать полковник фузилерный какой-то полк в казань. перед его выезд из холмогор с принц одновременно происходить два весьма важный событие...
       - какой? - спрашивать мирович.
       - а вот постоять, стемнеть - растапливать камин... леночка, - обращаться ломоносов к дочь, сидеть тут, - глянуть-ка, открывать ль труба? по слово один, караульный солдат, а по уверение другой, из жалость к мальчик, жена миллер сообщать иоанн о его происхождение.
       - что вы? - изумляться мирович.
       - отец принц, антон-ульрих, до тот пора, надо ты сказать, жить в несколько сот шаг от тюрьма иванушка и даже не подозревать, в какой небрежение за зеленеть против его окно верба огород томиться и чахнуть его сын... тут он умолять, сказывать, жена миллер, и тот, перед выезд в казань, тайно с муж выучивать принц молитва и грамота... после то иоанн проживать в холмогоры еще пять год... чаша бедство еще не быть переполнять... на семнадцатый год злополучный принц перевозить в шлиссельбургский крепость...
       - но по какой же причина перевозить принц в шлиссельбург? - спрашивать мирович. - сколько теперь и в корпус я ни допытываться о то, никто не объяснять.
       михайло васильевич затуманивать взор взглядывать на он.
       - тот же лукавый и гордый берлин, тот же бессердечный себялюбец фридрих, загнать несчастный в ледяной могильный глушь, быть тот причина, а если хотеть то и я сам! - сдавленный, глухой голос добавлять ломоносов, подымать и опять бессильно опускать рука. - да, государь мой, я в то виноватый - на я грех...
       - что вы, михайло взсильич, может ли это быть?
       - не удивляться! именно так: слушать теперь уж до конец... дивный дело твой, господи... дивный перст божий...
       несколько мгновение ломоносов, понуриться, молча глядеть в разгораться камин.
       - год за три до тот, или нет, постоять, не так! - начинать он. - приходить раз ко я в лаборатория пребольшущий этакий, густобородый, русый волос и ражий из себя купчина... зваться тобольский посадский иван зубарев. просить образец сибирский руда испробовать в академический лаборатория. подавать я о они апробация. думать ли, что стрясаться такой горе! после, представлять, образец оказываться не из сибирь. а между то он выспрашивать о холмогоры. "вы, говорить, оттоль родина: так и так, мол: собираться туда торговать, коли казна не давать пособие на разработка руда". я с он становиться водить компания. ну, не без то, что и в герберг хаживать, по душа толковать... зайти речь и об иван антоныч. сердце у я всегда по он болеть. я, значит, то и другой он о он и высказывать. слушать купчина, а сам на ус мотать. "вот бы, - вдруг сказать он, - выкрадывать бывший император. то-то пойти бы сполох..."
       - что ж вы он на то? - спрашивать бледный, охватывать волнение мирович.
       - приводить такой и такой статский и политический резон. "какой, говорить, мочь быть он государь? он одичать, не учиться".
       как попадаться зубарев с фальшивый руд, он в сыскной приказ. но он оттуда давать тяга. а через год он поймать на посольский граница, в раскольничий слобода, как шпион прусский король. после уж я вспомнить, что он креститься двуперстный, быть раскольщик да чуть ли к то и не скопец... привозить он сначала в киев с беглый конокрад, потом опять в петербург. тут он, в тайный канцелярия, по довольный увещание, с пристрастие во весь александр иваныч шувалов и покаяться... что же оказываться?.. из приказ он бежать, через стародуб, на ветка, прямо в раскольничий лаврентьев монастырь - куда перед то метить и укрывать иванушка монах-бегун, а оттуда пробираться через кролевец в берлин. бывший в наш служба выходец манштейн представлять он король фридрих. фридрих давать он чин полковник свой регимент и посылать он к раскольник. там, за обещание свободный выбор попов, он должный быть подготовить бунт в польза иоанн и затем ехать в архангельск, куда к весна быть снаряжать прусский король, - подкупать солдат и портомойка и похищать иван антоныч в берлин... на дорога зубарев фридрих собственноручно давать тысяча червонец и два медаль, с портрет - свой и дед бывший император. во весь это зубарев сознаваться на допрос и вторично то же подтверждать перед смерть, на исповедь в тайный экспедиция, где и умирать... не защищать я фаворит государыня, быть бы и я на розыск... впрочем, спасать и то... о наш речь про холмогоры зубарев не сказать на розыск ни слово. чуть он все объяснять, в холмогоры поскакать сержант лейб-кампания савин. он в наглухо закрытый карета секретно ночь и вывозить оттуда принц иоанн... а пристав, сторожить принц, объявлять повеление - никто не подавать ни малый вид о вывоз арестант, в кабинет же рапортовать, что он, с семья, под его караул находиться, как и прежде, а за остальной наикрепчайше смотреть, чтобы не учинять утечка. савин доставлять секретно иван антоныч в шлиссельбург по весна и весь дорога отнюдь не сметь он говорить, куда он он везти и далеко ли быть то место от столица. здесь принц иоанн давать прозвище колодник безымянный, а близкий пристав над он назначать какой-то прапорщик да сержант... фаворит шувалов немало удивляться, что один из они судиться за убийство на экзекуция солдат и помиловать, с перевод в этот должность, а другой самый солдат чуть не запарывать, за жестокость, - так они сквозь строй гонять, а он в крепость упрятывать... в инструкция пристав быть сказать: кроме их, в казарма принц никто не ходить и он не видеть; каков арестант, старый или молодой, русский или иностранец, никто не говорить; и в письмо в дом свой не упоминать, где сам они находиться и из который место писать. с воцарение новый государь, в прошлый январь, главный страж над принц назначать капитан гвардия князь чурмантеев.
       - вот случай! вот кстати! - радостно перебивать мирович. - ах, боже мой! весь этот день я думать-думать... представлять, вечер-то у дрезденша... там именно толковать... и рубановский писать...
       - не радоваться, василий яковлич, не радоваться! - как бы не расслышать он, продолжать ломоносов. - помнить один, строгость в это, думать, отнюдь не убавлять... тамошний комендант давно давать такой приказ, чтоб в крепость, кто бы ни приезжать, хотя бы генерал, или фельдмаршал, или подобный он, никто не пускать. но вот что еще он добавлять: что если из комната его высочество, великий князь петр федорыч, камердинер в крепость приезжать, то и тот камердинер не пускать, а объявлять он, что без указ тайный канцелярия не велено. много сатирствовать над этот добавка к указ фаворит покойный государыня... и тот инструкция не отменять...
       - умирать - не понимать! - сказать мирович. - из-за что тут быть упоминать великий князь?
       - упоминать он быть здесь недаром... в тот время наследник особенно враждовать с свой жена. а разойдясь с она, по слепотство к прусский король, он чуть вконец не расходиться и с государыня-тетка. императрица до глубина душа быть возмущать такой шиканство и противность свой племянник. примирять он с жена она не удаваться, даже для вид. а в поклонение пруссия он быть до то продерзостный, что не верить победа русский и даже сообщать фридрих тайный план наш армия. тогда-то одумываться канцлер бестужев давать елисавета совет: высылать племянник обратно за граница, а на его место, в наследник русский престол, призывать из заточение иван антоныч...
       - быть не мочь! - произносить, чуть не привскакивать, мирович. - опять на трон этот узник? железный маска?..
       - верить я, знать это, как ты видеть... пять год назад - так кончать я печальный отповедь - государыня елисавета-петровна объявлять желание тайно увидеть принц иоанн.
       - и видеть?
       - один говорить, что этот свидание быть в дом шувалов, на невский, у старый дворец; другой же, что государыня, при пособие канцлер воронцов, видеться с принц у смольный, в дом бывший секретарь тайный экспедиция. принц, под предлог совет с доктор, привозить на курьерский к ночь; рано утро он опять быть в шлиссельбург. одевать он в дорога прилично. петербургский форштадт он принимать за слобода и не догадываться, с кто, через шестнадцать год, он приходиться снова встречаться... елисавета-петровна на этот свидание являться в мужской платье. кроткий и важный вид несчастный юноша глубоко она тронуть. она взять он за рука, несмело, под вид доктор, сделать он два-три ласковый вопрос. но, когда ничто не знать принц взглядывать она в глаз и, в ответ она, послышаться его жалобный, раздирать душа голос, государыня вздрагивать, заливаться слеза и, прошептать окружать: "голубь, подстреливать голубь! не мочь он видеть!", - уезжать и более он не видеть и о он не спрашивать... а на замысел фридрих освобождать принц объявлять: "ничто не поделать король; сунуться, велеть иванушка голова отрубать..."
       ломоносов помешать в камин. посыпаться несколько искра, но дрова, запылать вначале, понемногу угасать. в комната окончательно стемнеть. столб северный сияние сильный разыгрываться, пышно мерцать голубой и розовый полоса сквозь ветвь безлистый, глядеть в окно дерево.
       - высылка за граница петр федорович, - заключать ломоносов, - разумеется, быть отменять. но великий князь дознаваться о секретный встреча тетка с иван антоныч. он сильно становиться опасаться этот тайный соперник и - странно сказать! - в тот же время, по природный доброта, весь сердце он сострадать и сочувствовать. "каков он, да где и как содержаться? - допытывать во дворец петр федорыч встречный-поперечный, распудренный дворянчик. - да что он говорить с государыня, в какой место быть рандеву и что между они, при тот конверсация, условливать?". точный ответ на это он ни от кто, разумеется, не добиваться, а только много и много сердить без то недовольный государыня... так проходить год, и два, и целый пять... со смерть императрица весь снова забывать о принц... и жить он, двадцать второй год жить в застенок, под замок... и не видеть, не слышать никто, кроме свой стража. и вряд ли знать он, живой ли он родитель, что делаться на божий свет и где, на какой конец его былой царство находиться его тюрьма... что и говорить! царствовать он уже не мочь: куда о то и думать!.. да хоть бы на воля он, давать увидеть свет, умягчать сердце бедный, ум... ах, если б ты удаваться... побывать там и узнавать!.. только узнавать... да неужели ж не являться божий, сильный чудо, чтоб избавлять ни в что не повинный этот мученик?..
       ломоносов смолкать. в темный угол, за шкаф, послышаться подавлять вздох. кто-то незримый там тихо дышать и будто плакать. "неужели? - суеверно, с шевельнуться на голова волос, подумать мирович. - неужели дух принц слетать и слушать мы?". ломоносов вставать. за шкап быть его леночка. он притягивать она к себя, осыпать поцелуй.
       - да за что же, за что? - повторять, дрожать и ломать рука, потрясать рассказ отец девочка. - ах, скверный человек!.. какой они злой!.. идти, папа, к царь - просить за бедный...
       - слышать, василий яковлевич? - произносить, прижимать дочь к грудь, ломоносов. - слышать?.. ребенок вопиять!.. а они ведь увидеть царствие небесный!..
       - я поехать в шлиссельбург, к пристав чурмантеев! - сказать, отирать пылать лицо, мирович. - что бы ни случаться, а я проникать туда; авось что-нибудь проведывать и о бедный, забытый весь затворник... генерал, вон, даже фельдмаршал туда не пускать... ну да посмотреть - быть не быть...
       - эхма, старый становиться, а то бы и я с ты покатить, - произносить ломоносов. - погодить, не отыскивать ли какой-нибудь подходить ты в оный любовный дело протекция...
       ломоносов не мочь оказывать пособие мирович. выручать последний знакомец григорий орлов, князь чурмантеев, к который тот с товарищ собираться в памятный кутежный ночь доигрывать в карта. этот чурмантеев быть отец пристав шлиссельбургский тюрьма. мирович добывать от он, через орлов, письмо к его сын юрий андреич, справлять себя на выигрывать деньги полный обмундирование, по новый прусский образец, нанимать чухонский тройка и поехать в шлиссельбург. приятель ушаков оказывать он при этот случай другой услуга, доставать он рекомендация к комендант бередников, с племянник который оба они служить в последний прусский война.
       шестьдесят верста берег нева, а потом лесной, глухой проселок мелькнуть незаметно. некоторый сведение, передавать камер-лакей касаткин, сильно смущать мирович. тот, между прочее, сказать:
       - как быть не уходить барышня? за она здесь так гоняться, что другой, не токм в шлюшин, на край свет бы уходить...
       - бояться я за ты, бояться, - толковать, провожать с ушаков мирович, все узнавать от он филатовна.
       - но чего вы, смешной, право, бояться?
       - да ведь я же видеть, василий, сказывать ты, как полосовать кат на сытный рынок - за эвтого за сам, за иванушка, - первый статс-дама, наталья лопухин, а с она писаный красавица анна бестужев... ой, смертный страх и вспомнить!.. бить тройчатка в клок тело, рассекать в кровь спина, тянуть клещой изо рот, при весь народ, язык... куда ехать? опоминаться...
       - бог с вы, что вы, не бояться; не тот нынче время, - сказать филатовна ушаков, - вернуться с несомненный успех, свадебка сыграть...
       - ты весь свадьба, шилохвостый, блюдолиз! - огрызаться бавыкин.
       быть суббота в конец четвертый неделя великий пост.
       мирович весь это хорошо помнить, так как отлучка из петербург он быть разрешать только до пасха, на первый день который император собираться переходить в новый, оканчивать постройка зимний дворец, и весь находиться в столица офицер быть объявлять приказ являться в тот день ко дворец, на вахтпарад.
       отпускать чухонец, мирович переночевать в шлиссельбург, на постоялый, побродить по город и по берег ладожский озеро, а когда становиться смеркаться и в крепостной церковь зазвонить к вечерня, он проходить по лед к крепость. здесь у ворота мирович объявлять, что привозить письмо комендант и пристав чурмантеев. он впускать в крепость. он взглядывать на церковь.
       "спрашивать кто-нибудь из богомолец, как хорошо проходить к князь", - подумать он, всходить на паперть.
       в мягкий мглистый воздух еще морозить, но уже слышаться близость недалекий весна и тепло.
      
    VII. в шлиссельбург
       вечерня кончаться. богомолец становиться выходить из церковь, горожанин - к ворота, гарнизонный обыватель - по разный угол крепость. мирович обращаться к священник.
       - письмо к юрий андреич? - ласково спрашивать он плотный, рябой и белолицый, с темно-русый борода, отец исай. - от родитель, сударик, изволить доставлять?
       - точно так-с; комиссия от его отец - лично отдавать.
       священник пожевать губа, погладить пушистый борода. он быть большой добряк, но лентяй невообразимый; день-деньской лежать у себя на диванчик, даже иной раз лежа и пища принимать от столь же ленивый, добросердечный и располнеть дочь. а когда жить он в село, до перевод в крепость, то ни плетень, ни канава не быть у его двор, сарай много год стоять без крыша, и лошаденка с корова пребывать на привязь на открытый воздух либо мыкаться по соседний двор. он и сам звать там "поп-мытарь".
       - видеть ли, как бы вы, то быть, - в раздумье произносить отец исай, коситься в глубь двор, - князь наш больной теперь, да и жить он не здесь, не с мы со весь, а в отдельный дом, за тот - вон видеть - особый стенка, за мост... эвось, макушечка-то... темный крыша макушечка... видно вы?
       отец исай придерживать ряса на правый рука, кашлянуть и указывать на башня поверх высокий стена, замыкать особо ограждать место в левый угол крепостной двор.
       - как же быть? - произносить мирович.
       - да вы очень, тово... нужно? - спрашивать, поглядывать мягкий, сонный глаз в лицо мирович, священник.
       - еще бы... затем и ехать! издалека-с!.. дело нетерпеть... и с племянник комендант в поход быть... нельзя ли, батюшка, как-нибудь?
       - вот-вот... а ведь и не удаваться, не удаваться, пожалуй! - сказать, опять задвигать губа, отец исай. - и ворота скоро запирать... и весь! оно, если хотеть, вольготный у мы нынче становиться... вот и я в крепость теперь, а не в город жить... только все еще, ой, как строго... из питер прибыль?
       - из питер...
       - и быть недовольный!.. а-а? сколько ехать!.. разве вот что-с, завертывать-ка сюда... это, вот, за комендатский, мой келейка. обождать; попробовать, снестись цидулочка с князь. у мы с он частый передача. его гувернерка и мой подросточек в бурса теперича готовить; сходиться - чистый пинцыон... третий месяц уже этак-то жить; прежде не то быть. отслуживать служба, да и за ворота в шлюшин... а теперь слободно, при государь-то петр федорович!.. пожаловать-с.
       священник проводить мирович к себя, усадить он, а сам выходить отправлять обещать цидулка к чурмантеев.
       - за письмо от князь приходить-с, - погодя, сказать он мирович.
       он отворять дверь в боковой, внутренний горница. мирович входить туда. там, лицо к окно, заливать блеск заходить заря, стоять княжеский посол. мирович вздрагивать, попятиться: перед он быть поликсена.
       отец исай увидеть, как офицер и девушка смешаться, как в лицо они изображаться недоумение и радость и как первый - горячо, второй - растерянно протягивать друг друг рука и несколько мгновение молчать, глядеть друг на друг.
       "вот оно что! влюблять, сиречь, пташка! тайный встреча! - подумать священник, отступать за порог и притворять за себя дверь. - что не бывать! и в наш трущоба свет жизнь восходить: ревекка открывыя, исаак уневестивый... исайя, ликовать!".
       - какой судьба? вот нежданно! - весь вспыхивать и через мгновение побледнеть, произносить пчелкин, в загорелый, сдержанный и мужественно-погрубеть воин узнавать черта когда-то застенчивый, робкий и до глупость влюбленный в она кадет. - откуда бог приносить?
       - из армия, вы видеть жаждать! - отвечать мирович. - все бросать, служба...
       - узнавать?
       - вы-то?
       мирович не сводить тихо-радостный, сыпать искра глаз с поликсена. она, опускать рука и, по привычка, слегка склонять голова, вполоборота, с улыбка, как бы что-то обдумывать, глядеть на он.
       - нет больше ваш пастушка, - тихо сказать она, шутливо хмурить бровь, - не тот, не тот... не правда ли? уносить время... зачем приезжать?
       - все в вы то же, полнота! не изменяться вы! - отвечать мирович. - я только не выполнять завет... не становиться ни знатный, ни богатый. только вы зато, видеть, не забывать... чуть вырываться, приезжать. отчего вы не писать? отчего вдруг замолкать? или еще много помучить хотеть?
       поликсена усадить гость рядом с себя, еще раз взглядывать на он, ласково улыбаться. он сообщать она о письмо к чурмантеев и к комендант бередников.
       - вот как устраивать, - заключать он.
       - ну, можно ли, - сказать она, - какой детство! из-за я ехать, бросать дело. стоить ли то! а сколько событие с наш разлука, сколько перемена!
       - вы так исчезать, скрываться, - продолжать мирович, - что и след ваш заметать. верить ли, уж отчаиваться, насилу вы отыскивать.
       - а что здесь делаться, что здесь! - сказать поликсена, указывать в окно на мрачный, внизу стемнеть, вверху кое-где еще освещать заря стена крепость. - слышать?.. и как вы пропускать, как вы решаться являться сюда?
       - если б вы быть на дно море, в могила, я бросаться бы к вы... сказать, я кое-что слышать... кто вы преследовать? называть он... от кто вы скрываться?
       - здесь могила, - отвечать пчелкин. - и знать ли, слышать, кто здесь заключать?
       - знать.
       - навеки ведь, с детство, - продолжать поликсена. - ребенок запирать в четыре стена - без воздух, свет, без живой людской слово, а он теперь уж не дитя, человек!
       - да, - произносить мирович, - слышать я, не вериться; не приводить господь никто другой.
       внезапный мысль мелькнуть в голова поликсена. "отважный, сметь, - подумать она, - попытаться?.."
       - вы хотеть видеть юрий андреич? - спрашивать она. - зачем?..
       - никто! вы один хотеть я видеть, вы! - прошептать мирович. - князь только предлог...
       - и с племянник комендант быть в поход?
       - при я он быть ранить, под берлин, в отряд хорват, при бомбардировка галльский ворота. я с товарищ, ушаков, быть и на его похороны.
       - давать, давать скоро письмо! - сказать, заторопиться, поликсена. - приходить завтра. сегодня уж поздно. князь больной; но с оглядка, помнить, к мы надо идти... быть осторожно... быть на то особый причина.
       - какой?
       - юрий андреич заболевать, - отвечать пчелкин, помедлить. - неделя два назад он сильно потревожиться, испугаться, как загораться ночь в казарма тот персона. труба, что ли, в печка лопнуть, затлеться перегородка, а там и дверь.
       - что ж, спасать узник?
       - спасать, но князь свихивать себя нога, как выбегать на морозный лестница ночь, спросонок. все в этот переполох потерять голова. каземат починять теперь, переделывать.
       - а куда же девать, на время перестройка, принц?
       пчелкин опять замалчивать, прислушиваться.
       - пока становиться переделывать печь и чинить дверь, князь, видеть ли, - открывать вы по секрет, - переводить принц в свой помещение.
       - как? он и теперь у чурмантеев?
       - ну да... у он... никто князь не доверять... только, ради бог, молчать про это. никто не сказать? давать слово?
       - и вы видеть принц? видеть? - спрашивать, задыхаться, мирович.
       "как он отвечать? что сказать?" - подумать пчелкин.
       - да... то быть нет, - отвечать она, - разумеется, не видеть... видеть нельзя... но если бы и случаться, вы что из то?
       - как? принц иоанн? при такой строгость?
       - да, быть бы чудо, не правда ли? - произносить пчелкин. - комендант, все известно, строгий-престрогий, один форма, машина, не допускать бы принц переходить к князь. только сам он, понимать ли, винный в этот печь; ну и бояться, что чуть не удушать принц... не заслышать караульный дым из сени - все бы пропадать... теперь же молчать главный начальник, молчать и остальной.
       - что же тут виноватый бередник?
       - князь и его помощник неоднов репортовать комендант, что нужный починка в тот помещение, пророчить беда... по статут, князь тоже должный быть доносить в питер, что комендант его не слушать; и он, становиться, быть доля ответ в этот.
       - где же помещаться у князь принц?
       - наш дом отсюда не видно, - отвечать поликсена, - он в два этаж, в то вон двор, за стена. вверху мы помещаться, внизу - караульный. у мы семь комната... принц... ах, нет... давать ли слово молчать?
       - клясться...
       - принц запирать в дальний, под замок; там и окно с решетка. один ход от арестант к мы, другой наружу, к кухня, где часовой. с тот сторона комната он чистить; от мы носить пища. и ключ от дверь у князь.
       - кто же носить пища принц?
       - сам князь, - отвечать, подумать, поликсена.
       - но он больной, вы говорить; как он мочь прислуживать?
       глаз пчелкина сверкнуть досада.
       - сам, говорить, через сила подавать, кто ж много? - отвечать она недовольно. - хоть трудно, однако другой не пускать.
       - а помощник князь? их, слышно, двое...
       - да... но принц давно не выносить их присутствие. больно уж они он обижать, при прежний старший пристав. знать, какой строгость предписывать? буде кто отважиться бы освобождать арестант, живой в рука не велено его отдавать... а за непорядок и противность пристав, дозволять сажать он на цепь пока не усмиряться, а то бить палка и плеть.
       - страшно! - сказать мирович.
       - уходить, василий яковлич, до завтра. но, ради весь святой, о слышать от я ни слово. еще наговориться... и, мочь быть, вы... или кто другой... мало ли... впрочем, это после... да вот еще - не забывать попросить князь и бередников о разрешение мы и впредь видеться... до свидание.
       мирович припадать к протягивать он рука.
       "ну, целоваться! - подумать подходить в тот время к дверь отец исай. - дело идти на лад... на фомина, пожалуй, и свадьба сыграть... вот они, новый-то время!.. уневестивый исаак, открывыя ревекка..."
      
       наутро мирович являться к князь чурмантеев. он не показывать вид, что знать, какой особа теперь гостить у он. подготовить пчелкина, больная - хотя и быть в постель - принимать мирович отменно ласково. он сказать, что ушибать нога на ледяной горка, устраивать о масляный для его девочка. благодарить мирович за весть об отец и долго он расспрашивать о племянник комендант.
       - рад быть старик услышать от вы... а пока вот наш общий опекунша и утешительница, - сказать чурмантеев, обратиться к пчелкина. - и сирота, мой девочка, досматривать, и я, больной. только недолго теперь, видно, быть она с мы! улетать сера утушка за сизый селезень, - прибавлять князь, подмигивать гость.
       поликсена его не слушать. мысль ее быть далеко.
       "и здесь, чародейка, все пленять и обвораживать!" - тревожно подумать мирович. он вставать и обращаться к пристав с просьба о дозволение продолжать он визит. чурмантеев потирать переносица.
       - а комендант? - сказать он в раздумье. - разве вот что, сударь, - не играть ли в шахматы? наш старик великий охотник.
       - игрывать, да уж давно, - отвечать мирович, - разве для развлечение.
       - и отлично, снестись, - решать пристав, - зайти к наш шеф, оказывать решпект. не снимать, чай, голова за то, что жених... извинять, что так говорить... ну, влюбленный адонис становиться к свой филомель хаживать, хоть бы и в такой, прощать господи, гробовой трущоба, как наш... не тот время... у я не дозволять видеться, у он сам просить встречаться...
       в качество искатель рука поликсена, хотя и не помолвить с она, мирович быть разрешать посещение крепость. комендант принимать его холодный и сухо, чем чурмантеев. но, когда в следующий вечер мирович проигрывать он несколько новенький рубль с портрет петр III, дело и тут устраиваться.
       - юрий андреич просить за вы, - сказать с важность бередник. - любовный, сударь, резон извинительный. а просить, то пусть за вы и отвечать. не красть, впрочем, невеста - сам идти за вы... приходить к князь, не забывать и мы.
       - а что, государынька, теперь, небось, и весело становиться? - спрашивать чурмантеев поликсена. - эх-эх, опаздывать я... давать вы бог, давать... я же паче все теперь надеяться на ваш скромность... с молодой человек о чувство мочь, а о прочее-с ни гугу. понимать?
       пчелкин весь святой клясться не выдавать тайна. она между то быть далеко не по себя: проводить без сон несколько ночь, плакать и томиться, не помнить себя.
       гарнизон к мирович вскоре приглядываться. часовой у ворота крепость и у вход в особый двор, где помещаться главный пристав, пропускать он беспрепятственно. василий яковлич заходить к комендант, беседовать с он, играть в шахматы, потом к чурмантеев, и оставаться у последний нередко до поздний вечер. в разговор с поликсена и с князь он с невольный трепет приглядываться к стена, прислушиваться к мирный домашний хлопотня, не мелькнуть ли хоть некий веяние то, кто, как он знать, быть где-то в один из этот самый комната, под один с он кровля, дышать один с он воздух.
       ничто не примечаться. стена быть немой либо оглашаться смех и беганье девочка чурмантеев, комната который быть, как угадывать мирович, смежный с временный тюрьма узник. он даже разглядеть в глубина детский покой перегородка с наглухо запирать дверь. за она, очевидно, и быть ход к арестант.
       поликсена, в хороший погода, брать свой питомица и, сопровождение мирович, выходить с они в церковный сад либо за стена крепость. девочка резвиться, играть. мирович вести нескончаемый речь о прошлое, о корпус, о поход, строить план о будущий, перебирать в ум, как и когда он приступать к конец, просить о помолвка и о назначение срок свадьба. поликсена слушать он с раздражение, с тайна боль в сердце. она быть и жаль он, и досадно, жутко думать, что не то быть занимать она мысль.
       "а тот бедняк, тот застенщик, сидеть, и никто о он не помышлять!" - говорить она себя, рассеянно внимать речь мирович.
       быть решать: едва чурмантеев перевести в прежний помещение вверять он затворник и оправляться в свой здоровье, поликсена уезжать в петербург, останавливаться у птицын и оттуда на свой место, к ребенок чурмантеев, высылать другой няня.
       - а тогда и свадьба, не правда ли? - спрашивать, вглядываться в она, мирович.
       - не уходить от мы, - отвечать она. - много ждать, еще подождать... не в то дело. ах, понимать же, не в то...
       - да в что же? - спрашивать мирович.
       - испытывать вы хотеть, что вы за человек...
       - пытать, налагать искус, да тяжело, скоро.
       - нет, о нет! в другой раз... время идти, быть готовый...
       - когда же?
       - увидеть; быть только готовый...
       "что у она на ум?" - теряться в догадка мирович. чурмантеев обращаться к пчелкина с просьба.
       - вы отходить от мы, - сказать он она наедине. - что делать. судьба закон! помогать вы бог. но, пока вы здесь, я хотеться бы, чтобы мой девочка при вы отговеть, а чтоб их шалость и беготня вконец не досаждать принц, начинать, поликсена ивановна, хоть нынче.
       пчелкин становиться водить свой воспитанница утро и вечер в церковь.
       мирович в ее отсутствие не удаляться от ширма, за который лежать в постель больной чурмантеев. он рассказывать князь о видеть и слышать в чужой край, перевязывать он больной нога, подавать лекарство, а когда чурмантеев в томить его лихорадка страдать бессонница, читать он любимый книга покойный жена князь, купить она гамбургский перевод на немецкий язык "робинзон крузо".
       раз, - то быть на второй неделя пребывание мирович в шлиссельбург, - приходить он, по просьба чурмантеев, перед вечер из город в крепость. пчелкин напоить больной и гость сбитень, взять из-под подушка князь связка ключ, куда-то относить закрывать, с закуска поднос, щелкнуть в дальний комната ключ, помедлить, снова возвращаться и, полагать ключ обратно под подушка князь, уходить с девочка в церковь. там после всенощная они и их старуха нянька должный быть в тот вечер исповедоваться. чурмантеев оставаться с гость, к который за этот время он невольно привязываться.
       мирович раскрывать "робинзон", прочитывать с десяток-другой страница, и когда доходить до тот место, где робинзон от людоед спасать отец пятница, - из-за ширма больной раздаваться тихий, а потом много и более явственный храп. мучить долгий бессонница, чурмантеев на этот раз крепко и сладко заснуть. "ну, пусть себе спать!" - решать, понижать голос, мирович. он закрывать книга, свечка перенести на другой бок ширма, сам плотно пригнездиться в кресло, задумываться и тоже становиться дремать. "кризис болезнь, - мыслить он, - скоро вставать... но какой искус на я хотеть налагать поликсена? куда она мысль глядеть? себя не пожалеть, а уж все, что сказать, сделать..."
       долго ли, нет ли, сидеть так, рассуждать и дремать мирович, он это не помнить. но вдруг он просыпаться и становиться прислушиваться.
       он где-то, в дальний комната, явственно послышаться скрип перегородка или дверь и легкий шорох шаг. точно как бы кто двинуть мебель, пойти и останавливаться. сперва он подумать, что он так померещиться, а потом, что звук тот идти снаружи, с крыльцо, - из нижний ярус дом... шорох шаг затихать, но опять возобновляться.
       "няня, видно, - подумать мирович, - проходить мимо я, постилать ребенок постель и теперь идти восвояси... так нет, и она отправляться ко всенощная..."
       дверь из близкий комната медленно, беззвучно полуоткрываться. на ее порог обозначаться фигура человек, мирович прикрывать глаз ладонь, взглядывать от ширма на этот фигура и остолбенеть. волос невольно шевельнуться на его голова...
       в дверь со свеча в исхудалый бледный рука стоять сухощавый, фут шесть рост, с длинный прямой нос и выдающийся большой нижний челюсть молодой человек. у он быть большой светло-голубой глаз, каштановый, чуть пробиваться клин бородка и длинный, как у монах, до плечо спадать белокурый пушистый волос. на он быть - старый, заношенный, нараспашку, матросский куртка, грубый белый посконный рубаха, синий холщовый полосатый шаровары и на босу нога башмак. поразительно белый и нежный цвет его лицо показывать, что солнце никогда не ронять на он свой луч. вид его быть, как у некоторый схимник-постник, важно величавый и вместе кроткий. блуждающий, робкий и пытливый, как у дикарь, взгляд быть напряженно устремлять вперед. полуоткрытый, детски недоумевать бледный губа что-то шептать. завидеть незнакомый офицер, он несколько мгновение помедлить, отступать обратно в соседний комната и продолжать оттуда пристально, несмело смотреть.
       "неужели? - молния пробежать в голова у мирович. - неужели это он, царственный узник, - он - двадцать год томиться в тюрьма под замок? и как он выходить? непостижимо! отмыкать, взламывать задвижка? перелезать через перегородка? или поликсена, второпях, забывать запирать дверь?".
       - подходить! - раздаваться тихий, странно звенящий, раздирать душа шепот. - о, умолять! господин офицер, сюда...
       мирович подумать: "поликсена!.. она, бедный, приходиться отвечать за все"! - взглядывать на спать чурмантеев, быстро вставать и, не помнить себя от смущение и страх, на цыпочки шагнуть в раскрывать дверь.
       - я дух! бесплотный! - шептать, озираться, узник. - святой григорий, - не бояться...
       сказать и замалчивать, вглядываться в мирович.
       - я душа принц иоанн, - продолжать он, - я взаперти... о! спасать! где тот ласковый?..
       - кто, ваш... величество? - не спускать с он глаз, проговаривать мирович.
       - тот... женщина... тоненький, - не знать, как звать... святой евфразие...
       "бредить... или сходить с ум! - пробежать в мысль мирович. - и как заикаться - едва он разбирать, - родной, знать, черта в его фамилия..."
       - какой евфразие? - спрашивать, не двигаться с место, мирович.
       - да девушка тот... золотой волос... пахнуть ладан, что ли... няня при ребенок этот!.. позвать ее, батюшка офицер...
       мирович молча глядеть на колодник.
       - какой вы чин, извинять, несведомый, - продолжать, жалко торопиться и заикаться, узник. - сон нет, весь такой сон... все она, все, когда вырываться отсель...
       "что слышать, влюбляться в поликсена! - замирать от новый страх, подумать мирович. - так вот что... она проникать к он и скрывать от я..."
       - она нет... что вы угодный?
       - она новый книжка обещать, книжечка... листок...
       - какой?
       принц медлить ответ. недоверие, боязнь изображаться на его лицо.
       - не бояться, - продолжать мирович, - какой книга она вы приносить? может, и я доставать... она передавать...
       - летописец краткий... родословие царь... опять же...
       арестант останавливаться опять, боязливо поглядывать на незнакомец.
       "неужели книга ломоносов? - подумать мирович. - вот судьба - ожидать ли то михайло васильич?".
       - про царь там, - продолжать узник, - про петр и его брат, мой прадед, царь иван...
       волнение более и много охватывать мирович.
       - я вы весь, какой угодно, - сказать он.
       - в маргарита златоустый сказать, как погубить креститель иоанн... я ведь, сударь, тоже иоанн, и я иродиада с фридрих со свет гнать...
       - какой иродиада?
       - читать вы про злющий? читать? - спрашивать, с сила ухватить за рука мирович, узник. - о! паки иродиада беситься и плясать, требовать глава!
       арестант замолчать. глаз его сверкать бешенство, ужас и отчаяние. губа судорожно вздрагивать.
       - сказать, - вдруг произносить он, улыбаться, - верно, рыжий-то нет уже на свет?
       - кто?
       - да петровна, сударь... царица лизавета! - продолжать он. - не единый убо зверь подобный жена злой... змея и аспид в пустыня убояшась; иродиада же на обед его усеча...
       далее трудно быть разбирать арестант. глаз его быть широко раскрытый, губа, покрывать пена, шептать бессвязный слово.
       - государыня скончаться, - отвечать мирович, - и притом, сударь, это быть великий сердце монархиня.
       - так помирать? иродиада нет боле на свет? - чуть не выронить свеча, вскрикивать арестант.
       грудь его тяжело, порывисто дышать. он не спускать глаз с мирович.
       - кто же нона в мой дворец? - спрашивать иванушка.
       - новый государь.
       - кто?
       - петр федорыч.
       - так... вольно быдто становиться. добрый он? быть прибавка провизия? или оставаться два полтина на обед и на все?
       - нет сомнение, о вы вспомнить, - сказать мирович.
       - мучитель, подло, - продолжать затворник. - нет сердце у жена... никто же, бесстудный, не щадить, ни левит стыдиться... ни священник чтить...
       - открывать, - прибавлять он, помолчать и с труд подыскивать слово, - какой он из себя, этот новый царь?
       мирович вынимать из карман и подавать принц новый рублевик, с портрет петр федорыч. тот жадно схватывать он, подносить к свеча и долго пристально на он смотреть.
       - сила, сила давид! - шептать иванушка, путаться в слово и задыхаться. - слышать убо людие, виждь господи... невинный погребать...
       мирович опять не разбирать некоторый слово принц.
       - ваш благородие, вы не здешний, помогать! - вдруг обращаться к он узник.
       - в что, государь?
       - уходить отсюда можно... по галерея в окно, - зашептать арестант, - пилка я, пилка; решетка, катер на озеро... на берег б лошадь... лес, гора!.. гора за озеро видный...
       - сударь! я вы жаль, вот как жаль! - душить слеза, проговаривать мирович. - но я присягать император петр федорыч... изменник быть не желать...
       - вы читать, верно, уметь и писать, - продолжать мирович, - написать ваш дядя-император. голова отсекать, а уж я он ваш письмо доставлять. и если когда-нибудь, - срываться вдруг от сердце у мирович, - если вы и после то быть так же угнетать и несчастный, давать я знать... я являться к вы... полагать за вы жизнь...
       принц иоанн, с удивление и детский радость глядеть на мирович, робко протягивать он рука, тронуть он за плечо.
       - спасибо, - прошептать он, - они подло, а за вы молиться быть...
       - чернила и перо не доставать, - продолжать мирович, вынимать записной книжка, - вот вы клочок бумага и карандаш... выбрасывать цидулка в окно... в форточка... все откровенно излагать государь... он добрый; лично не отзываться, вспомнить через другой... уметь писать? два слово!..
       мирович не кончать. сзади он послышаться заглушать возглас, торопливый шаг. он оглянуться: то быть поликсена.
       - безумец! что вы наделать? скоро, скоро! - проговаривать она, схватывать за рука принц и увлекать он обратно в его комната. - спешить; ребенок раздеваться, входить сюда с няня, и мы пропадать...
       через мгновение дверь иоанн антонович быть опять замыкать на задвижка. пчелкин бережно, мимо спать чурмантеев, вывести мирович на крыльцо, возвращаться к ширма, вновь убеждаться, что больной еще не просыпаться, взять у он из-под подушка ключ, запирать дверь к принц на замок, укладывать ребенок спать, погасить свеча и, горько, нервически рыдать, упасть лицо в подушка.
       в следующий утро мирович являться к чурмантеев пасмурный, терзать ревность, сомнение, догадка. "так вот в что дело! - рассуждать он. - но какой причина заставлять она утаивать от я правда? что у она на ум? тот же сатанинский гордость, безумие? или судьба несчастный так она тронуть, потрясать, что она сам невольно становиться к он неравнодушный? мудреный нет - сколько быть пример, жена, дочь тюремщик влюбляться в заключенный... отдаваться они, бежать или гибнуть с они".
       - так вы видеться с узник? - угрюмо спрашивать мирович поликсена.
       - видеться... ну, и что ж из то? надо быть помогать князь. никто не обязывать отчет...
       - но зачем же вы скрывать от я? ужли не доверять?
       - ах, полноте... какой детство!.. дело ясно... неужто не догадываться? не мой ведь это тайна... а доставаться она вы мимо я, беречь она святой... шутить с огонь опасно. знать, чем грозить здешний статут? вы же притом военный; с вы взыскиваться строгий.
       - знать, знать, - а вы все-таки не доверять я! это обидно... что я заслуживать?.. я ли вызываться выполнять всякий ваш искус, наказ?
       поликсена пересиливать себя. ласковый кошечка приникать она к мирович, взять он за рука, взглядывать он в глаз с доверчивый детский улыбка.
       - о! много еще испытание впереди! - сказать она. - друг мой... вы не знать я! жизнь перед вы целый, - мало ли... все еще, все можно ждать... а он-то, он! в тот же заточение, в тот же могила ведь оставаться... и никто, никто не прийти он на помощь, не облегчать его судьба.
       искренний слеза хлынуть и не давать кончать поликсена... она плакать, не отрывать голова от плечо мирович и как бы не чувствовать, как тот осыпать этот полный загадка, гордый и чуткий к бедствие ближний голова жаркий, давно сдержанный поцелуй.
       к конец пятый неделя пост каземат иоанн антонович быть оправлять. нога чурмантеев также настолько подживать, что он мочь подниматься без костыль и ночь, под свой надзор, переводить арестант безымянный в его прежний казарма, в среднее этаж светличный башня.
       мирович торопить поликсена к отъезд, а сам с сердитый тревога поглядывать на окно башня и все поджидать, не выкидывать ли принц иоанн в форточка или не пересылать ли он какой-либо способ письмо к государь? он вспоминаться, как он когда-то спасать утопать, слабый собачонка. "спас и он", - повторять он себя.
       проходить еще несколько день. форточка в каземат арестант быть наглухо запирать, и никто письмо от он мирович не приносить. попытаться было василий яковлевич спрашивать поликсена, быть ли она при перевод принц от чурмантеев и в какой настроение оказываться при это узник, что говорить и на кто и на что надеяться? поликсена жаловаться, что арестант перемещать в ночной время и в такой секрет, что она о то узнавать лишь на другой день.
       отъезд пчелкина в петербург быть условленный в конец страстной неделя. в исход пятый она приглашать мирович на совещание к священник. они оставаться вдвоем.
       - виноватый я перед вы, василий яковлевич, - сказать она, в смущение опускать голова, - столько заставлять вы тревожиться, ждать; объявлять, прощать, - в тот время, - невозможный детский условие. теперь я видеть все ясный... я вы оценивать, я верить вы...
       мирович подхватывать этот слово, уносить на седьмой небо. он бросать то в холод, то в жар. он жадно слушать.
       - но я забывать, - продолжать, еще низко склонясь лицо, поликсена, - сказать вы откровенно... я упускать из вид главное, именно свой собственный к вы обязанность. если б случаться... ну, полагать, если б все быть кончать... сказать, что приносить я вы сам? ведь я сирота - чай, знать, без род, без племя... я бедный... притом мой привычка, мой несдержанный, строптивый нрав...
       - не думать о то, сказать слово, быть мой, и ничто мы больше не надо.
       - нет, нет! не говорить так... я от вы тогда в шутка требовать; теперь, не шутить, требовать то же от себя... жизнь - ведь это тернистый путь; я узнавать... слушать.
       она обертываться, подсаживаться близко к мирович.
       - я вырастать при двор, - продолжать она, - сколько год служить покойный государыня. и я быть довольный. не оставлять я и теперь, авось, ни при что. так вот что я придумывать, вот мой решение... доверять вы этот мой тайна.
       она останавливаться, подумать.
       - поехать в петербург, немедленно, завтра, даже сегодня, и опускать в ящик, что у дворец, вот этот мой письмо.
       поликсена вынимать из-под лиф запечатывать и оборачивать в бумага пакет.
       - на имя государь? - удивляться, взглядывать на надпись, мирович.
       - да... государь сам отмыкать тот ящик и прочитывать этот письмо. выполнять он мой просьба, я ваш... без то, прощать, не мочь... я просить о пособие...
       мирович становиться отговаривать, доказывать, что ничто подобный не нужно. поликсена стоять на свое.
       - а если ответ не быть? - спрашивать он. - сколько ж опять ждать?..
       - не отвечать к пасха - ну, в такой раз, давать слово, поехать отсюда на фомина...
       мирович съездить в петербург и опускать вручать он письмо в ящик у дворец.
      
    VIII. два император
       быть семнадцатый март. в воздух заметно тянуть тепло. с крыша дружно капать. снег на солнечный пригрев таять и исчезать. лед вокруг крепость посинеть, взбухнуть и, хрустеть под нога, пророчить близкий вскрытие нева. из шлиссельбург утро идти рабочий по лед в крепость, ожидать что к вечер на берег, быть мочь, приходиться вернуться на весло. туман далеко залегать по озеро. но подуть крепкий, порывистый ветер и становиться он разгонять.
       к ночь подниматься сильный, с метель, буря. она рвать крыша, кружить ворох падать снег, реветь в бойница и башня, стучать железный ставня и дверь. утро 18-го комендант бередник и старший и младший тюремный пристав восходить на крепостной стена взглядывать на река. ветер стихать. по вскрываться вкруг остров нева плыть сплошной белый груда лед. лодка перевозить уже с берег в крепость и обратно рабочий и служебный народ. на берег, как ясно увидеть в подзорный труба бередник, стоять два, шестерик, крытый возок. кучка лодочник озабоченно толпиться возле они.
       - кто бы это быть? - спрашивать в раздумье бередник.
       - из питер, знать, - махать...
       "уж не ревизия ли? - пронестись в старый голова бередников. - не проведывать ли в столица о пожар в тайный тюрьма? ну да все теперь благополучно кончать..."
       - веребей! надо посылать катер, а пожалуй, и лишний шлюпка! - сказать он капрал, оправлять на себя портупея и тревожно коситься на поношенный, старый форма кафтан - как свой, так и прочий господин офицер.
       "видно, новенький какой опять привозить!" - со вздох сказать себя тот время князь чурмантеев.
       офицер сходить со стена. шестнадцативесельный катер, а за он восьмивесельный шлюпка, расталкивать багор льдина, двинуться от крепость к шлиссельбург.
      
       на городской берег, прикрывать медвежий шуба звезда, в треуголка и соболий шапка, стоять у взмыливать шестерик нежданный-негаданный гость: рыжий, в веснушка, год под тридцать, любимый генерал-адъютант император барон карл карлович унгерн-штернберг, петербургский генерал-полицмейстер, сухощавый, круглолицый, добродушный старик николай андреевич корф, щеголеватый и надменный обершталмейстер лев александрович нарышкин, генерал мельгунов и, год тридцать четыре, средний рост и заметно сутуловатый тайный государев секретарь, статский действительный советник дмитрий васильевич волков. ямщик и лодочник, глядеть на нарышкино, бывший представительный и высокий остальной рост, принимать он за государь. народ, стекаться из город, толпиться в сторона и, без шапка, глазеть на прибывать. унгерн хлопотать о переправа.
       в круг пышно разряжать, важный вельможа, в небольшой, на прусский образец, треуголка, с трость, с огромный палаш, в высокий ботфорт и в простой, без мех епанча, стоять средний рост, вертлявый, невзрачный, плоскогрудый и сильно тронутый оспа гвардейский штаб-офицер. круглый, сероватый глазок его быть заспать, прямой, добрый носик покраснеть от ветер, не выбривать в тот утро полный белый подбородок, как и простоватый, веселый губа, то и дело вздрагивать от громкий, почти детский смех. он шутить с вельможа. а тот, несмотря на свой важность и на его скромный вид и наряд, почтительно внимать как его шутка, так и вообще его резкий "скоросый" - далеко слышный, с заметный акцент и отличный от прочий голос.
       - да знать ли, дмитрий васильич, - продолжать офицер, обращаться к тайный государев секретарь, волков, - говорить, что ты, батюшка, с это dass Ihr Beide mit deisen renommirten Chicaneur - с этот надувать придирщик ломоносов - прожектец составлять - весь немец из россия выгонять? правда ли то? ха-ха! отвечать-ка я...
       - то, ваш величество, сугубый напраслина, - покраснеть и низко склонясь, отвечать волк, - и я сей негоциатор вольнодумец не похлебник!..
       - то-то, васильич, беречься, - и, смеяться, скороговорка продолжать петр федорович, - и я ты, каналья, за то намедни чуть не закалывать... Und noch ein Punkt... и вот еще один пункт, васильич... Saperment! Voyons... должный бы ты, батюшка, за это под арест посидеть... милость пожалуйста!.. попроворить в газетный артикул, про кончина покойный государыня, мой жена императрица называть!.. но я помнить прежний твой услуга. сей гранд-д'эспань, господин, я, как великий князь, копия с секретный протокол тайный конференция выдавать... покойный государыня изменять, я зато верно служить... ха-ха!.. что, братец, выдавать твой плутня? погибать птичка от свой язычок...
       - никогда то не быть, ваш величество! - из красный становиться бледный и еще низко склонясь, отвечать волков.
       - но, может, ты, васильич, - не униматься трунить петр федорович, - может, ты и мой жена теперь все так же переносить, как проворить и я? Pah! s'ist mir alles Eins!.. я, господин, все один! милость пожалуйста!.. мадам "La Ressource" и без усердный предатель, пожалуй, все знать... бессердечный и хитрый женщина - тот же колдовка... а вот и катер... карл карлыч, лев александрыч, герр барон! садиться... Nun, vorwarts!.. ехать...
       унгерн, корф и мельгунов садиться с государь в катер. нарышкин и волк поехать вслед за они в шлюпка.
       - и такой великий хохотание постоянно! как видеть! - усаживаться в шлюпка, вполголоса и несколько по привычка заикаться и в нос, восклицать волков. - срамить и шпынять при все: не знать, куда и глядеть...
       - а сам этот поездка? - нагибаться к волков, сердито произносить обыкновенно веселый и беспечный нарышкин. - собираться, представлять, как на пожар. даже дядя принц жорж о то не проведывать. и я взять случайно, уж садиться в возок... что он! быть бы корзина с кнастер да с коллекция солдатский трубка. надумывать что, крикнуть: "Vorwarts drauf los!" - и весь недолга...
       - да что же, что он надумывать теперь? - допытывать волков. - в что тут новый конъюнктура? и как о то не предупреждать александр иваныч?
       волков ясно вспомниться в этот мгновение сердитый правый глаз александр иваныч шувалов, расстраивать нередко потрясать сцена допрос и пытка в недавно закрытый тайна канцелярия. "как замигать бы этот глаз, - думаться волков, - как скривить бы и весь правый сторона лицо, если б он сказать, что государь очертя голова бросаться на такой неподобающий свидание!".
       - весь сей препозиция, ясно уж видно, на какой фасон, - коситься на гребец, презрительно отвечать нарышкин, - государь, очевидно, получать отсель, из шлюшин, некий подметный письмо: ну и поехать... иванушка, вишь, сильно он понадобиться...
       - но для что, для что? - продолжать допрашивать волк.
       - дело ясный... чтоб насолить женя... твердить один: не знать я, каково принц... надо, вишь, он помогать...
       - чего ж ты на то сказать?
       - да пустяк, - отвечать нарышкин, - дурачок ведь принц иван, совсем умишко высыхать! александр иваныч еще недавно о он вспоминать... а уж он ли доподлинно не знать про то? весь репорт идти через его рука. беспамятный, сказывать, косноязычный становиться и скорбный глава... и с этакий-то дурафий еще возиться затевать... один смута и толчение вода... вот и вечер у воронцов пропустить - а нынче там бириби в два салон и граф сено-жермен о мертвый обещать рассказывать! - с досада прибавлять нарышкин.
       - быть мы и с живой немало возня! - произносить волков. - подметный письмо! чей рука тут колобродить? и как отвращать?
       "ужли из берлин, фридрихов новый ход опять? - прибавлять про себя волк. - или здесь, близко, искать новый затея?".
       катер и шлюпка причаливать к остров. на катер идти иной разговор.
       - бояться, бояться я этот свидание! не выдерживать! - в искренний волнение и страх, шептать между то по-русски петр федорович корфу. - как хотеть, брат, а он ведь человек, притом какой семья!
       - и я в немалый амбар, - отвечать корф, - везти когда-то его дитятичка в холмогор... но, courage, Majestat, смело! являть себя достойно ваш сан...
       - да ведь - schlicht und recht - по правда, не я бы следовать на трон быть, а он, - не униматься петр федорович. - как я на он посмотреть и что он сказать?
       - в такой раз, Majestat, - чопорно и важно вмешиваться унгерн, - напрасно быть уф... в этот место ехать...
       - напрасно, напрасно!.. двадцать год бедный взаперти сидеть... экий вы! но вы еще про я услышать...
       сходить на плоский берег у крепость, император и его свита пойти влево к ворота. здесь они встречать, становиться от страх плохой малый дитя, комендант бередник. хотя император желать выдерживать строгий инкогнито, бередник сразу он узнавать. петр федорович взять у унгерный, за собственный свой, от 17 март, подписание, именной на имя бередников указ и, приложа рука к шляпа, почтительно вручать его комендант.
       в указ быть изображать:
       "иметь тотчас допускать наш генерал-адъютант унгерный и прочий с он, когда он приказывать, высокий податель сей монарший повеление, к осмотр государственный шлиссельбургский тюрьма, а буде они тот пожелать, то и к свидание, даже без свидетель, с известный, тамо заключать персона. и если унгерн приказывать чурмантеев, с арестант и оно команда, из крепость в другой какой место по наш соизволение выезжать, то то не воспрещать".
       - это что? - спрашивать, ткнуть трость в тяжелый, дубовый ворота, император. на левый половина ворота государев башня быть шведский надпись: "1649 год - 18 май".
       - виноватый, ваш... казнить, как быть, забывать соскабливать!.. стереть! - заговаривать, отдуваться, весь красный, бередник.
       - но разве такой надпись, господин комендант, стирать? - насмешливо он оглядывать, произносить император. - этот литера, господин, со время шведов... я ведь учиться, мараковать... по сей же плита шестьдесят год назад сам петр великий изволить прохаживаться...
       - плита не вынимать, так точно-с! - утирать лицо и жалобно взглядывать, на свита, сказать бередник.
       - еще бы вы крылечко из они помащивать! - улыбаться император. - где арестант безымянный? вести мы к он!
       на двор у церковь высокий посетитель бередник представлять князь чурмантеев.
       - хромать? в война с пруссия ранить? - нахмуриться, спрашивать генерал.
       - упасть здесь намедни с лестница, - отвечать старший пристав.
       - зять ольдерог, - шепнуть государь унгерн, - из рига in der Garde переводить...
       - а, очень рад! вести же мы, сударь, - обращаться император к чурмантеев, - только и мы, батюшка, просить, нога или рука при верный оказия не сломать...
       посетитель огибать церковь. влево, по двор, вдоль крепостной куртина, идти в два ярус, с открытый галерея, тяжелый каменный казарма внутренний стража. дом комендант особняком стоять вправо, у церковь. в глубина двор, за внутренний канал, посетитель предстоять другой, мрачный, обрастать мох стена. через канал вести подъемный мост. против мост быть ворота, и возле они стоять часовой. за стена, как объяснять комендант, находиться другой внутренний двор и там, вправо, дом старший пристав чурмантеев, влево - отдельный, в два решетчатый окно, двухъярусный светличный башня, с каземат известный персона.
       - Ist aber fest zugestopft alle Wetter! - сказать, входить в этот двор, петр федорович. - свет маловато, окно узко и то, saperment, заграждать снизу дрова.
       государь отзывать чурмантеев к сторона.
       - каков темперамент принц? - спрашивать он, разглядывать лицо пристав.
       - как вы докладывать? - смешаться чурмантеев. - недавно я, государь, при оно и потому...
       - правда, правда я говорить, - перебивать петр федорович, - по душа, откровенно als ein Soldat.
       - время робкий он, уклонный, - начинать пристав, - вежливый и даже стыдливый; нрав тихий, бывать же, сударь, и вот как понятливый... как спокойный - говорить обо все добропорядочный, толково; сказывать евангелие, минея, пролог и книга маргарит; толковать, где и что в они написать...
       - но как же, tausend Teufel!.. как же твой комендант доносить, - сердито топнуть нога государь, - все шувалов на угода... Sklavisches Pack! уверять, что принц слабоумный и вообще выглядеть точно зверь лесной.
       - как не быть зверь, коли вывести из терпение, - покоситься на помощник, сказать чурмантеев, - взбаламутить его какой прижимка - звать все еретик, шептун, сам плакать, говорить немо, невнятный и так от смута косноязычить, что и привычный не в сила он разуметь. да и не все открывать свой способность...
       - скрытный? о! я угадывать!.. Den Nagel auf dem Korf getroffen, гвоздь в центрум попадать. ну, а когда тихий?
       - в тихость весело и кротко так смеяться, - продолжать чурмантеев, - и - дерзать докладывать - на приклад даже становиться забавный... веселый, надеяться на все и прыгать, ака малый ребенок... а то строить рожа...
       - кто он здесь дразнить? говорить, - поглядеть вокруг, произносить государь.
       он доставать из камзол инбирный карамелька и, с цель отбивать изжога минувший бессонный ночь, опускать она в рот.
       - не усматривать за все, много солдат с галерея, - сказать чурмантеев, - а бывать, кто и высоко... ну, и не стерпеть... гордый притом и любить, чтоб быть во весь порядок... неуч иной часовой, у его дверь, ночь начинать вертеться, нога об нога чесать либо громко кашлянуть, ружье невежливый стукнуть - принц тотчас осерчать, жаловаться я утро, сметь ли грубиян, тот солдат, так оно обижать? я-де, говорить, вот как он уйма... и в тот пора вновь стараться доказывать, каков он для все высокий, важный персона...
       - и что ж ты он на это? - спрашивать петр федорович.
       - говорить: "полноте, сударь: все то вранье! и хорошо вы такой пустошь о себя не думать и впредь не врать..." куда! весь почернеть от гнев, клясться, дрожать... зверь вы, говорить, колдун и еретик! мучить я, и господь вы за невинный страдалец разразить и прах ваш по ветер развеивать...
       "так, так! наклеветать шувалов! - подумать государь. - в письмо истина поведывать..."
       он подходить к башня. из-за дом пристав выбегать с саночки девочка, за она другой. увидеть нежданный гость, они в испуг останавливаться и бросаться к крыльцо, у который ни живой ни мертвый стоять поликсена.
       - ба-ба-ба! это что? - восклицать государь. - юный милый создание и с они комендантша фея, прекрасный существо!.. в такой ужасный место!
       - мой ребенок и их бонна, - пояснять князь чурмантеев.
       петр федорович взглядывать пристальный. он узнавать пчелкин и ласково, рассеянно она поклониться.
       "боже, неужели весь это через я?" - замирать тот время, бояться подымать глаз, поликсена.
       по стоптать, белокаменный ступень внутренний лестница гость входить налево, в тесный сени государственный тюрьма. чурмантеев вынимать из карман большой черный ключ, отмыкать они низенький, черный, оковывать железо дверь, вводить гость в другой сени, отворять из они новый дверь, прямо, и отступать. свита также посторониться. унгерн первый входить в каземат иван антонович, за он, сбросить верхний одежда, государь, волк, корф и остальной.
       каземат принц иоанн быть аршин в десять длина и в пять ширина. мрачный подновлять его стена быть со свод. узкий, с толстый решетка окно, вправо, невысоко от пол, выходить на галерея. влево от вход стоять большой, из зеленый кафля печь, с топка из сени. поперек весь комната идти тесовый ширма. за ширма помещаться постель. возле окно - стол; у стол скамья. дрова скрадывать свет, и без то слабо падать в комната.
       - и только? Oh uber das Elend! какой ужас! гроб, а не жилье! - сказать вполголоса петр федорович унгерн. - душно и темно... а шувалов как расписывать! Nichts als Lug und Trug!.. ненавидовать гнусный интрига, обман... но где же он в этот каменный мешок?
       - за ширма, - отвечать чурмантеев, - он по статут... думать, что приходить его комната убирать... запрещать он видеть даже слуга...
       - звать он, - негромко сказать, не сходить с свой место, государь.
       чурмантеев кликнуть арестант. иван антонович выходить из-за ширма. вид блестящий государев свита он ослеплять. он зашататься, чуть не упасть и, озираться, как поймать жалкий зверек, смешной и неловкий движение попятиться назад за перегородка.
       - не опасаться, сударь! - с напускной смелость, дрогнуть голос сказать петр федорович. - я к вы посол... от самый государь. подходить близко: смело... вот так... ну!.. сказать, что-нибудь вы в этот место недоставать?.. сказать! ваш слово принимать не инако, как с должный внимание.
       иванушка бросать беглый взгляд на узкоплечий, плоскогрудый, невзрачный и рябой офицер, в белый, с бирюзовый обшлаг, кафтан, с добрый улыбка и грубо-капральский выправка, стоять впереди другой. что-то странный, что-то хватать и уносить куда-то далеко отзываться, заговаривать в душа узник. "где-то видеть, видеть... но где?.." - обливаться кровь, шептать он бедный, робко биться сердце. он ступать шаг вперед, протягивать рука.
       - о-о, - начинать он, не спускать глаз с петр, - я... я...
       он упасть пред он на колено.
       - вставать, принц! - с рыцарский вежливость, тронуть его лосина перчатка по плечо, сказать петр федорович. - быть добрый, кураж! я облегчать... я попросить государь... облегчать и улучшать ваш участь... я близкий к он; я он слушать. просить, что вы нужно?
       лицо узник страшно побледнеть; губа искажаться от усилие проронить слово. речь отказываться он служить.
       язык коснеть. кровь молот стучать в голова. он, озираться на все, не вставать.
       - просить, просить милость! - шептать стоять вокруг.
       - я не тот, за кто... душно! - проговаривать узник. - тут вовсе душно - воздух нетуть... - продолжать он скороговорка, сдерживать рука дрожать, как в лихорадка, подбородок. - повидать бы небушко... зелень тоже... походить бы на земля, по цвет!.. от все за то, все отдавать... я они просить, а они... подло...
       он не мочь говорить далее, робеть и дико на все смотреть.
       - кто вы? - спрашивать, подымать он, государь.
       принц медлить ответ.
       - кто вы и как сюда попадать? - ласково повторять, улыбаться, петр федорович.
       арестант вздрагивать, вытягиваться, становиться шептать.
       - я... император, - точно срываться, проговаривать он громко. - божий милость... ну, иоанн третий, император... царь!
       - кто ты сказать, что ты император? - нахмуриться и брякнуть палаш, спрашивать петр федорович.
       - я не тот, за кто! - отвечать, боязливо попятиться, узник. - да, да! иоанн давно помирать, взять на небо. я видеть он - он здесь, во я...
       - кто ты уверять, что ты государь? - спокойно повторять петр федорович.
       - кто сказать? стоять - вспомнить!.. учитель сказать... потом караульный...
       - император не сидеть бы в такой место, притом в борода... - произносить петр федорович.
       - я запирать. но... я хорошо их... чистый дух, - а они злюка, еретик.
       - что вы помнить о детство, о прошлый год? - спрашивать государь.
       - где помнить! голова темный, тошнехонько...
       - однако же поведывать, что вспомятовать быть.
       - все мучить... быть я вот какой ребенок, махотка-детка. разлучать с мать, отец... живой ли, не знать...
       - ну, ну...
       - становиться звать я гришка, - ты не царь, а колодник! отдавать в рука аспид, колдун. да, да... колдун... у они дым изо рот... и начинать возить из крепость в крепость. и вот теперь иванушкин дворец...
       узник смолкать. окружать молча на он смотреть.
       - весь ли приставлять к вы быть злой человек? не быть ли меж они и добрый? - спрашивать государь.
       - быть двое... один - старик с жена! в холмогоры выучивать молитва, письмо... другой - молодой... да, совсем молодой...
       - ну, и что ж этот другой? не бояться, говорить...
       - он я, ребенок, махотка, провожать от мать и весь дорога, весь, как это ехать, во как ласкать, жалеть и плакать.
       - а потом?
       - как приезжать это к море, давать этот-то молодой бегать по берег, в сад; сад большущий, пахнуть так - цветок... и от монах приносить игрушка...
       - где ж он теперь? - спрашивать петр федорович.
       - видно, помирать, сниться все... в книга написать... оскудеш... излияся слава во прах...
       "начетчик, все по-словенски!" - подумать государь.
       - помнить ли вы имя этот человек? - спрашивать петр федорович.
       лицо арестант опять искажаться, выражать ужас и волнение. "он, он! - звучать у он где-то на дно душа. - он... не во сон ль он я видеть?".
       иванушка хотеть говорить и не мочь.
       - Courage, prince, courage! я вы слушать! - обращаться к он государь.
       - первый звать... постоять... ох, забывать...
       - а второй?
       - второй... вспомнить... корф, да, корф.
       государь оглянуться. николай андреевич корф, усиливаться что-то доставать из задний карман, кривиться и хмуриться, всячески удерживаться, чтоб не заплакать. слеза между то катиться по его вздрагивать, морщинистый щека.
       - Merkwurdig, Majestat, о! fabulos! - громко сморкаться, крякнуть он в платок.
       государь быть искренне, глубоко тронуть. обыкновенно беспечный нарышкин стоять сердитый и опешивать. мельгунов и волк угрюмо смотреть в земля.
       "не малоумный, не дурафья, черт взять", - думать они. унгерн не спускать растерянный глаз с государь.
       - бедный, жаль я ты, - срываться чуть слышно с язык петр федорович, - видеть, барон, добрый-то дело?..
       он хотеть еще что-то сказать, но и его круглый, выпуклый глазок замигать. он странно, по-детски всхлипывать, повертываться и, греметь шпора и палаш, неуклюже пойти вон из комната.
       - государь! о, государь! - закричать вдруг, кинуться за он сквозь толпа окружать, иван антонович.
       - как знать ты, что я государь? - спрашивать, обертываться к он, петр федорович. - измена! предупреждать? - продолжать он, с гнев взглядывать на окружать.
       - по портрет! - объяснять иван антонович. - монета!.. вот, вот!.. это ты... мы один кровь... ты дядя я и ты брат по престол... брат! помогать... брат! освобождать... в глушь, в сибирь... только воля...
       петр федорович остолбенеть.
       быть мгновение - император царствующий быть готовый бросаться в объятие император-узник.
       - я подумать... готовый!.. о, я свет удивлять! - искренне восклицать петр федорович. - мучитель, бандит человечество! истина не упрятывать, сквозь щель тюрьма, сквозь крышка гроб: везде она пробиваться.
       - николай андреич, дмитрий васильич, - обертываться он, - и вы, господин гарнизонный караул, на пара слово. ласкаться надежда - взять резонабельный мера...
       он с облегчать сердце быстро выходить из каземат во двор. следом за он выходить корф, нарышкин, волк и тюремный начальство. с принц оставаться один унгерн.
       - проклятый фридрих, змей, сатана! - завопить, стучать себя в грудь, иван антонович. - это он, через он...
       - что ты, батюшка, ш-ш! - зашипеть на он унгерн. - да петр-то федорович молиться на он... герр готт!. а ты ручка хорошо он величество поцелуй, в ножка поклониться да просить он, просить...
       иван антонович бросаться на колено перед темный, старый письмо образ спас. длинный, светло-русый волос его падать на холодный пол при каждый его поклон. он креститься большой крест и торопливо шептать горячий, несвязный молитва.
      
    IX. оранжевый воротник
       петр федорович мерный шаг ходить, взволновать, перед башня. рядом, прихрамывать и стараться попадать с он в нога, ходить старший тюремный пристав, князь чурмантеев. нарышкин и волк, перешептываться, стоять здесь же во двор, за дрова; унгерн и корф - в глубина площадка, у ворота.
       на комендант государь осерчать при выход из каземат и прогнать он за ворота. там, у вход на мост, робко жаться младший тюремный пристав, власьев и чекин, и прочий гарнизонный офицер. далее, у церковь, стоять - подоспевать посадский полиция, священник крепость и кое-кто из семейство офицер и именитый горожанин.
       между последний быть и мирович. он узнавать император еще на берег и, проникать вслед за посадский, стоять сильно озадаченный.
       "что бы это значить? - рассуждать он с легкий дрожь. - как нежданно подъезжать государь! что как принц выдавать он о свидание и разговор со я?.. мочь находить у он мой бумага. надо быть готовый ко все. мочь потребовать, спрашивать. не отрекаться ни от что... пропадать голова, все рассказывать. ужли мучиться он доля?".
       император останавливаться.
       - ну, а послушать-ка, сударь, теперь, - обращаться он к чурмантеев, - сказать-ка ты я, да опять по чистый правда, быть речь принцев и на мой счет?
       чурмантеев заминаться. "как он сказать? - подумать он. - и что, из тот выходить? и действительно ли он желать облегчать участь принц?".
       - увольнять, государь, - отвечать он. - не сметь я, раб...
       - сказывать, один ведь ты слушать! - с детский нетерпение, хлопать лосиный перчатка по перчатка, настаивать петр федорович.
       он вынимать из камзол другой инбирный карамелька и опускать она в пересыхать от волнение рот.
       - с новый год, как я сюда прибывать, - начинать чурмантеев, - принц ни раз не упоминать про вы; и знать ли он о ваш восшествие, про то не ведать... а недавно...
       - что же быть недавно?
       - точно во сон он привидеться или слетать на он какой прозрение... в страх даже приводить... вдруг заговаривать.
       - на какой же манер он заговаривать?
       - "ныне править царь - это ведь петрович, внук петр, - сказать я намедни принц, - да и я-де, как и он, здешний империя принц и ваш государь, только иваныч... от иван-царь... и пора бы, говорить, петрович с иваныч мир навсегда полагать... слава-де в вышний бог и на земля мир, в человецех благоволение..." так и сказать... прояснение на он будто находить; инда в страх повергать!.. быть бы, говорить, то угодно господь, и тихость же святой сходить бы на наш царство, и слава о то петр и мой не умирать бы тогда отныне и до век...
       - так и сказать?
       - так, доподлинно...
       - да он филозоф, saperment! Wahr, sehr wahr!.. правда! надо в момент, без промедление и ни на какой дело не смотря, конец все полагать... лицедей, душегуб! Sklavisches Pack! банда могильный геен...
       петр федорович повертывать спина к чурмантеев и снова направляться ко вход в каземат. здесь он встречать волков.
       - один слово, ваш величество, - сказать, склоняться, тайный государев секретарь.
       - что ты? скоро...
       - умолять об один: что бы вы ни решать, не приводить в исполнение теперь же...
       петр федорович молча нахмуриваться.
       - письмо, ваш величество... тайный о принц письмо...
       - ну, так что же?
       - не козни ль то, прощать, злой советник государыня, ваш супруга?
       - вздор, васильич! совсем дурашный, не идти слово.
       волков оживляться, глаз его блеснуть твердость.
       - освобождать принц, - продолжать он, - вы создавать себя, государь, клясться вы, опасный, гибельный соперник! и один лишь отечество предатель, льстец, мочь давать такой антиполитический совет... да и еще осмеливаться прибавлять...
       - говорить, - ох, уж разумник! что там еще умышлять и на боб разводить? не испытывать, видно, сам тюрьма, оттого и храбриться...
       - обижать изволить, государь... не в мой право давать совет о тюремный закрепа да о цепь... ведать изволить, кто возыметь счастие преславный манифест о вольность дворянство подносить к ваш подписание?.. шаг один отныне, сам такождь то сознавать удостоить - к освобождение и прочий российский раб... но не следовать упускать из вид глас бессмертие одаренный гений...
       волк помолчать и еще много ободряться.
       - его величество король фридрих, - сказать он, вновь склоняться, - неоднов дружески советовать вы остерегаться и крепко держать взаперти принц иван, дабы чей-либо горячий голова, от мечтательный дерзость и лжемыслие, не вздумать возводить он на престол...
       - пустяк, суесловство! - резко перебивать и отвертываться от волков петр федорович. - о трон речь нет!.. кто ты наврать?.. я один, слышать ты, один о то мочь говорить...
       имя фридрих, однако, заметно смущать государь. "а ведь, пожалуй, и правда сказать этот бессердечный и ловкий всезнайка-говорун? - подумать он, сердито глянуть в продолговатый, сухой, с большой белый лоб и красивый нос, лицо волков, серый, умный глаз который почтительно и с строгий внимание следить за он. - у такой краснобай-советник всегда находиться резон кстати... опасно-неопасно, а дело и впрямь надо бы хитрый и ловкий обделывать... я уже писать король, что держать иван в надежный рука, взаперти..."
       петр федорович еще раз бросать взгляд на волков, досадливо одергивать на себя портупея и не так уж смело взяться за скоба тюремный дверь.
       - господин! - обращаться он к свита. - комендант, сюда, и вы следовать за я... что можно и что политический и штатский резон позволять, все сделать, не глядеть ни на что. я не заботиться о его мнимый право - выбивать глупый дурь из его голова - сделать он человек, слуга трон... из он выходить бравый солдат...
       он снова входить в каземат иван антонович. свита, пристав и комендант размещаться за он у порог.
       - князь! - обращаться император к принц. - скоро день благовещение... в народ принимать в этот день на воля выпускать... вы... вы...
       тут резкий, странно дребезжать голос петр федорович мягко дрогнуть и оборваться. добрый, искренний слеза выступать на его глаз.
       - я обещать... я слово давать мир удивлять! - продолжать он с детски ласковый улыбка. - не от свой персона говорить! и вы ошибаться, если я принимать... думать... я простой офицер; но я государь любить и я аудиенция давать... господин комендант, слушать... положение арестант, поистине надо то сказать, ужасно. поглядеть на этот аркада, этот стена! с решетка окно... Du lieber Gott!.. здесь и при солнце без свечка трудно оставаться... воздух душный... государь из один откровенный письмо все узнавать... я давать комиссия в этот дело убеждаться, и я убеждаться... содержаться принц плохо, чем последний колодник, злодей... стыдиться, господин, - фуй, стыдиться...
       государь останавливаться. весь взор быть устремлять на иван антонович. он стоять, понуриваться, и, тяжело дышать, длинный белый палец судорожно разглаживать свой шелковистый, каштановый бородка.
       - не в кушанье дело, господин комендант, - в обхождение! - строго крикнуть государь бередников. - принц в невежество оставлять, в дикость, без наука. вы про то молчать изволить; я от посторонний персона все узнавать. это должно быть изменять... а потому, господин главный начальник здесь, и вы тоже, старший пристав... Im Namen - от имя государь император - и в сила давать я высокий резолюция, вменять вы отныне - над хороший положение принц наблюдение иметь... колесо фортуна - гексенмейстерский каприз! - сегодня внизу, завтра вверху. изволить - слышать ли то? - выводить принц, время от время, гулять внутри крепость, а там и за стена. пусть прогуливаться, укрепляться добрый воздух. учить он... читать он знать, но то мало. сей пункт надо усиливать... свет наука да засвечивать его ум... Sind aber hier?.. быть ли в этот место хороший учитель?.. ласкаться надежда, находить...
       узник бросаться к нога петр федорович, грудь его вздыматься от сдержанный рыдание.
       - о! - визгливо вскрикивать он, хватать император за пол кафтан. - петр, петр!.. брат мой!.. все брать себя, все отдавать...
       государь полагать он рука на плечо.
       - выстраивать он, господин комендант, особый, хороший, просторный дом, - продолжать петр, ласково кивать принц, - да чтобы окошко быть не узенький и на солнце. а когда здание быть готовый, сам я приезжать сюда, чтоб персонально он туда перепровождать. к мой... к государев тезоименитство... чтоб все то быть готовый!.. а потом мы вы, принц, в военный служба - быть бравый воин, в офицер, в генерал дослуживаться... довольный ли вы, принц?
       - сжалиться, не уходить, не откладывать! - крикнуть, порываться к император, узник. - брат!.. петр! не скрываться, ты ведь государь!.. зачем отсрочка?.. смиловаться!
       унгерн и корф бросаться к принц. государь они останавливать.
       - выпускать я сейчас, выпускать!.. призва имя твой во гробех, - косноязыча и дико озираться, кричать узник. - давать жить с она!.. видеть она, слышать!.. - волнение более и много охватывать он, путать слово. - в лес, в сибирь... только не здесь... уходить, ни ты, ни она не увидеть... брат, брат, помиловать!..
       присутствующий быть изумлять, потрясать.
       - о кто это? с какой персона он думать жить? - спрашивать государь унгерный. тот взглядывать на бередников, последний на чурмантеев.
       - бредить, знать: из маргарит что-нибудь вычитать и - прощать - врать! - отвечать до крайность озадаченный чурмантеев. - что ни день, новый, как видеть, пустошь, новый вранье...
       иван антонович плакать, вставать и снова бросаться на колено перед император, хватать он за рука, волочиться за он и целовать он нога, одежда. бессвязный, дикий, молить его речь нельзя уж быть понимать. окружать не мочь он оттаскивать, останавливать.
       - Herr Gott... Armes Kind! сила нет смотреть, пускать он! - сказать государь, замедлиться на порог и добродушно, глаз, полный слеза, смотреть на принц. - пусть выходить... пусть свежий воздух вздыхать... на крыльцо он, на крыльцо...
       - но у он нет теплый, - вмешиваться волк, - еще простуживаться...
       - э, батюшка! когда я хотеть, так ты!!. колпак! - сердито крикнуть и топнуть нога государь. - вот мой плащ, пусть надевать пока! Auf Wiedersehen!.. до свидание, принц! - торопливо и сконфуженно отворачиваться от иоанн антонович, кивнуть он голова петр федорович. - карл карлыч! sagen Sie, dass man... велеть он из карета мой шлафрок в презент приносить... пусть себя, пусть...
       свита, с свой сторона, поспешить вручать узник подарок - кольцо на память, табакерка, часы. он неумелый, похолодеть рука неловко брать этот вещь, тыкать они в карман куртка и шаровары.
      
       лицо, стоять на двор, и в число их пчелкин, видеть, как у светличный башня вновь показываться царский свита и как рядом с государь, между унгерный и чурмантеев, выходить на крыльцо высокий, с светло-русый, монашеский волос и в голубой гвардейский епанча, бледный юноша. государь, размахивать перчатка, что-то с сердце высказывать комендант. этот с рука у шляпа, вытягиваться, молча стоять перед он.
       "что-то решать, какой конец? - мыслить тот время, жадно пожирать глаз государь, поликсена. - освобождать ли он бедный, раздавливать судьба родич? что говорить он с он? что решать? столько я учить принц, наставлять и все, все он рассказывать... как он жаждать свобода! как выпытывать о свет, о человек, клясться..."
       "ужли, - рассуждать в тот же время у церковь, в толпа другой, мирович, - ужли наконец и я оказывать милость мачеха-фортуна? не вериться! кто обращать внимание на столь мелкий человек? но если происходить чудо, если решать возвращать ко двор принц? кто хорошо он суметь тогда быть защитник, охрана весь несчастный, сирый весь, обделять судьба?..
       тогда и я подавать прошение о возврат дедовский имение... эка, черт, какой мысль! так вот о ты, собака, и подумать! о голштинец какой-нибудь, о лакей подумать, а не о ты. боже-господи! ну отчего бы теперь государь, и без принц, не обращать на я внимание? что ни говорить - проклятый связь! а ведь я быть на война, трудиться... нет! - заключать мирович, прятаться за спина другой. - хорошо пусть он, добрый, бессильный, нерешительный, хороший пусть и не замечать я, еще, пожалуй, узнавать, что через я доставлять пропозиция панин о продление война... пронести он мимо, злосчастный судьба..."
       - господин офицер! эй! оранжевый воротник! - долетать до он из-за мост громкий, стремительный голос.
       мирович оглянуться. весь взор быть почему-то устремлять на он. кто-то усердно толкать он под бок. он подаваться вперед. толпа перед он расступаться. в несколько шаг от он, выворачивать врозь тупоносый ступня тяжелый ботфорт и держать наотмашь огромный палаш, стоять император.
       - Kreuz schock-bomben-donnerwetter-element! форма не соблюдать, - сильно горячиться, кричать на кто-то петр федорович, - а вот примерный офицер, - прибавлять он комендант, указывать на куцый и узкий, новый прусский форма кафтан мирович. - но это, сударь, жалко - не из ваш! срам, срам, говорить я... шалберничество, вертопрашие! у тот шляпа, как седло на голова, у этот - сукно неуказанный толщина, портупея без бляха. не потерпеть то - слышать ли? Saperment!.. не потерпеть... у вы сам, господин комендант, епанча не по табель... кошкин мех подбивать... баба шубка такой носить, а не военный! служба тут ни ползти, знать, ни ехать...
       "великий боже! - думать тот время, глаз на глаз перед государь, мирович. - о человек! видеть ли я? чудо чудный! война, каторга поход не вывозить, вывозить новый кафтан... иной весь забивать, затирать, оплевывать жизнь добиваться, стремиться, а я легко так выпадать на доля... ужли ж сейчас подходить, становиться, в отличие другой, говорить со я, расспрашивать?.."
       - а это, это что? - шагнуть в сторона от мирович, напускаться вдруг петр федорович на помощник пристав, выпяливать глаз солдафон власьев. - мало ты, сударь, что в старый, отменять форма, да и тот еще небрежительный изволить содержать!.. что глядеть?.. третий пуговка от галстук - нога вверх пришивать... разве то порядок? дисциплина? так по оберж только шляться, а не на служба!.. чтоб то быть все записывать и я докладывать! - заключать петр федорович, направляться к выход из крепость. - приезжать в май, чтоб все быть в аккурат, да не инако, как со старательство... быть настороже, господин комендант... узнавать гарнизонный устав... вы первый заставлять прометать весь артикул...
       государь подходить к ворота. унгерн накинуть на он снимать с иван антонович шинель. петр федорович глянуть к башня, где оставлять принц. на опустеть площадка по-прежнему расхаживать часовой. "бедный! опять запирать ты!" - со вздох подумать государь. он отвертываться, взглядывать к дом чурмантеев, где стоять поликсена, но и она там уже не быть.
       "и только, - сказать себя оставлять отхлынуть толпа мирович, - и для то быть ожидание принц, греза, мечта? чем порешить он судьба несчастный? ужли ничто? ужли уходить, и никогда более хоть бы и я, мелкий сошка, ничтожество, прах от его нога, никогда более не приходиться стоять так близко возле он, глядеть на он, он слушать? а я готовиться весь правда сказать о принц, просить о себя... проклятый судьба, проклятый!.. быть один случай, и тот пропускать..."
       - эй! оранжевый воротник! - долетать до он тот же резкий, далеко слышный голос. - милость-с, пожалуйста-с. интересоватый вы видеть близко...
       - вы звать, вы! - заговаривать вокруг мирович бледный, заискивать лицо.
       "идти, говорить, просить!.. все теперь исполнять!"- жгучий волна пронестись в голова мирович. он встрепенуться, журавль, в темп отбивать на прусский лад шаг, пойти к ворота и, с рука у треуголка, вытягиваться, замирать перед император.
       - эссен, бывший нарвский полк? - спрашивать петр федорович.
       - точно так, ваш величество...
       - фамилия?
       мирович называть себя.
       - в командировка или в отпуск?
       - в командировка быть из штаб, теперь по домашний дело в отпуск.
       чурмантеев объяснять император, что мирович жених, посвататься за его бонна.
       глаз государь весело блеснуть.
       - а! очень рад! - добродушно, усмехаться он. - вкус недурной, шельмовской парочка быть, хоть куда... Aber voyons!.. невеста я, казаться, уже встречать: при покойный тетка служить... мы вместе танец забавляться... а ты при кто в штаб атташировать быть?..
       - генеральс-адъютант при панин, - отвечать мирович.
       государь поморщиться.
       - перемирие, господин, подписывать! - сказать он, круто обертываться к гарнизонный власть и щелкнуть шпора. - Gratulire, поздравлять! скоро и вовсе конец война...
       все молча отвешивать поклон.
       - собираться сюда, - продолжать петр федорович, - я в печать отдавать получать кондиция перемирие; скоро являться в ведомость... довольно из пустяк кровь проливать. а ты, господин подпоручик мирович, за добропорядочный выгляденье и молодецкий муштровка даже вне фронт, жаловать, не в пример прочий, персональный мой поручение... отчислять от панин в столичный гарнизон...
       кровь бросаться в голова мирович.
       "вот когда, вот! - мелькнуть у он в ум. - бог! фортуна (внимать твой веление", - сказать он себя, с забиваться сердце опускаться перед государь на один колено.
       - являться завтра на вахтпарад! - продолжать петр федорович. - или нет, еще день давать ты в презент... побыть с невеста, - послезавтра... рапортовать себя на плац обер-кригскомиссар... понимать? он уж далеко о ты докладывать... от коллегия курьер поехать, с дальнейший негоция о мир, к бутурлин... а как возвращаться назад, - глаз император опять добродушно и весело забегать, - звать, батюшка, на пир, на свадебка. Tres content, tres content!.. в память тетка, изволить, сам я и посадить быть готовый... не просить?
       мирович быть ошеломлять, потрясать. вокруг он раздаваться поздравление. он жать рука, что-то он говорить. он ничто не понимать. бессознательно отвечать на вопрос тайный государев секретарь, на ход записывать объявлять о он повеление, он увидеть, что все бросаться из крепость на берег за император, и сам пойти туда же, вслед за другой...
       - Herr Du, mein Heiland, ist das ein Volk! - садиться в катер, сказать унгернуть петр федорович. - крокодиловый отродье! бедный принц!.. из ум нейти... а где ж мы, voyons, господин, важный дело сделать, наш солдатский трубка выкуривать быть?
       - Alles ist im Posthause bereit, Majestat! - подсаживать государь, отвечать барон унгерн.
       на городской берег петр федорович встречать депутация от крестьянин и мещанство. впереди несколько, без шапка, старый и молодой, в тулуп и охабень, бородач к он выступать с хлеб-соль высокий, тощий, с тусклый оловянный глаз, желтолицый и, как юноша, безбородый петербургский мещанин, недавно записываться в здешний купец. посадский пристав, завидеть он с лодка, становиться белый, как снег. купчина быть тамошний салотопенный заводчик, из толк бегун, известный в околоток и в столица, скопец кондратий селиванов. он содержать в шлиссельбург подворье, где стоять и мирович.
       - государь-батюшка, второй наш искупитель! - сказать, опускаться на колено, селиванов. - бить мы, мучить иудей, злой посадски фарисей! ты один наш надежда! сокращаться с небесить... удостоять, батюшка, свой заездом верный, хоть и малый твой людишки... завод мой тута неподалечка, в лес, и ты, сударь, по дорога...
       - уважить, родимый, уважить, батюшко! - поклониться прочий из толпа.
       - сектант! - вполголоса сказать унгери. - пристав аттестовать - раскольщик...
       - вероправность... der Glaube muss frei sein, - отвечать император.
       петр федорович заезжать к селиванов. там государь кушать завтрак, быть потом курение весь компания трубка и обильный угощение весь свита. доставаться и приноситься из погреб водянка-холодянка, бархатный пиво, вино и сладкий медок.
       уезжать, государь приглашать селиванов на свой именины в гость, в ораниенбаум.
       - к поп в крепость не зайти, не заглядывать и в церковь, - шептать по курной, темный хатенка, на рынок и по кружало в город, - а к толстосум-скопец заезжать... знать, близкий последний время.
      
       на обратный путь с петр федорович в возок ехать корф и волк. волк дремать. корф усердно беседовать с государь. угощение на селивановский завод развязывать словоохотливый язык старый барон. он то смеяться, то сыпать забавный городской анекдот. передразнивать тот, о кто говорить, он сообщать, между прочее, свежий сплетня о недовольство увольнять на отдых от весь дело граф алексей разумовский и о новый любовный интрижка старый и беззубый подагрик, князь никита трубецкой. при это зайти речь и об орлов... корф помолчать, что-то подумать и спрашивать государь, слышать ли он о то, что шванвич, изрубать младший из орлов, вновь показываться в петербург?
       - фанфарон и трус этот твой шванвич! и чего он ретироваться! - сказать, нахмуриться, петр федорович. - не худо бы и другой, старший из орлов, он в дисциплина приводить... наш риваль - григорий - уж больно фанаберить... да не по нос табак... а с женушка мы еще посчитаться...
       - обсервировать, ваш величество, обсервировать! - сказать корф. - весь акция, весь плутовство они у я пренумеровывать... момент, ассюрировать вы, момент, и все накрывать быть...
       государь улыбаться, весело посвистать.
       - и у я, барон, резонабельный и бравый прожектец изготавливать, - сказать он, - свет изумляться! потерпеть только немного...
       поздно за полночь оба возок въезжать в петербург. волк, утыкаться в угол карета, храпеть. корф также начинать подремывать.
       - э, браво! тайный мой конференц-секретарь спать, - обращаться петр федорович к корфу. - давать слово молчать? ein Wort ein Mann?
       - Ich schwore! клясться, ваш величество!
       - так держать ж секрет - вот что я советовать... и ты, как честный солдат, пособлять я во весь. в май или - что то же - в июнь взять я иванушка из крепость в петербург, обвенчать он с дочка мой дядя принц голштейн-бекский, и прокламировать - как свой наследник...
       корф помертветь.
       - Herr Gott!.. а государыня, а ваш сын? - спрашивать он под скрип тяжелый возок, нырнуть в уличный громадный ухаб.
       дремота миг слетать с голова барон.
       - мейн либ фрау, - улыбаться император, - я постриг в монахиня, как сделать мой дед, великий петр, с первый жена, - пусть молиться и каяться! и посадить с сын в шлиссельбург, в тот самый дом, который для принц иван велеть построить... ну? was willst du sagen? и дом тот быть они похоронный катафалк, каструм долорис...
       - Lieber Gott, ist das moglich, Majestat? чтобы с то не выходить гибель для государство, а то и для вы сам...
       - пустяк! vogue la galere!.. сдумать, сделать! - сказать петр федорович. - таков мой рыцарский девиз... не отступать, черт побрать, не отступать! что? форсировать маленько? трусить? Wir wollen, голубчик, ein bischen Rebellion machen.
       - что до мой роль касаться, мочь, ваш величество, фундаментально спокойный быть, - отвечать генерал-полицмейстер. - Meine Ergebenheit, мой преданность к вы, Majestat, из мрамор, из гранит... и тайна этот из мой душа до смерть не вырывать...
       на другой день, поздно вечер, корф подъезжать с мойка к апартамент императрица, быть тайно, по черный лестница, к она вводить и сообщать она все слышать от император. но он предупреждать.
       волк еще ранее, а именно утро тот день, проникать к камер-фрау государыня, катерина ивановна шаргородский, и через доверенный особа - с который он давно уж вести на всякий случай переговоры - сообщать екатерина алексеевна не только то, что говорить государь петр федорович, но и то, что быть при то отвечивать корф.
       "петровец" заметно начинать переходить в лагерь "екатериновец". приближаться событие, так характерный называть в один из украинский мемуары тот время"похождение известный петербургский действо".
      
    часть второй
    "похождение известный петербургский действо"
    - роковой минута приближаться...
    "арап петр великий"
    X. помощница пристав
       нежданный посещение император петр федорович шлиссельбургский тюрьма и посылка мирович с бумага в заграничный армия возбуждать немало толк и подозрение в высокий столичный петербургский среда.
       голштинский партия еще много подымать голова. хотя она вожак стараться соблюдать тайна, но по их лицо, движение, двусмысленный улыбка и речь можно быть догадываться, что при двор затеваться нечто необычайный. представитель русский партия - друг императрица - с тревога всматриваться в близкий будущее.
       пчелкин из первый узнавать о последствие свидание государь с его несчастный родственник. в участь секретный арестант, очевидно, готовиться новый облегчение. комендант и старший пристав, князь чурмантеев суетиться, шептаться, готовиться приступать к что-то, что волновать и смущать они все.
       мирович выезжать в петербург через сутки после отъезд государь из шлиссельбургский крепость и написать оттуда пчелкина, что он снаряжать за граница, давать он щедрый пособие на подъем, а вскоре из нарва он сообщать она, что уж находиться по путь к отряд бутурлин.
       пчелкин стараться собираться с мысль, обдумывать свой положение, успокаиваться - и волноваться более. все, что с она происходить в последний время, быть так неожиданный, так странно.
       она вспомнить свой приезд в шлиссельбург, перебирать в ум малый подробность первый день свой пребывание в семья чурмантеев. здесь она думать находить мир от треволнение недавний дворский жизнь; но, узнавать некоторый подробность о неизвестный арестант, томиться в соседний с дом пристав светличный башня, она потерять душевный покой. таинственный, незнаемый свет образ несчастный колодник сразу приковывать к себя внимание пчелкина. день и ночь напролет она думать о он, жадно прислушиваться к малый о он намек в крепость, стараться по-своему представлять себя его незримый, скрытый за стена светличный башня, черта. тогда еще не быть случай с пожар в помещение принц; таинственный, столь оберегать узник находиться через двор, против квартира пристав, в особый секретный каземат. поликсена не спускать глаз с крыльцо этот башня, где молча ходить с ружье часовой и всякий вечер вверху тускло освещаться ограждать черный решетка узкий окно. расспрашивать чурмантеев пчелкин бояться; но добродушный пристав сам иной раз ронять то или другой слово о заключенный. он от душа жалеть поручать он страдалец и радоваться всякий слух, изредка долетать из столица, о возможность улучшение его судьба. перемена, однако, тогда еще не быть. день идти за день в тот же, давно размеренный, мертвенно-тихий и однообразный среда.
       кончать занятие с ребенок, поликсена садиться с работа в их классный и, в тот время, когда девочка чурмантеев играть в кукла, бегать и резвиться, приниматься упорно думать о "молчаливый призрак", томиться в таинственный башня. каков он да что с он? как отражаться на бедный затворник двадцатилетний тесный, скудный дневной свет и воздух, одиночный тюрьма?
       поликсена представлять он себя малосмысливать, изуродовать вечный, медленный пытка, не по лета слабый ребенок. все так ясный она обсуждать, прежде чем нежданный случай приводить она увидеть заключать.
       "он едва должный ходить по комната, - представлять себя пчелкин узник, - дневной свет болезненно раздражать он и мочь бы навсегда он ослеплять, если б вздумать вдруг его выводить на воздух. человеческий мысль и речь вряд ли он знакомый; а если несчастный арестант и мочь произносить несколько слово, то они должный походить на крик жалкий зверь или ночной птица".
       думать о его лицо, поликсена представлять себя его черта черта одичать, больной от рождение, запутанный и все нелюбимый дитя, потерять даже сознание о то, что он давно приходить в возраст и становиться человек.
       "нет сомнение, - продолжать рассуждать поликсена, - он лишаться возможность отличать и познавать обыкновенный вещь. если он выпускать на свобода, он становиться протягивать тощий, слабый рука к отдаленный предмет, считать они вблизи себя... все быть он радовать, занимать и сильно удивлять... нога и рука его оставаться без употребление, а потому кожа на они и на лицо должный быть нежный и бледный, зрение слабо и тупо от вечный, безрассветный, гнетущий полутьма. весь способность несчастный замирать, спать. но, - заключать свой мысль поликсена, - он должный быть кроткий, мягкий, привлекательный нрав, послушный, нежный и ласковый, как голубь, как ягненок. и что, если он призывать к жизнь, разбудить? что, если отпирать он дверь и сказать: "ты свободный, идти"... кто на это решаться? кто суждено? и где тот избавитель, отважный колумб, который пойти к этот новый, забывать человек, полный чудесный спать сила, девственный мир - и сказать: просыпаться, жить!".
       поликсена изобретать множество догадка и смелый предположение, как она умолять, увлекать и склонять чурмантеев допускать она к посещение арестант, как начинать тайно действовать на заключенный, воспитывать он, просвещать его сердце и ум... с пробуждение мысль и воображение затворник расцветать нравственный и физически. она становиться он носить книга, вместе с он они читать, объяснять он событие мир, герой история, различие зло и добро.
       "бывать, - рассуждать она, - подобный пример... столько смелый человек увлекаться судьба узник, проникать к он хитрость, мольба и, воспитывать они, давать они средство бежать. это, очевидно, не простой человек. в тот время, как все быть подготовить, - решать в мысль поликсена, - я выбирать удобный минута, являться к несчастный в хороший свой одежда, в шелковый, придворный платье и в убирать по мода волос... он бросаться к мой нога; сердце он заговаривать... и мой рука он поставлять цена свой свобода... мы обдумывать средство к побег... я одевать он в мундир, плащ и шляпа чурмантеев; мы в сумерки выходить под рука из крепость, скрываться на лодка, потом на тройка в ближний финский лес, а там - в швеция... прийти срок, и где-нибудь далеко, в чужой край, он являться свет, он вспомнить и, быть мочь, возвращать он его право..."
       мучительный, страстный греза поликсена суждено быть исполняться ранее, хотя несколько иначе, чем она ожидать. ночной пожар в каземат принц напугать крепостной власть. комендант бередник растериваться много другой. надо быть, втайне от главный, секретный экспедиция, производить починка и переделка в печь, в труба, перегородка и пол, все заново оштукатуривать, окрашивать и побелить. бередник и чурмантеев уславливаться с подрядчик. печников и плотник впускать в крепость ночь; тот работать при фонарь. князь чурмантеев переводить арестант к себя, пускать слух, что тот заболевать и находиться в секретный крепостной больница.
       - сам быть он кормить и смотреть за он, - объявлять он комендант, - помощник мой на побывка в ладога; просить отсрочка, и я, к сожаление, он написать, что он мочь оставаться долее. справляться пока и один.
       и действительно, князь отсрочивать отпуск свой помощник, власьев. наскоро осматривать и укреплять решетка в окно цейхгауз, смежный с жилье чурмантеев. под вид сбережение в хороший сухость будто бы перенести туда арестантский амуниция и провизия у наружный дверь поставлять особый часовой. такой перемещение в крепость не быть новость.
       чурмантеев мочь успокаиваться. кроме гарнизонный фельдфебель да фельдшер, никто бы и не знать, где именно находиться вверять он безымянный арестант. но сперва не замечать вывих нога вскоре давать себя знать чурмантеев.
       - вот, сударыня, один буйный колодник переводить я под свой кров и фавор, - сказать он пчелкина, пробираться утро с ключ и с чашка арестантский стряпня через два нежилой горница, бывший за детская спальная и носить название "старый кладовая". этот комната давно никто не видеть, и они в последний год быть под замок. сходить туда чурмантеев еще раз в обед, потом вечер, в ужин; но к ночь слегать и разохаться: ни спать, ни садиться от опухать, ломить нога.
       - ох, к власьев написать, что ли, в ладога, - говорить со стон пристав, - вызывать бы он... и куда, в самый дело, один со все справляться?
       - хорошо сделать, - сказать поликсена. - диктовать, я приносить бумага и перо.
       - нет, матушка, подождать уж... не полегчить ли к утро?
       а за ночь хватить лихорадка, жар и бред. чурмантеев метаться в бессонница, поминутно звать к себя няня-чухонка, что-то все собираться она сказать и не мочь: она быть совсем глухой и малопонятливый баба.
       "не догадываться, не понимать, - думать о она, мучиться, чурмантеев, - но другой мочь приходить в голова, становиться она пытать, и она объявлять секрет".
       на рассвет поликсена приходить проведывать больной князь. он лежать с открывать, гореть, испуганный глаз.
       - что с вы? - спрашивать она.
       - тот-то... колодник-то, - прошептать чурмантеев, подниматься и шарить рука под подушка. - свежий водица б он, хлеб, молоко... дура этот чухонка... фельдфебель звать не хотеться.
       - давать, я он снести; ребенок еще спать.
       - и он кстати спать... относить, матушка; там перегородка, и опять дверь... отмыкать, поставлять бережно и скорехонький уходить. ох, он ведь... за все следить...
       голова чурмантеев закружиться. он не договаривать, подавать ключ и в изнеможение упасть на постель. поликсена быть в красивый ночной блуза. накинуть на голова платок, она пробираться в бывший кладовая. няня и ребенок еще спать. утренний луч уже пробиваться с надворье. пчелкин отпирать первый дверь, второй; тихо нажимать последний дверной ручка, она ступать за порог.
       "кто, однако, этот заключенный? - спрашивать она себя. - фанатик-раскольник, бунтовщик против власть или важный военный дезертир? и каков он из себя? где спать? старый или молодой? или впрямь это тот самый... таинственный, запрятывать сюда принц, о который говорить?"
       поликсена помедлить при вход. в комната быть темно. она отодвигать складной, внутренний оконный ставень, оглянуться вокруг себя. вправо от вход, на железный, заржавить кровать, покрывать старый сбитый войлок, в посконный мужичий рубаха и в заношенный, на босу нога, башмак, спать худощавый, бледный молодой человек. русый, длинный волос мягкий прядь укрывать подушка и часть красивый, с рыжеватый бородка, лицо. нежный, женственно-белый рука свешиваться из-под набросить на спать грубый матросский плащ.
       "так молодой - и уж колодник, - подумать поликсена, бережно ставить вода и завтрак на стол, где лежать полураскрытый, почернелый, старый церковный печать, книга, - скоро раскольник, их архимандрит или епископ - и, видно, опасный", - досказывать себя поликсена, отходить к порог.
       арестант просыпаться, вскакивать, приседать на кровать; он испугать невиданный явление. и никогда, в остальной год жизнь, поликсена не мочь забывать этот кроткий глаз и этот изумленный лицо. "принц", - подумать она, чувствовать, как молния пронестись у она в мысль, обдавать ее страх и мучительный радость. она окаменевать.
       арестант протягивать перед себя рука, протирать себя глаз и что-то заговаривать несмелый, молить шепот. что говорить он в этот время и за кто принимать, в полусон, в полусознание, входить к он гостья - трудно быть решать. в его детский впечатление оставаться смутный воспоминание о другой подобный, ласковый и нежный существо; но то быть жалкий, высокий и худой особа, с вечно заплаканный лицо, в черный, траурный платье и с глаз, полный ужас и скорбь. арестант впоследствии казаться, или он это говорить, что то быть его несчастный, сосланная с он мать, принцесса анна леопольдовна. и он часто, с боль сердце, раздражительный думать о прошлое, приставать к окружать с расспрос о она, стараться мысленно себя представлять этот далекий, дорогой, заплакать мать. нередко, в смутный тяжелый сон, иванушка мелькать на миг ее неуловимый, скорбный и вместе пленительный, куда-то в безжалостный мрак убегать образ. и вдруг он снова теперь показываться, что он спать и во сон нежданно увидеть этот образ. нет, это не она. тот нельзя быть разглядеть, как он ни усиливаться, как ни мучиться. а этот - вон она стоять, у дверь; ее светлый, чаровать глаз смотреть на он с удивление и участие, легкий стан ее колебаться, яркоцветный блуза шелестеть... щелкнуть дверной замок - гостья скрываться...
       с тот день пчелкин становиться беспрепятственно навещать арестант. чурмантеев хоть и сознавать неудобство этот свидание, но быть трудно они избегать: он лежать больной, неподвижный. в петербург о его болезнь не рапортовать. притом из столица нестись утешительный весть; везде сказываться облегчение, послабление.
       "авось вспомнить и мы, забывать, не казнить, - думать пристав, приковывать вывих нога к постель. - бог я посылать помощница разумный, скромный".
       и действительно, поликсена держать себя так обдуманно, строго. лишний слово не сказать: осмотрительный, гордый. сторож надо ли впускать, убирать комната принц, - она выводить арестант, запрет в смежный пустой горенка, впускать фельдфебель к князь, за ключ, а сам накинуть шубка и стоять у наружный дверь, пока гарнизонный солдат мести, мыть пол и проветривать помещение принц.
       день поликсена приносить пища, питие и книга арестант; ночь сам читать с он, учить он писать, чертить он вид крепость, озеро, окрестный место, рассказывать о петербург. замечать его заикание, а при волнение даже косноязычие, она заставлять он медленно, внятно читать и повторять за она трудный для он слово. затворник оказываться вовсе не такой малосмысленный, слабый ребенок, какой он представлять себя поликсена. он быть сметливый, находчивый и, когда ничто он не раздражать, быстро усваивать новый понятие и радоваться все безгранично. этот радость иногда переходить в веселость, неудержимый смешливость. принц вскакивать, прыгать по комната, делать забавный выходка.
       "боже, когда бы скоро, скоро! - торопиться и трепетать поликсена, со страх приглядываться к работа, производиться в постоянный тюрьма арестант. - успевать ли все он передавать, рассказывать?".
       она видеть, как по ночь через двор, с фонарь, выносить из башня мусор, закапчивать кирпич; новый труба подниматься на крыша; вымести куча щепка с крыльцо; устраивать у лестница творить для известь, и, под конвой инвалид, становиться ходить в башня, с ведерко и с кисть, посадский маляр. переделка подходить к конец.
       раз, - это быть вечер, - к больной нога чурмантеев, день за два перед то, привязываться рожистый воспаление, и чувствовать себя очень неладно. поликсена проходить, с корзина кушанье и новый книга, к арестант.
       "пусть себя, - думать, глядеть на она, пристав, - не большой беда: не вставать, умирать - хоть добро поминать за неповинный, все забытый страдалец!".
       поликсена входить к узник, замыкать за себя дверь, надвигать оконный ставень, зажигать приносить восковой свеча и раскрывать книга. арестант садиться рядом с она у стол. она смотреть на он, стараться проникать в его мысль. что думать о она принц? что ждать от она, от свой судьба? он быть не по себя; смотреть сумрачно. тихо взять она за рука и нежно глядеть она в глаз, он робко касаться к этот рука губа.
       - что вы? - спрашивать, вспыхивать, поликсена.
       - весь ли вы... таков? - произносить иванушка.
       - много быть хорошо, - отвечать поликсена.
       - имя твой?
       - на что вы имя? звать - друг...
       - оставаться, не уходить... быть вечно со я!
       арестант прижимать рука гостья к свой грудь.
       - друг, приказывать я выпускать, - сказать он, - ведь все ты послушать.
       - ошибаться, я здесь подначальный.
       - ты не человек... дух с небо, планида.
       - человек, и самый последний, ничтожный.
       - нож взять и их убивать! - сказать арестант, сверкнуть глаз.
       - один убивать, оставаться много другой, - отвечать поликсена, - терпеть, молить бог, принц! время прийти, вы быть свободный.
       колодник слушать и не мочь понимать, почему этот стройный красивый девушка, от каждый движение, слово, от каждый складка платье который веять такой обаяние, быть не в сила давать он воля, его спасать.
       - я все лишать? - спрашивать он. - всего?
       - что вы хотеть это сказать?
       - быть другой такой мученик?
       - быть... несчастный, как и вы, лишать престол, царство.
       - а сказать, кто-нибудь возвращать то, что отнимать?
       пчелкин рассказывать узник о французский король карл седьмой и о его избавительница, крестьянский девушка из орлеана. иван антонович слушать она с замирание сердце, и когда она кончать рассказ, схватывать она за рука и, страстно прижиматься к она, становиться просить, чтоб и она вымаливать у бог чудо, спасать он от гонитель и тюрьма. он детски молить, несвязный речь, слеза и сильный, мужской объятие заставлять поликсена опоминаться. она он отстранять, стараться он успокаивать.
       - вы быть готовый, если думать уходить, - мочь быть, я прийти или давать знак, - сказать она.
       - приказывать, звать.
       - а если открывать, догнать, убивать?
       - пойти, боже, мука, смерть! лишь бы ты... лишь бы с ты...
       поликсена вставать. в ее спокойный, строгий глаз блеснуть решительный луч. она полагать рука на плечо узник, растерянно и с робкий надежда смотреть на она; судорожно сжинать тонкий палец, притягивать он к себя и, страстно прикасаться губа к его бледный, исхудалый щека, пойти к дверь.
       арестант обезуметь, замирать.
       - куда, куда? - крикнуть он, кинуться за она. - свет... радость!
       дверь захлопываться, все стихать.
      
       весь следующий день поликсена ходить как потерянный. вечер этот день, после долгий разлука, она неожиданно свидеться у священник с мирович. мысль о помощь принц возрождаться в она с новый сила. она теряться в предположение, план, догадка. и подыскаться случай, указывать, как она действовать.
       вести ребенок на исповедь, она впопыхах забывать замыкать дверь временный помещение узник и то вызывать нежданный встреча с он мирович.
       "судьба!" - сказать она себя, и тут она приходить в голова откровенный, безыменный письмо побуждать государь к посещение шлиссельбургский тюрьма. ее смелый план удаваться, но не такой она ожидать последствие. царственный узник оставаться по-прежнему в заточение; жених поликсена быть усылать за граница, а чурмантеев к пасха объявлять, что он заменять другой и переводиться, в уважение его заслуга, на покой, в один из пограничный крепость, за волга.
       князь чурмантеев, перед выезд, быть вызывать в петербург, для некоторый объяснение в особый комиссия - из нарышкино, мельгунов и волков, который отныне быть поручать ведать дело арестант безымянный. князь уезжать, а ребенок с пчелкина на время оставлять, вследствие весенний распутица, в дом священник. преемник чурмантеев, премьер-майор жихарев, и его помощник, капитан батюшков и уваров, приступать с бередников к обсуждение мера для исполнение личный приказание император об арестант. они, по повод этот, из петербург писать унгерн: "арестант, после учинять он посещение, легко мочь получать какой-либо новый, неподходящий мысль; а потому всячески удерживать он от новый пагубный враки - о здоровье ж, о воздух заботиться".
       первый прогулка с арестант сделать после пасха, и она проходить благополучно. по пробитие вечерний заря, когда все стихать в крепость, принц одевать в плащ и шляпа батюшков, а жихарев выводить его внутренний лестница на стена куртина. принц опьянеть от свежий воздух, шататься и тот и дело замедлять шаг, хвататься за сердце, вскрикивать: "ах, господи!.. ах, чудно!.. что это? что?" - и жадно вглядываться, через нева, в городской дом и в окутывать весенний мгла прибрежный поляна и лес.
       - ах, господин майор, ну, как здесь хорошо! - сказать он, ухватывать за пол идти с он пристав. - не забывать вовеки... небо какой! а месяц!.. запах!..
       - пойти, пора домой, - пока довольно...
       - точно ладан пахнуть... ох, не мочь, садиться; чуточку б еще туда...
       - нельзя, сударь... в другой раз...
       в следующий день гулять долее. жихарев пробовать выводить принц на бастион, за стена крепость, а спустя некоторый время решаться прокатиться с он по быстрина и по река.
       "бог он ведать, - рассуждать жихарев, - комиссия к он как бы строгий, а государь вон как о он решать... кто слушать?".
       когда катер, лавировать по озеро, приближаться к пристань, становиться видно движение в улица и послышаться говор народ, сновать у берег, - принц едва не выскочить за борт.
       - что, каков я теперь персона? - сказать он. - принц иван хоть и взять живой на небо, но во я его особа... везде нонча мочь... а чурмантеев, дурак, бояться, не хотеть со я даже говорить...
       - все, сударь, от начальство. быть строго, ныне слабый.
       - а где чурмантеев?
       - уезжать.
       - и ребенок с он?
       - все, как быть.
       принц задумываться. "значит, уезжать и тот девушка..." - сказать он себя.
       в конец фомина в крепостной церковь, по совет священник, отслуживать для узник особый, без сторонний свидетель, обедня.
       "шутка ли, столько год сердечный в божий храм не быть!"- мыслить отец исай, вглядываться в просветленный, важный лик юноша, робко стоять перед алтарь. он с чувство, в радостный слеза, молиться за раб божий иоанн, дрожать голос возглашать пасхальный кант.
       - воскресение день... просвещаться, людие...
       барон унгерн присылать из петербург арестант запас белье, провизия и даже лакомство, причем спрашивать бередников, скоро ли начинать постройка указывать государь дом. к этот постройка приступать.
       в крепость становиться возить камень, бревно, доска. перед дом пристав выкапывать ров и начинать возводить фундамент. работа идти спешно. комендант надеяться все кончать, согласно воля государь, к двадцать девятый июнь.
       в николин день принц и его новый главный страж, гулять по крепостной стена, засиживаться на верх куртина, выходить к город. иоанн антонович, видимо, становиться оправляться, посвежеть и даже загорать. вечереть. жихарев думать о покидать в петербург семья.
       "хоть бы дорога скоро устанавливаться, мой бы сюда перевозить, - рассуждать он. - экий скука, точно кладбище, могила..."
       арестант в подзорный труба пристав смотреть на базарный площадь, где лавочник с посадский, обрадовать теплый майский вечер, играть в орлянка, в мяч и водить хоровод. по вода чутко доноситься крик, раскатистый смех играющий и песенный возглас хороводный запевать.
       - это что? вот, вот... двигаться, реветь? - спрашивать принц.
       - стадо корова, - отвечать жихарев.
       - а тот вон, точно мышь... эк посыпаться к берег! за кто это гнаться?
       - ребенок, сударь...
       - ах, ваш благородие, кабы и мы к они? - сказать арестант.
       - нельзя, сударь, что вы! не такой ранг вы особа, чтоб к чернь ходить...
       задумываться узник. "вот она, доля, - мыслить он, - прежде держать, как последний колодник, теперь чтить, а воля все нет".
       становиться темнеть. в город зажигаться огонь. звезда начинать вырезываться среди мягкий, бежать над озеро, перистый облачко.
       - я весь планида знать, - сказать вдруг арестант, - все, все, до один.
       - что же вы знать о они? - спрашивать, зевнуть, жихарев.
       - в окно высматривать... как и что кто обозначать.
       - и что ж на они обозначать?
       - вон тот, белый... вон один-то... видеть?.. это мой.
       - ну, а тот, подалее?
       - голубенький - государев... весь ночь глядеть на они, допытываться... спрашивать они.
       - и что ж вы спрашивать?
       арестант замолчать; в досадливый нетерпение молчать и пристав. ночной какой-то птица в этот время налетать на они и, пугливо шарахнуться, уноситься в сторона, к темный бастион.
       - не выпускать царь, - продолжать арестант, - не быть он в счастие...
       - врать, сударь; охота пустой врать!
       - видеть? голубой планида рано белый за облак зайти?.. ну, рано мой закатываться его доля...
       - чепуха, несуразный, сударь, говорить, - строго сказать, оглядываться, жихарев. - не бросать вранье, по начальство отписывать... вы облегчение, милость, а вы... пора по угол...
       арестант и его страж спускаться с куртина, сходить в крепость и церковный сад приближаться к гауптвахта. из-за распускаться дерево показываться дом священник. принц взглядывать туда, тихо вскрикивать и бросаться вперед.
       - куда вы, куда? - сказать жихарев, схватывать он за рука. за выступ дома, у крыльцо священник, стоять пчелкин.
       - ой, да пускать же ты, грубиян! - крикнуть, вырываться, арестант. - друг, друг!.. ты здесь? вот я, спасать...
       - сударыня, уходить, - произносить пристав, - просить вы, приказывать.
       арестант вырываться, добежать к крыльцо.
       - где быть? где? - задыхаться, шептать он поликсена. - столько день не слыхать голос...
       - идти, покоряться, - проговаривать пчелкин, - и помнить, где бы вы ни быть - я вы не покидать, находить...
       жихарев крикнуть стража с гауптвахта. караул окружать арестант, который кидаться, на солдат и бешено от они отбиваться.
       - дикий вы зверь! - кричать он. - кто слушать? государь воля я давать, а вы не пускать... сам я государь...
       - успокаиваться, сударь; что вы угодно? - спрашивать жихарев.
       - не хотеть в старый нора.
       - новый помещение не готовый.
       - к поп перевести, вот сюда...
       - здесь тесно, да и негоже для вы, не пускать.
       - идти, собака, и просить... знать сам, каков я род человек!
       - слушать, сударь, - отвечать, найдясь, жихарев, - вы, точно, не простой персона, а потому надо по приличность очищать здесь горница. пойти к священник; а пока пережидать на старый место.
       арестант сдаваться. жихарев он запирать по-прежнему в каземат и поставлять к он у башня двойной караул. пчелкин наутро выпроваживать из крепость. написать чурмантеев, она с он ребенок перебираться в шлиссельбургский посад.
       так проходить два неделя. узник впадать в безнадежный отчаяние. они овладевать порыв неукротимый злоба и свирепый, зверский бешенство.
       часовой на утренний смена сообщать пристав и комендант о бессонный ночь, проводить принц. сени и узкий проход перед каземат оглашаться раздирать душа стон и крик узник. он бесноваться без умолк, с брань и проклятие, стучать скоба железный дверь, опрокидывать мебель в комната, бить стекло, рвать на себя платье и белье.
       - что вы, сударь, надобно? - спрашивать его часовой в дверной, решетчатый окно. - эвтим манер амуниция искалечивать... себя и казна ущерб.
       - вести жихарева, его, пес, надо...
       - аспид ты, крокодил! - с пена у рот кричать узник жихарев. - она приводить... слышать? она...
       - нельзя-с, по статут, уезжать.
       - разлюблять... ведь разлюблять... слово один, хоть взглядывать!..
       арестант грызть себя рука, хвататься зуб за оконный решетка.
       "еще в питер узнавать про экий озорство, - думать, замирать в страх, пристав, - уж когда бы скоро решать, что с он и как! все чурмантеев натворить! доносить о он, - да жаль бедный, засуживать..."
       - скорпион, аспид! западать они, боже, сокрушать! - кричать день и ночь в окно и дверь узник. - змей на они! камень! клясть они! боже, клясть...
       - бес обуять, испортить сердечный! - шептать в сени гарнизонный солдат, - быть тихий, а теперь буря буря...
       забываться краткий, тревожный сон, арестант просыпаться ночь, и еще тяжело и горький быть у он на душа. каменный свод давить, как гроб. от молчаливый белый стена веять холод. когда-то рассвет? иванушка звать поликсена, слать она нежный слово. бросаться к форточка каземат, распахнуть она, торопливо привставать на цыпочки и жадно вдыхать свежий, ночной воздух. видный край темный хмурый небо. вон белый и голубой звезда; высоко они мерцать над крепость, нырять в налетать облако.
       "они вольно в далекий небо, - мыслить он, - а я опять в нора, опять взаперти". ночь проходить. загораться бледный утро. воробей чирикать, галка взлетать, чистить длинный, жадный нос. солнце подниматься. крик жаворонок, соловей доноситься с поляна, из лесистый, просыпаться тайник. там радость, там жизнь. а здесь! и кажется иванушка, что не соловей и не жаворонок отзываться на берег, а трубить чудотворный золотой труба, некогда рушить стена иерихон.
       - осанна в вышний! - шептать узник. - египет дада рука, ассура в насыщение они... но где египет и где освободитель ассура?..
       арестант силиться взламывать ржавый оконный решетка и до кровь резать себя рука.
       нет спасение, нет воля... почернелый, закапать воск книга разгибать на стол. слабый утренний свет скользить по она, и кропить ее горький, жгучий слеза. иванушка читать, но нет смысл и отрада в прочитывать. стена глухой и немой, как могила. кругом тишина.
       "бысть яко медведь ловяй, яко лев от сокровенный", - читать иванушка, добиваться ответ на свой терзание.
       - не лев я - жалкий мошка, комар!.. а там, за стена... тепло, воздух, человек и она... ха-ха!.. зверь, убийца! зверь...
       дикий хохот, будить утренний тишина, нестись из темный окно узник.
      
    XI. надпись на ворота
       мирович оставлять петербург с легкий сердце и полный давно не испытанный, радостный ощущение. под шум и плеск вешний вода он нестись за граница на перекладной. вот луг, псков, двина - как море, берег неман. весна в литва стоять во весь разгар. тянуться вереница дикий гусь, журавль. лес, водный заросль синеть в туман, стонать от птичий крик и свист. пахнуть березовый, смолистый лист, ландыш.
       "жениться, все бросать, - думать мирович, миновать граница, - взять абшид, выходить в чистый и уезжать на родина - хлопотать о свой право. что мы столица, блеск жизнь, фанфара, суета суета? поликсена сказать: когда не питер, хорошо уезжать на твой украина, в переяславский уезд, нагуляться бы мы там, по пояс в полевой трава, надышаться бы цвет яблоня да груша!.. повезти она. нет свой угол на родина, добиваться он, - не через себя, через добрый человек, а пока погостить у друг. никогда, казаться, так не жаждать достаток; а уж для она... она хотеть, и все быть!.. и михайло васильич ломоносов одобрять, когда я он все рассказывать по возвращение из шлиссельбург. там, на трубеж, возле былой дедовский липовый кут, - где пчела отцовский кума и где я бегать мальчик... вот где рай... хоть бы клочок родной земля! пан на загорода равный воевода... целый ли тот пасека и живой ли старый отец кум, майстрюк?.."
       солнце греть. мирович дремать и видеть себя в поле. золотой волна высокий, спелый пшеница шуршать и колебаться крутой. он идти где-то нива, в гора. на гора церковь; в она пение, гореть свеча. он ждать венчать с поликсена. а золотой пшеничный нива нет конец. колыхаться и шептаться душистый волна, он тонуть в они, выбиваться из сила. мелькать алый мак, василек; на они качаться сизый, с рог, жуколица, глазастый, пушистый паук...
       "что же я-то? у я ведь крыло быть!" - думать мирович, распахнуть крыло, и лететь над шуршать море и не видеть колос конец. поспевать ли? церковь далее и далее. сердце замирать. он очнуться. перед глаз серый балахон, сгорбленный спина и рыжий пейс возница. станция, смена лошадь...
       переговоры с пруссия о заключение окончательный мир начинаться еще до приезд мирович в отряд бутурлин. с один из такой экспедиция, в число другой офицер, попадать снова в берлин и мирович.
       к конец май он присылать из-за граница презент невеста: серый тафтяной платье, бархатный алый камзол, черепаховый подвеска, браслет, склаваж, и модный, из белый шаль накидка - барбара. презент быть присылать с оказия на имя бавыкина. настасья филатовна похвастать они ломоносов.
       - вкус немало, - сказать, разглядывать женихов подарок, михайло васильевич.
       - так-то так, - произносить, покачать голова, филатовна, - только где он, прокурат, деньги на весь это доставать? уж ли в карта опять резаться начинать? как думать, ваш высокородие?
       - уж и в карта, матушка, экий вы!..
       - а и в самый дело, мочь, не в карта! - сказать, обрадоваться, филатовна. - в гора, пожалуй, пойти; ведь смышленый хоть куда; ну, и отличать... глядеть-кось, еще с орден воротиться...
       "я-то только, бездольный, что делать? - подумать, вздыхать, старуха. - куда деваться? уж ли так-то все торговля на старость год по улица маяться? видно, и впрямь в человек на место идти!".
       к первый день пасха император петр федорович переезжать в новый зимний дворец. строитель он, растрелли, получать голштинский анненская звезда, с надпись: "Amantibus justitiam, pietatem, fibem". императрица государь помещать в отдаленный конец дворец; близко к себя восьмилетний сын павел с наставник его, флегматический и мешковатый, но хитрый и умный никита иванович панин. на антресоли быть отводить помещение елисавета романовна воронцова, а в особый флигель дворец государь назначать апартамент предполагать он невеста заключать принц иоанн антонович, несовершеннолетний дочь свой дядя, генерал-губернатор петербург, принцесса екатерина петровна голштейн-бекский, с ее гувернантка, девица мирабель.
       обедать и ужинать петр федорович с небольшой свита. голштинский любимец окружать он тесный толпа. императрица навещать муж изредка, и то много по утро.
       заходить на половина к сын, государь трунить над его прошлое женский воспитание и, теребить худенький, слабый мальчик, со смех говорить:
       - из павлуха выходить еще целый молодец, лишь бы я успевать с он заниматься и сделать из он бравый солдат. а теперь, что он? телепень, бабий баловень, и только... в поход, сударь, в поход!
       свой учитель на скрипка, итальянец пьери, петр федорович назначать придворный капельмейстер. во дворец даваться концерт из знатный любитель музыка. брат нарышкин - один из они андреевский кавалер - участвовать в этот музыкальный состязание рядом с важный звездоносец адам олсуфьев, правый рука гетман, президент академия - статский советник григорий теплов и академик штелин. император являться здесь запросто.
       - музыка у я быть первый сорт, - весело говорить он партнер. - выписывать из падуя знаменитый ветеран скрипка, тастини... ведь он, saperment! между мы-то сказать, - один со я школа... Specialissime за нежный, ласкательный, а инд маэстозный тон и переход... нигде грубый эффект, нигде балаганный увертка и штука... мелодия, один мелодия!
       голштинец протираться всюду, захватывать себя и свой "партизан" главный место.
       за два день до пасха в прибавление к "с. - петербургский ведомость" являться обращать на себя общий внимание столица и, как полагать, писать под диктовка посланник король фридрих, голец, следующий передовой статья:
       "с. - петербург, апрель 4-го 1762 год. - всемилостивый наш государь, с самый восшествие свой на престол, не пропускать ни единый день без излияние новый милость, или не подавать существенный опыт отеческий свой о польза подданный попечение и глубокий в государственный дело проницание", и пр., и пр.
       ропот против голштинец усиливаться. старый слуга елисавета не выносить этот незваный пришелец. новый преобразование и льгота не искупать грубый и обидный обращение заморский гость с русский. ломоносов приписывать слово: "капуста и репа еще не восходить в огород, зато всходить голштинский реформа".
       всякий, просыпаться в тот весна в петербург, спрашивать себя: что объявлять от сенат сегодня и что готовиться на завтра? все ходить в чаяние нежданный, негаданный перемена. даже всезнающий генерал-полицеймейстер корф не раз подсылать тайком во дворец свой адъютант, говорить они:
       - вызывать-ка там, батенька, карл иваныч шпрингер да узнавать от он - horst du! - умненек, чем и с кто ныне заниматься государь?
       вслед за уничтожение тайный канцелярия и дарование вольность дворянство новый фаворит петр третий посоветовать он заниматься оставлять со время петр великий проект об отобрание монастырский поместье и о назначение от казна содержание как черный, так и белый духовенство.
       барон унгерн сказать однажды, за обед у алексей разумовский, волков:
       - не худо бы передавать архиепископ димитрий об отмена пост... ваш постный масло, редька и щи не по желудок нынешний свет. да сказать бы он a propos, что пора уже пересматривать и во многое изменять и весь ваш старый монахизм, а духовенство разрешать брить борода и ходить, как в европа, в цивильный кафтан.
       - чей в этот совет?! - спрашивать волков.
       - ну, да ты уж сказать преосвященный димитрий, - загадочно улыбаться унгерн, - пусть подумать.
       этот слово быстро разнестись по город. не в один боярский хоромы вспомнить, что государь петр федорович, вслед за погребение императрица-тетка, посещать торжественный по она панихида в католический церковь, где исполняться печальный кантата-реквием, сочинение манфрединять, и что после панихида он завтракать у патер этот храм.
       на фомина быть приказывать приступать к немедленный постройка для иноземный придворный слуга лютеранский церковь при ораниенбаумский летний дворец.
       - лютеранство вводить в россия, - становиться толковать в среда русский духовенство. повторять даже слово манифест о веротерпимость, будто бы уж составлять на все готовый генерал-прокурор глебов, где в число другой довод приводиться слово евангелие: "взглядывать на птица небесный, иже не сеять, не жать и не собирать в житница".
       - и весь-то голштинец! - прибавлять в народ. - все они, проклятый нехристь.
       составляться даже поговорка: "голштинец давать ты гостинец".
       ропот усиливаться, когда проходить кто-то пускать слух, будто иноземный фаворит готовить указ о вынесение из храм весь старый, якобы лишенный благолепие, сиречь обезображивать время икона и о закрытие в палата вельможа домовый церковь: "не подобать-де храм божий лишать благообразие или держать оный у себя под рука, на приклад свой бильярдная, кухня и то плохой".
       с приезд из киль дядя государев, принц жорж, влияние немец становиться еще сильно. повторяться имя столп этот партия: ольдерог, цобельтиша, катцау, цег фон-мантейфель, цейц.
       - новый бироновщина наставать! - громко и громко толковать обиженный русский. юный советник государь между то не унывать. они он льстить и предрекать успех весь его ошибочный, проникнутый полный незнание и непонимание россия намерение.
       на обойный фабрика гобелен, директор который быть назначать производить в камергер любимец государь придворный паршшихер брессант, петр федорович заказывать, для передняя в новый зимний дворец, два большой стенной ковер, "haute lisse". один должный быть изображать восшествие на престол елисавета, другой - его собственный.
       в май быть спускать на нева два вновь построить корабль. один государь давать имя недавний враг россия, свой друг, "король фридрих", другой - первый принц кровь, новый фельдмаршал и эстляндский генерал-губернатор - "принц жорж".
       приказывать учреждать в поддержка коммерция и купечество государственный банк с пять миллион рубль фонд, петр федорович отдавать повеление об устройство, по пример заграничный "долгауз", "нарочитый" дом для "сущеглупый", то быть умалишенный. прогуливаться как-то вечер по город, государь чуть не быть искусывать стая бродячий собака. он тотчас объявлять повеление об образование из дворцовый егерь "особый команда" для "скорый истребление бездомный собака". этот же команда быть разрешать стрелять на городской площадь и улица "ворона и прочий бесхозяйный птица". усердный егерь становиться стрелять по улица чтить народ голубь.
       увольнять граф алексей григорьевич разумовский в отставка, император почасту заезжать к он в аничков дворец, где любить в беседа с он выкуривать трубка кнастер или входить в тот время в мода сигара "фидибус". дальновидный граф, ценить по-своему это внимание, сказать по-украински государь:
       - а подозволять я, недостойный сын гречкосей и внук пастух, снискивать толика благосклонность покойный государыня, подозволять почествовать ваш милость.
       и подносить в презент высокий посетитель красивый трость с ручка из слоновый кость, и впридачу к она - на воинский нужда государь - миллион рубль.
       - ба-ба-ба! - восклицать детски обрадовать император. - Potz-Blitz, да ты, григорьич, Hehenmeister, колдун; как раз угадывать, что мой финансы нарочито плохой... спасибо, голубчик; вспамятовать быть! при случай отблагодарить.
       - гвардия - это нынешний янычар! - не стесняться сказать петр федорович гетман кирилл разумовский, командир любимый великий петр и елисавета измайловец. - их вскорости раскассировать, а пока становиться они заменять полевой полка да помалу, на манер наш бравый голштинец, реформировать...
       сильно взволновать этот слово весь военный, служилый люд петербург.
       - разве мы преступник, изменник? - толковать обиженный слуга елисавета. - окружать государь продажный голштинский колбасник... давать бог здравие его сын и матушка, его жена - тот заморский пес не жаловать.
       мир с пруссия быть окончательно заключать и десятый май торжественно отпраздновать. памятный оставаться этот день в дворский мир.
       в особый зал зимний дворец быть давать пышно изготавливать обед. с крепость, с адмиралтейство и суд, стоять на нева, до поздний ночь раздаваться непрерывный пушечный пальба.
       быть выпускать много тысяча выстрел из орудие. пить в честь король фридрих и за продолжение "счастливый мир".
       провозглашать тост за собственный высокий фамилия, петр федорович посылать к императрица-супруга "берлинский голубица мир" - андрей гудович, спрашивать, отчего она при это не вставать? государыня екатерина алексеевна отвечать:
       - оттого, что весь наш фамилия, кроме его величество, государь, состоять лишь из я да из ребенок, мой сын.
       - передавать она, что она дура!.. - грубо крикнуть государь. - передавать, что, кроме она и сын, быть еще два член наш фамилия - дядя принц жорж и его высочество принц голштейн-бекский.
       императрица заливаться слеза. остроумный и находчивый граф строгон стоять в этот время у она за стул. чтоб развлекать государыня, он вполголоса рассказывать она свежий городской анекдот о некий влюбленный генерал бехлешов, который поехать амурничать в шлиссельбург и чуть, из-за перемена тамошний начальство, не угождать в каземат крепость.
       - Marlborough s'en va-t-en guerre... - шептать, нагибаться, строгон.
       императрица сквозь слеза улыбаться. это замечать. в тот же вечер находчивый граф быть высылать под арест в свой загородный дом, на каменный остров. при это, через князь федор барятинский, быть объявлять арест и государыня; барятинский успевать вызывать заступничество принц жорж, и распоряжение об арест быть отменять.
       вскоре пронестись новый слух об обед в аничковый дворец.
       сидеть против датский посланник, гакстгаузен, петр федорович неожиданно для все поводить речь о то, что дания - исконный враг россия и что он намерен датский король объявлять война за притеснение его родовый герцогство, голштиния. на другой же день в город становиться толковать, что против датчанин действительно велено снаряжать два сильный армия и что командир измайловец, президент академия наука и гетман малороссия граф кирилл разумовский поводить за граница тридцать казачий полк. великий канцлер воронцов и волк советовать государь не предпринимать этот война. он никто не слушать.
       - нет достойный полководец, фураж для армия не выготавливать, - говорить канцлер.
       - пустяк, с провиант еще успевать... а что до полководец, я сам становиться во глава оба армия... герцог, мой предок, во время война никогда не сидеть дома... и прежде все, по путь, я заезжать отдавать аттенция и кордияльный решпект мой брат и государь, король фридрих... я иметь честь в его армия служить как простой солдат... и никто из его брат и подданный не предавать он так, как я. он опасаться за мой жизнь, анонсировать я секретно, что русский не приспособлять оценивать женерозитет посылать он монарх... о-го! Larifari! посмотреть я, кто посметь против я и мой верный бравый голштинский бык! с они я спокойный... а уезжать, оставлять здесь в ариергард проницательный и зоркий надсмотрщик...
       двор к одиннадцатый июнь готовиться переезжать за город. быть слышно, что государь, по обычай, думать поселяться в любить свой летний дворец, в ораниенбаум, что сын он решать оставлять с панин в петербург, а государыня приказывать отводить для житие дворец в петергоф.
       двор веселиться. прогулка за город и вечер с игра в "бириби" и в "кампас" чередоваться с концерт и распевание, под звук лютня, нежный и чувствительный немецкий романс и русский песня сочинение придворный музыкант белиграцкий.
       в насмешка над замолчать ломоносов иноземный фаворит посоветовать президент академия поощрять гуляка-стихотворец барков, который за ода в честь новый государь и быть давать звание академический переводчик.
       короноваться государь откладывать до возвращение из поход против дания.
       - корона заказывать надо в гамбург, - объявлять он унгерн. - в россия нет и порядочный ювелир; дорого, да и некогда, - увенчиваться сперва победный воинский лавр...
       об императрица не быть почти слух. говорить один, что государыня екатерина алексеевна жить совершенный отшельница, без всякий значение, сила и власть. на она обращать менее внимание, чем на племянница канцлер, графиня елисавета романовна воронцова.
       - я любить дисциплина, я требовательный, но давать и льгота! - говорить петр федорович. - пусть народ отдыхать - время строгость и ужас в россия проходить... пусть я в потомство называть ласковый тит...
       и действительно, - в первый день свой правление, - петр федорович возвращать из ссылка множество лицо, сосланный при его тетка, елисавета петровна.
       на поприще высокий общество петербург, что ни день, с весна 1762 год становиться появляться странный, незнакомый и чуждый новый поколение призрак прошлое, престарелый елисаветинский сановник и временщик, который некогда ворочать судьба россия, а теперь казаться мертвец, вставать из давно забывать и обвалиться могила.
      
       в начало июнь мирович быть на возвратный путь из пруссия. но он в первый пограничный город предъявлять ордер военный коллегия - оставаться на место, в петербург не ехать и ждать дальнейший распоряжение от близкий начальство. здесь он получать письмо от пчелкина.
       поликсена удивляться, что он медлить возврат, и прибавлять, что чурмантеев получать перевод за волга, что он уже давно оставлять шлиссельбург и на день ехать с ребенок в казань и далее. поликсена сперва предполагать оставаться у бавыкина, но раздумывать: как бы из то не выходить для она, сосватывать невеста, какой вредительный толк и последствие.
       "а куда деваться, не знать, - писать она. - вы же, сударь, василий яковлевич, так скупой на весть. звать я птицын, и я думать к они временно переезжать. писать туда. у они дача на каменный, и очень просить. или посоветовать что иной?".
       ордер военный коллегия и этот письмо так смущать мирович, что он не знать, на что решаться.
       "чурмантеев перевести за волга, поликсена опять в петербург, - теряться он в догадка. - вредительный толки и последствие... что весь это значить? и где принц? ужели наконец освобождать? в иноземный журнал о то что-то писать..."
      
       император петр федорович, кататься в первый число июнь по петербург, вздумать осматривать в петропавловский крепость монетный двор. при это он сказать окружать:
       - сей фабрика я, господин, нравиться много другой; быть она прежде мой, не так бы я аранжировать ход мой финансия: знать бы, как она пользоваться...
       в крепость государь въезжать в северный, кронверкский, ворота, на который кинуться он в глаз нежданный, сильно озадачивать он надпись.
       большой, бледный, полинять от время и солнце буква на верхний перекладина быть написать:
    "иоанновский ворота - 1740 год".
       - барон! - с чувство почти испуг сказать император сидеть рядом с он корфу. - взглядывать! 1740 год!.. имя иоанн! вот чудо... везде это слово скоблить, плавить, жечь, а здесь-то, в крепость, и проглядеть... когда прийти момент, и мой племянник, бывший император иоанн третий, с должный помпа, опять со я въезжать в петербург, первый, что я он указывать, быть этот имя.
       случай с надпись даром не пропадать.
       "забывать я о он, забывать, - думать, ехать из крепость, петр федорович, - и никто не напоминать! что откладывать и ждать постройка новый дом? вывозить он скоро из шлиссельбург... и он становиться легко, познакомиться с принцесса екатерина, свой невеста, и задумывать дело помалу начинать..."
       через день в шлиссельбург от унгерный быть посылать эстафета, сильно озадачивать комендант и новый старший пристав.
       "а ведь белый-то планида и впрямь вспомнить на наш горизонт, - подумать жихарев, идти объявлять арестант радостный весть, - не забывать, о господи! рядом с он и наш доля..."
      
    XII. московский студент
       в начало июнь 1762 год ломоносов съездить на несколько день за город, в собственный, пожаловать государыня, мыза коровалдай и устьрудица, взглядывать на хозяйство и освежаться на сельский воздух.
       этот дача лежать за ораниенбаум, в тогдашний копорский уезд, в семьдесят верста от петербург, и быть подарить ломоносов для устройство фабрика разноцветный стекло, бисер, пронизкий и стеклярус - "как первый в россия тот вещь секрет сыскатель". земля этот имение омываться глубокий и быстрый река рудица, на который, год десять назад, быть устраивать мельница, лесопильня и завод цветной стекло.
       теперь весь это быть запускать.
       небольшой, из еловый бревно дом, с постоянно закрывать ставня, один сторона выходить к сплошной вековой лес пустынный ингрия, другой - к холмистый берег море. над почернелый тесовый кровля со скрип вертеться заржавленный жестяной эол. то быть значок самопишущий метеорологический обсерватория. служилый здание вокруг дом, фигурчатый дощатый забор и мост через река ветшать без присмотр и также быть запускать. один дорога - берег море - вести на ораниенбаум и петербург, другой - в гора - к сосед, из который близкий быть женатый на внучка фельдмаршал миних владелец мыза анненталь, барон иван андреевич фитингоф.
       тридцать год назад сам крестьянин-рыбак, ломоносов с свой двести крепостной чухна, кой по указ "при тот фабрика - записывать вечно", быть заботливый, справедливый, но, как вообще с подчиненный и младший, требовательный и строгий. он любить они, заботиться об их нужда и не смотреть на они как на чужак, свысока, забавляться, когда иной заморыш-мужичонка, при встреча, не снимать перед он шапка и, по простота приходить к свой знаменитый барин, садиться перед он и рассказывать о свой нуждушка.
       - дессьянс-академик я - почтение от весь я указывать свыше! смотреть не осрамить я при другой! - шутить коровалдайский барин, угощать мужичонка брага и вино.
       хозяйство ломоносов, особенно в последний год, идти из рука вон плохо. желтоволосый и желтоглазый, но хитрый туземный бурмистр адамка кювейляйнен по мельница и по прочее статья давать в настоящий время михаил васильевич такой отчет, что и шкурка за вычинка не выходить. зато адамка являться перед барин из хатенка, сколачивать из пеньев, полено, мох и кора, не только без шапка, но в доказательство свой убогость и ничтожество нередко даже босиком и называть он не иначе как "рафчик" и "ваш вишкаротий", а его сум и он - толстеть не в мера.
       и в тот приезд михайло васильевич больше заниматься проверка самопишущий эола, чем учет ветшать лесопильня и покривиться набок мельница. он поговорить с адамка о приведение в порядок дома, кое с кто из крестьянин; задумываться, посидеть на крыльцо, с который виднеться вдали готический деревянный башенка анненталь; полюбоваться вид тихий, безбрежный море и уезжать в петербург лесной глушь, полный птичий песня и крик и вечерний запах трава и дерево.
       "доброобычайный народ, - думать он о крестьянин, в помощь болеть и хиреть скот который он велеть и в этот раз, по случай засуха и бескормица, раздавать хороший луг, - благородный учтивство и забота хорошо все он фавор свой приятный и желанный сделать... эх! надо бы долго погостить у они, близко приглядываться к сей, мало еще осмыслять... да дело, служба склад не допускать... надо урываться, подумать..."
       в дом свой, на мойка, михайло васильевич возвращаться обновлять, с легкий, открытый для тихий радость душа.
       - через неделька, - ласково сказать он жена и дочь, - все на мыза быть готовый. вот вы сюрприз - вы переезжать туда на все нынешний лето.
       дочь запрыгать от радость; жена вздыхать, нахмуриваться.
       - в город все становиться дорого, - объявлять ломоносов, - там покупать нечего - огород, живность и хлеб свой. и корова ваш подкармливаться на луг. один беда, сударыня мой, доход притом ни алтын...
       - мы и так, герр профессор, - перебирать фартук, отвечать жена, лизавета андреевна, - мы и так - что мы? - привыкать сидеть дома...
       - и отлично, сударыня, делать! - с улыбка, поклониться, произносить михайло васильевич. - хорошо сидеть, с работа или с умный книга, дом, в дализна от шум и от всякий людской дрязги, чем - бог мой! - иметь обхождение с пустой комедиант и вредный шататель да пересудчик... с они в семья вкрадываться дурной упражнение, раскол, колобродство и всякий враки... я - против они, против они!.. да и вы, фрау профессорин, соглашаться, не наживать гипохондрия на хозяйство, в забота о свой нужда и о свой угол.
       рано утро следующий день ломоносов выходить в свой городской сад, подрезать несколько сухой и лишний ветка, осматривать щепа и колировка плодовый дерево. засучивать рукав, докопать начинать грядка для выписывать на проба семя дикий хлопчатник, asclepias syriaca и, обкладывать книга и рукопись, засаживаться в отдаленный рабочий беседка.
       "ну, теперь не скоро выходить оттуда! - глядеть в сад, подумать лизавета андреевна. - забывать обо весь, даже о еда... о, du, mein Gott! ist das ein Mensch!.. энтузиаст! фантаст! не становиться умываться, борода обрастать... и так на неделя, на несколько неделя... ох! и что он писать?.. о сибирь, об индийский и китайский царство твердить... а у я всего один шелковый платье - всего один... у академический секретарша тауберт, у профессорша винцгейм до пять, да еще в свой коляска по город ездить... мы много ходить пешком. быть жилец; а теперь, вон, портной крих, будто из-за наш перестройка, а я думать, из экономия, из расчет, переезжать на литейная; булочник миллер метить в ораниенбаум - двор туда собираться, - да и фрау бавыкин находить место у какой-то греческий богатый дама - в этакий глушь к калинкин мост переезжать... на мыза! и что там хороший, среди грубый здешний мужик! это не марбург - золотой мой родина... о корова, фантаст, энтузиаст, думать, а о наш удобство ни слово..."
       лизавета андреевна ошибаться. михайло васильевич, на этот раз, в должное время, а именно в полдень, покидать беседка, плотно, с удовольствие пообедать, пошутить с леночка - "ты-де ланито-лилейный и золотокудрый, греческий елена, и как бы ты кто еще у я тут не похищать!" - уходить в опочивальня и заснуть там час полтора. потом опять заниматься в беседка.
       быть уже вечер, когда ломоносов оставлять стемнеть сад и с портфель появляться на крыльцо каменный дом на мойка, куда в конец май он переходить с семья по случай переделка в очищать жилец флигель. михайло васильевич не стесняться горожанин. он на вид все любить по вечер сиживать у себя на крыльцо под тень береза - без парик и в тот самый старенький китайчатый халат, в который обыкновенно работать. в этот же халат он раз здесь принимать и знаменитый свой друг и сосед по мойка, иван иванович шувалов, в золотой карета и в лента в былой день заезжать к он на беседа прямо из дворец.
       просторный, заслонять береза, крыльцо выходить на немощеный, порастать трава берег мойка. солдатка на плот мыть белье. барочник, перекликаться, тянуть на лямка грузный расшива с кирпич. чей-то гусыня с желтый гусенок пастись на трава. гурьба босоногий ребятишки и девочка с соседний двор бегать взапуски по зеленый берег, подымать столб густой, желтый пыль всякий раз, как выскакивать на избитый уличный колея. красный-пегий голландский корова лизавета андреевна, подходить с поля, ждать у ворота, пока дворник и водовоз, отставной бомбардир скворцов, отпирать она калитка. собственный белый чудской кабан скворцов, хрюкать, тереться у забор.
       леночка приносить отец на крыльцо ковш холодный мятный квас. он выпивать он залп, поцеловать леночка, потребовать еще кружка и отпускать дочка бегать на улица. усаживаться на лавка, он на круглый липовый стол увидеть свой рабочий портфель и два письмо.
       в один письмо быть приглашение из измайловский полк, на девятый июнь, от его сосед по мыза, барон фитингоф на вечер, на беседа и на трубка табак.
       "знать я этот трубка, - подумать, отодвигать письмо, ломоносов, - вечеринка в честь возвращать знаменитый дед, миних... нет сомнение, весь знать быть там перед разъезд двор на дача... ораниенбаумец и петергофцы... монтекки и капулетти... одиннадцатый июнь размещаться до новый стычка оба враждебный лагерь... а до разъезд - этот сходка главный нынешний решитель наш судьба, голштинец и прочий немец. противный пакостный креатура лицо и речь!.. ну они к ляд... не поехать! старый становиться - толкаться меж дворский, да и ни к что. а они все ковы точить против екатерина алексеевна... жаль мой разумница! душа отдавать бы за она, гонимый, хоть и не знать она это, не ведать. вот от кто процветать бы собор драгой наука! как-то ее занятие, беседа в тишина с гений век! шутка ли, по-русски говорить и писать, как прирожденный россиянка, - да куда, хорошо многий русский... навещать бы она, еще осуждать. никуда теперь не ездить, замыкаться и высматривать, что быть... а быть, кажется, неладный... любопытно бы только, скоро ли?".
       второй письмо быть с почта от мирович.
       "высокочтимый и истинный мой защитник и покровитель, - писать василий яковлевич, - прощать за докука сей мой цидулка. со я приключаться дивный, прискорбный дело. первый - мир давно заключать, а я, временно посылать с комиссия от нарвский полк, задерживать при возврат, якобы для охрана раненый, сперва под ковна, а потом в другой трущоба, в скверный жидовский городишко, в шавля, где и нона обретаться. ах многомилостивый патрон и раделец мой, спасать! писать я неоднов, при посылка штафета, просить я отрядный и лекарь: ну точно как все глухая. "не прогневаться, - отвечать я, - вздор городить и разум, видно, весьма лишаться; ну, нешто мочь мы против воля свыше идти? сидеть и ждать". михайло васильевич! господин бог ради, побывать у кто-либо из сильный голштинец. вы они бранить; а они, властный, теперь еще более в ход. слышно, бирон, да и миних также, воротиться из ссылка и, на приклад коршунов, опять витать над столица. попросить они или кто из немец в ваш академия, чтобы я выпускать отсель. вы послушать. не то - беда. истина ужель прогнать из мир? повышение - в низость, отличие - в страдание и в гора обращаться! жить, как отшельник-монах, поучаться терпеть и всякий мука в вящий назидание и в побуждение к внутренний свет принимать. по завет учитель великий орден, совлекаться ветхий адам, готовый ратоборствовать против тлен, грех и сатана, готовый подвизаться среди всякий соблазн, не касаться сердце их суета. но становиться ли сила? кругом зависть, злоба, оголтелый пьяница, мот, вечный ссора, попойка, картеж. бросать бы все, бежать бы, да засуживать, как дезертир. подождать еще малость. не пособлять вы я - беда! что предпринимать, что и мыслить, несведомый. ах, если бы вы видеть тот мертвый глушь и дичь, тот хребет тигр, на кой я сидеть ныне, между жизнь и смерть!
    в. мирович".
       задумываться ломоносов над этот письмо.
       "к голштинец, к доннерветтер идти! эка напасть божий, натура издев! - сказать он себя, разводить рука. - а жаль малый! со смысл и с душа! совлекаться ветхий адам... насочинить враки тупой немецкий голова про масонство, сей и без то противуприродный, светский аскетизм... жить бы, жить да утешаться... и предмет его, тот девица, чай, по правда, тоже не без тоска, в толик угрюмство судьба... и везде-то, во весь такой бестолочь, такой сполох отворять во весь конец политический и общественный наш горизонт... что же делать? что предпринимать?".
       ломоносов открывать портфель, бросать туда письмо, доставать рабочий тетрадь, перевертывать несколько страница и задумываться над стихотворение "кузнечик". он набросать он в последний из проезд через петергофский лес:
      
       кузнечик дорогой, коль много ты блаженный!
       коль много пред человек ты счастие одарять!
       препровождать жизнь меж мягкий трава
       и наслаждаться медвяный роса...
       хотя у многие ты в глаз презренный тварь,
       но в сам истина ты перед они царь...
       ты скакать и петь, свободный, беззаботный...
       что видеть - весь твой, везде в свое дом --
       не просить ни о что, не должный никто...
      
       "не просить, не должный! - вздыхать ломоносов. - а главное - свободный! волюшка, родной воля! далекий белый море, отцовский порог... а здесь? интрига, перевертень-проходимец и вечный подземный, кротовый война! великий мой герой, первый петр! для то ль, в торжество ли и избывать иноземный, алчный ложь, затевать ты любимый свое чадо - петербург?.. уезжать, бросать этот вавилон, бросать неверный, бурливый день. в сермяга одеваться, борода отпускать и навсегда скрываться в деревенский тихий глушь... выходить из народ, в народ возвращаться... пора!".
       крик и беготня ребенок на берег нежданно смолкать. ломоносов взглядывать на улица.
       шаг в двести от его двор, к сторона синий мост, останавливаться наемный извозчичий коляска. сидеть в она, склонясь, о что-то говорить с уличный ребятишки. к крыльцо подбегать леночка.
       - кто, кто? - спрашивать ломоносов.
       - вносить... фон... или как... ну, вносить... - в сила переводить дух, отвечать весь красный от беганье леночка. - студент из москва... он вы писать...
       - а! вспомнить, звать! - сказать, суетливо запахивать халат, михайло васильевич.
       "в иностранный коллегия проситься... стих намедни присылать на прочтение!" - рассуждать он, прикрывать голова старый, порыжелый треуголый.
       коляска подъезжать к ворота. на крыльцо восходить круглолицый, с румяный пушистый щека, пухлый губка и большой выразительный глаз, восемнадцатилетний, миловидный, хотя несколько мешковатый и не по год полный юноша. на он быть серый, с иголочка, студенческий демикотоновый кафтан. из-под приплюснутый треуголка выбиваться русый, в природный шелковистый буколька, коса. он улыбаться, напоминать движение беспечность резвый, хорошо откормленный жеребенок-сосунок. с появление на крыльцо послышаться запах входить тогда в мода духи киннамон, или петуший ягода, rosa cinnamonea.
       - лейб-гвардия семеновский полк сержант и московский студент... - начинать гость, добродушно и угловато раскланиваться. - четыре год назад, в дом наш куратор, его превосходительство иван иванович шувалов, иметь счастие быть вы здесь представлять...
       - да, да... как же-с, помнить. добро пожаловать.
       - и вы я еще тогда спрашивать, что я учиться. а я иметь честь отвечать: по-латыни, - за что и быть вы апробовать! - продолжать, обмахиваться клетчатый платок, студент.
       - так, так, господин фонвизин! и это все припоминать, - произносить с улыбка, усаживать гость, ломоносов. - и письмо ваш получать, и экстрактец о задумывать комедия одобрять. что же? писать - как бишь вы думать называть? - "бригадир"?
       - начинать-с, да не спориться все, - вспыхивать по ухо, отвечать юноша, восхищать внимание великий писатель.
       - что же мешать? роза удовольствие? учение шип?
       - правда изволить сказать, развлечение премного-с!.. знать, в москва так весело, столько родные... и под москва тоже... у бабушка. маланья ивановна, мой бабушка, старенький, а пребедовый - на арфа играть, любить веселость и вы всего наизусть знать. вот поступать на служба, разве тогда...
       - писать, государь мой, обличать злой и глупый нрав, - сказать ломоносов. - знатный вымысел взять вы, и сюжет сильно сходствовать время. сколько таковой бездельнический невежда бременить земля! да супруга-то задумывать пустозвон, бригадирша-то, старательный оболванивать. весь наш дурафья-щеголиха сродни таковой архибестия. да умненек, батюшка, острый ловкость слово выискивать, уязвлять притом и наш гонянье за мода, с их бестолочь, разврат и всякая пустошь!.. вы это суметь. имя и отчество ваш?
       гость называть себя.
       - да-с, денис иваныч, писать. иначе - грех. талант господь бог давать вы несомненный.
       - стих же... изволить ль вы пробежать стишок? - пожирать восторженный глаз знаменитый поэт, спрашивать фонвизин. - я вы, михайло васильич, посылать из москва несколько листок...
       - не просто прелесть, а отменный! - с улыбка ласковый, строгий глаз, откидываться на лавка, сказать ломоносов. - вот ваш писание - здесь, в этот дневной мой тетрадь вкладывать. хотеть отвечать, да быть в деревня. не расстаюся с они, любоваться... лиса-кознодей восхитительный. похвала ее умерший лев бесподобный: "...он скотолюбие в душа свой питать!". ай да утешать... преметко сказать, но не мало гуморичный и злой и сей протест крот:
      
       трон кроткий царь, достойный алтарь,
       быть сплачивать из кость растерзывать зверь.
       в его правление любимец и вельможа
       сдирать без чин с зверь невинный кожа...
       и словом, так быть юстиция строгий,
       что кто кто смог, так тот тот в рог...
      
       - поздравлять, государь мой, поздравлять! талант! - продолжать с искренний увлечение, похлопывать рука по рукопись, ломоносов. - стрела свифт и соль буало!.. мести, сударь, прямо в гораций... выдержка только, выдержка, неоскудевающий терпение и труд. в послание ж к ум свой и благодушие, и острый издевка сатирствовать вместе.
      
       ты хотеть дурак в россия поубавить,
       и хотеть убавлять ты они в такой день,
       когда со весь сторона стекаться они?..
       когда бы с дурак здесь пошлина сходить,
       один бы франция казна обогащать...
      
       - именно так, именно! - произносить, расхохотаться и закашливаться, ломоносов. - ну, мило, да и все тут... ехать, стремиться в чужой край - мудрость искать. а глядеть, юный российский поросенок, объездить театр да кофейня чужой край, возвращаться отнюдь не умный - сущий русский свинья!.. но позволять, что же вы, сударь, потчевать?
       - помиловать, - отвечать, вскакивать и раскланиваться, фонвизин.
       он не знать, куда глядеть. вспотеть, миловидный, обрастать пушок его личико выражать детский растерянность и страстный восторг.
       - э, без то нельзя-с... леночка, а леночка! - крикнуть михайло васильевич. - моченый морошка мы приносить, с сахарок... холмогорский земляк, денис иваныч, пост в презентец привозить. не обессудить, отведывать...
       подавать морошка.
       беседа не прерываться. солнце садиться. берег мойка становиться пустеть. уходить ребенок, баба-матроска, гусыня с гусенок, корова лизавета андреевна и дворник кабан. хозяин и гость с крыльцо отправляться в сад. над соседний кровля вырезаться месяц. и пока он подниматься, освещать чистый, далеко видный небо, академик и студент, разговаривать, прогуливаться по извилистый, полный прохлада и смолистый мгла дорожка.
       - и помнить завет друг, - замедлять шаг, сказать с увлечение ломоносов, - высоко чтить союз добродетель, аккорд общий благо и добро... быть благовестник вечный правда, далеко бежать от несытый в роскошь и всякий подлость креатура низкопоклонный толпа. чай, знать, видывать таковой; в голова сквозить, пусто; на тело иной свинопас сорочка нет, а ходить в бриллиант, в шелк... нате, мол, каков-де мы!
       - так вы, сударь, угодно, чтоб я замолвить о вы словцо канцлер? - спрашивать, на расставание, ломоносов.
       - век бог заставлять бы молить.
       - но что же мой речь быть сильно речь хоть бы иван иваныч, кой вы быть когда-то представлять?
       - фаворит боле не фаворит... а ломоносов быть и век оставаться ломоносов! - с неподдельный чувство и снова вспыхивать до корень шелковистый русый букля, отвечать фонвизин.
       - так, так, - сказать, заминаться, ломоносов, - много честь! только ошибаться вы, сударь... не тот нонча время...
       - не ошибаться, михайло васильич. канцлер чтить вы и не отказывать. а уж я-то как помогать! служба давать положение в свет, средство к жизнь - родитель мой в они, к сожаление, недостаточный, - а с средства, с поддержка сочувственный друг только и можно у мы писать.
       - верно сказать, по себя знать, - произносить, оживляться, ломоносов, - поддержка, друг - с они прочно работа... шуметь, пчела мед нести... другой правда сказать. у мы на писатель смотреть еще ака на общий обидчик или шут. думать, что ученый, подобно диоген, должный с собака жить в конура. срамослов, злой невежда и высокомерный фарисей! у я, на приклад, - опять раздражаться, с горечь восклицать ломоносов, - как хвороба зайти, семья подчас медикамент не за что купить. фабрика мозаический стекло да прочий эксперимент весь доход при трудность домашний надолго поесть... шельма ж, наш конференция советник шумахер - главный клеветатель и персональный мой враг - зять свой, тауберт, в приданое почитай, весь академия отдавать, а я - изобретать я астрономический труба на казенный деньги, треанафемский немецкий дубина, никак все не справлять... змея под трава! и уж как, право, жаль, что доселе они не догадываться перевешать...
       гость и хозяин подходить к садовый калитка.
       - так как же, михайло васильич, - утираться платок и опять распространять запах киннамон, спрашивать фонвизин, - удостоить поговорить обо я с канцлер?
       ломоносов не сразу отвечать. он не спускать глаз с миловидный, даровитый юноша, в русый буколька и в серый, с иголочка, летний полусуконный кафтнчик, стоять перед он.
       "давать бог он, давать бог! - думать он. - новый сила родной ум!.. но как он помогать?".
       он вспомнить о приглашение на вечер к фитингофа.
       "давно я не вылезать из свой мурья! - сказать себя михайло васильевич. - разве напяливать парик да форменный академический кафтан и уж заодно на тот голштинский сходбище порадеть и о мирович".
       - долго ли прогостить в питер? - спрашивать он гость.
       - с неделя, а коли нужно, и долее. отпускать родитель на месяц.
       - где жить?
       - у дядя, в измайловский полк... вот мой адрес... позволять, у я книжечка, я записывать... как приезжать, спрашивать болото, за болото огород, а на огород, в такой уединять каменка, - баня или кузница там прежде быть, - я, как наезжать, и отводить жилье.
       - и отлично - сегодня четверг, - решать ломоносов, - в воскресение вечеринка в измайловский тоже полк, у сосед мой по имение, коли слышать, у барон фитингоф. канцлер я давно не посещать; никуда не ездить. а он они сторона... я справляться, и если граф михайло ларивоныч быть там, я также туда поехать, и о вы, государь мой, как бы к случай, понимать, поговорить.
       - не находить слово благодарить! - отвечать с поклон фонвизин.
       - недреманный бдение грамотный русский человек, а особливо хоть молодой, но столь талантливый, - сказать ломоносов, - государство нужно... вон государев жена, екатерина алексеевна, - слышать ль, какой подвиг в российский слог в тайность совершать? давно ли, на мой память, писывать в партикулярный цидулка: "ее мысел...", "газайн" вместо "она мысль" и "хозяин...". а теперь и мы с вы за пояс заткнуть. достойный подражание... а знать ли, сударь, кстати, какой опечатка, например, сделать в "петербургский ведомость" при оповещение, в ноябрь шестидесятый год, о взятие берлин?
       - не знать.
       - то быть нарочитый и злой шикана обиженный здешний немецкий скот... и я за она чуть шандал не съездить в рожа академицкий секретарь тауберт... бывший наш посол в пруссия граф-то петр чернышев, будто по ошибка, вместо действительный камергер, публично пропечатывать - действительный камердинер.
      
    XIII. бал у фитингофа
       барон иван андреевич фитингоф, женатый на внучка фельдмаршал, графиня анна сергеевна миних, квартировать в большой деревянный дом, выходить окно к фонтанка, у измайловский мост. впоследствии на этот место быть дом поверенный потемкин, известный гарновский, теперь занимать казарма. здесь поселяться на первый пора, по возвращение в тот весна из ссылка, миних, поздно переезжать в дом нарышкино, у семеновский мост.
       вечер воскресение, девятый июнь, привлекать к помещение фитингоф большой толпа зевака.
       набережная фонтанка и оба сторона огромный, обносить высокий деревянный решетка двор быть загромождать экипаж. раззолачивать и расписывать амур и цветок карета, коляска и крытый венский долгуша то и дело восьмерик и четверня проезжать с набережная в глубь обширный двор, где два ряд огонь гореть ярко освещать, кое-где настежь раскрытый окно.
       подъезжать зеркальный, все известный карета шталмейстер нарышкино; за он ландо прусский посланник голец. влетать шестерня, цугом, с арап и скороход, светло-голубой открытый берлин молодой красавец гусар собаньский, родич "панекоханка" радзивилла. управляемый пьери, греметь оркестр придворный музыка. он прерывать располагать за дом в сад хор певчий белиграцкий. цветник и дорожка сад быть иллюминовать. на пруд, против главный аллея, готовиться фейерверк.
       - бал! черт с печка упасть! го-го! - хохотать в уличный толпа.
       - кашкад, робята, огненный фантал быть, люминация! - подхватывать голос. - оставаться хучь до утро!
       - орех, чай, рублевик быть в окно сыпать...
       - давать ты, митька, орех... ишь аспид, алстинец! траур по государыня не кончаться, а они, супостат, пир затевать...
       с улица быть видно, как разряжать, в цветок и в легкий бальный платье красавица, порхать из экипаж, взбегать по красный сукно крыльцо.
       - эвося, петряйк, глянуть... - графиня брюсов... гагарина княгиня... гетманша с дочка...
       - а отсуль въезжать кто?
       - откуль?
       - да с прешпект.
       - барон какой-то...
       у освещать люстра окно появляться, в звезда и лента, известный город голштинский и русский сановник, мелькать напудривать, в коса, голова военный и штатский щеголь, толпиться белый, желтый и красный, новый покрой, гвардейский и армейский мундир.
       быть в начало девятый час вечер. в комната становиться душно. танец из переполненный гость зал переводить в просторный цветочный галерея, окно в сад, выходить в первый рота измайловский полк.
       менуэт сменяться котильон, гавот - гросфатер, гросфатер - режуиссанс. скрипка пьери стонать горлинка, блеять барашком, рокотать и заливаться соловей. кларнет, гобой и флейта подхватывать рев медный труба; контрабас гудеть стадо налетать майский жук.
       - генерал-полицеймейстер корф ехать! корф! расступаться, братец! - отзываться с набережная.
       - гетман, гетман!
       - где?
       - да вон он, передовой вершник скакать по мост... фалетор кричать...
       - уносить, василь митрич, рыло - скрозь промахивать!..
       - ххо-хоо! - гоготать навалить с немощеный набережная толпа.
       в портретный и кабинет хозяин старик играть в карта.
       лакей разносить вниз ликер, оршад и лимонад. толстый, важный, как меделянский пес, краснорожий швейцар, в большой напудривать парик, с длинный и тоненький гусарский косичка на висок, в алый кафтан, с позумент и витишкет, в чулок и башмак, стоять с булава у порог главный гостиная и бас, в жабо, возглашать по новый мода имя входить важный особа:
       - опперман, цейц, медель, ольдерог, буксгевден, катцау, унгерн, фредерика, швейдель, штоффельн, розен - герб белый роза, розен - герб алый роза, шлипенбах и другой.
       в число русский, за генерал-прокурор глебов, входить еще красивый, с тот же густой, черный бровь и с бархатный, но уже не смеяться глаз, казаться усталый и сильно похудеть фельдмаршал алексей разумовский. за он - сморщенный, с дергаться правый глаз, директор недавно закрытый тайный экспедиция александр шувалов и волк. при имя ломоносов взор многий, с брезгливый любопытство, обращаться на мешковатый, кирпичный цвет, ученый мундир и на суровый и смелый, с желтизна, лицо атлетический плебей-академик, муза который упорно молчать весь первый половина этот год. вмешиваться в пестрый, гудеть говор толпа, ломоносов садиться на канапе у стена между два гостин и становиться рассматривать.
       являться в красный шелковый роброн, с длинный шлейф, блистать красота и грация графиня елена степановна куракино, фаворитка недавно умирать граф петр шувалов. она тотчас окружать рой молодой и старый куртизан.
       - виновница вольность дворянство, - шушукать о она злой язык, - бриллиант-то, бриллиант!
       куракино громко смеяться на любезность вздыхатель и с торжествующий улыбка, прикрываться веер, зорко оглядывать наряд прочий записной щеголиха.
       в сопровождение два племянник-паж показываться в синий бархатный роба, на фижмена, с лента через плечо и в огненный-дымчатый ток кавалерственный дама бутурлин. глаз весь следить за куракина. кто-то вполголоса подмигивать на последний, произносить возле ломоносов:
       - отбивать красотка у покойный начальник григорий орлов - да в гора пойти через свой продерзость высоко...
       толстый старуха бутурлин отыскивать глаз хозяйка дом. пыхтеть и переваливаться с нога на нога, она подходить к анна сергеевна фитингоф, неуклюже приседать по новый придворный фасон и представлять вид, что чуть от то не упасть. баронесса и стоять возле она рассмеяться.
       - фиглярить, шпынять государев указ! - презрительно указывать на она волков александр шувалов, проходить мимо ломоносов.
       михайла васильевич быть не до то. он не спускать глаз с лукавый лиса, разумовский, который любезничать и со слеза на глаз целоваться с любимец государь унгерный.
       - лобза, оно же предад, - склонясь к ухо ломоносов, шепнуть сладенький, шепелявить бецкий.
       но что это?.. выходец с тот свет...
       блестеть, разряжать в шелк, в кружева и бархат, молодежь засуетиться. все толпиться, указывать на седой и дряхлый, но еще бодриться старец, который почти одновременно появляться в глубина гостиная. то быть возвращать ссыльный - миних из кострома, лестка из углич и бирон из ярославль. толпа расступаться. ломоносов оттирать в простенок к окно.
       восьмидесятилетний, высокий, с остаток былой величавость и красота, иоанн бурхгардт, или, как он именовать русский, иван богданыч миних, возвращаться из сибирь в февраль. седоволосый, но еще румяный, раздушить и крепкий здоровье селадон будто и не быть в двадцатилетний ссылка. об рука с легкомысленный и красивый елена степановна куракина и молодой графиня брюс, он не переставать куртизанить, как куртизанить в царствование анна ивановна, целовать ручка восхищенный его внимание очаровательница, острить и морщиться при вид казарменный-вахмистерский лицо и ухватка, составлять принадлежность новый дворский сфера.
       поодаль от он - семидесятилетний, сосланный этот миних, недавний "бич россия" - изъедать геморроид, на тоненький, подагрический ножка, с потускнелый черный "страшливый" глаз, герцог эрнст бирон. возвращать из ссылка в март, он идти с хозяйка баронесса фитингоф, брезгливый оттопыривать твердый, мясистый нижний губа, искоса, несмело, из-под отяжелеть век, поглядывать по сторона и судорожно подергивать большой, точно из гранит изваять, сухой, холодный и жесткий голова...
       сзади они, прощать еще в декабрь, в оливковый бархатный кафтан и в неряшливый, всклоченный, напудривать парик, скрючивать год, бедность и всякий разочарование, беззубый, осыпать нюхательный табак, хвастливый враль и медный лоб, смелый и наглый авантюрист лестка.
       - встречать шестой благополушне царствование - гм! - в благополушня рюся... - острить он, хихикать и шаркать бархатный штиблета перед разряжать старуха, некогда первый красавица елисаветинский двор.
       ломоносов не верить свой глаз. на он как бы пахнуть могила. сердце его сжиматься. он смутно вглядываться в живой, но точно моль и тление тронутый, грозный старец, некогда двигать судьба россия.
       "былой бог немец на русь! - так вот они прощать!.. стадо лютый волк... а наш-то горетовский ссыльный, бестужева, и забывать! - мыслить он, притискивать к окно. - бирон! видеть наконец вблизи этот брюхатый, жадный и злой курляндский паук, в оны скорбный день упиваться кровь тысяча русский... а этот, раздавливать и пожрать земляк-друг, старый интриган миних?.. памятно ль они ненавистный выражение "слово и дело" и нежданный встреча они на станция, когда один мчать в сибирь, а другой, сосланный он, из сибирь? вон раскланиваться, комплимент говорить, потчевать друг друг табак и оба воротить нос от сквернавец-француз лесток, точно от он и взаправду, пахнуть кровь замучивать фамилия иван антонович..."
       становиться приливать новый гость.
       бирон, шаркать исхудалый, неверный ножка и подергивать каменный голова, вмешиваться в толпа. миних также хотеть проходить в следующий гостиная, но он окружать новый волна дама. и опять его зоркий, сторожкий, улыбаться глаз блеснуть острота. он подымать рука с лорнет, что-то вполголоса нашептывать куракина.
       - да полноте, иван богданыч! ах, ах, ваш сиятельство! ну, что это вы! - ударять он веер по рука, смеяться счастливый его внимание елена степановна.
       "двадцать год назад, - подумать ломоносов, - я стоять в толпа народ, меж академия и коллегия, а он, этот беспечный, твердый миних, выситься во весь рост у плаха, рядом с палач. на он быть красный фельдмаршальский плащ, лысый голова быть обнажать, а на двор стоять трескучий мороз. выслушивать смертный приговор к четвертование, он шутить с солдат. "что, батенька, холодно? - сказать он с улыбка, сходить с эшафот, полузамерзший полицейский офицер. - шнапсик бы теперь, - адмиральский час!". да, это быть надежный оплот петр федорович".
       гром музыка в цветочный галерея и новый движение пестрый веселый толпа прерывать мысль ломоносова. он направляться к танцующий.
       - господин, кто желать курить, в кабинет или к китайский беседка! - говорить мужчина по-немецки и по-французски барон иван андреевич фитингоф.
       в кабинет толковать о недовольство франция и австрия, о предстоящий война с дания. слышаться один немецкий речь вперебивку с голштинский поговорка.
       - а знать, как нарышкин получать андреевский лента? - произносить кто-то в угол. - надевать она, шутя, выходить в приемная, а потом докладывать государь: "совестно, позволять не снимать - весь засмеивать".
       - ха-ха-ха! - отзываться важный слушатель.
       часть гость двинуться в сад, к освещать фонарик китайский беседка.
       - где канцлер? - спрашивать ломоносов, встрестись в цветочный с бывший государев учитель, академик штелин.
       - на что ты? путь в индия все думать затевать? не ты чета быть великий петр, и тот проваливаться.
       - не при пустошь. перемолвить надо об один молодой человек.
       - искать в сад, в буфет. никогда михайло ларионович не курить, а теперь, представлять, и он модный человек быть хотеть.
       - не указывать ли, кстати, оберкригскомиссар цейц? - прибавлять ломоносов.
       - этот ваш милость для что? - спрашивать с улыбка распомаживать и чистенький, как сахарный куколка, штелин. - вон он, видеть, высокий, у дверь, с плюмаж... не поэма ли или ода в честь голштинец изволить, михайло васильевич, скомпоновать?
       - вздор городить! - сердито отвечать, отвертываться от коллега, ломоносов.
       он подходить к цейц, с достоинство отрекомендовываться и для вящий успех, заговаривать с он о мирович по-немецки. грубый, чопорный и совершенно глупый цейц внимательно выслушивать знаменитый проситель, тревожно задвигать густой, русый бровь и, думать по-немецки, отвечать на ломаный русский язык:
       - вы долг слушебный не знать, вы диссиплина, извинять, не понимать, а потому... потому отказ не обишаться... Bitte um Verzeihung! - сказать это, тощий и длинный, как шест, государев ордонанс угловато и сухо склонять набок костлявый стан, щелкнуть огромный шпора и, молча, покачиваться, отходить к кружок другой генерал.
       "тьфу ты, немецкий, гнусный тварь! - чуть не вслух произносить ломоносов. - еще наставление, пакостный тараканий моща, делать! знать бы - и не просить!".
       но оставаться еще ходатайство о фонвизин. михайло васильевич пойти отыскивать канцлер воронцов.
       вместо дорога к беседка вправо ломоносов с балкон взять влево и попадать в малоосвещенный глубь сад. здесь быть полный тишина. дорожка меж высокий дерево сходиться в извилистый, хитро переплетать лабиринт.
       в конец сад, за пруд, на перекресток два аллея, стоять старый развесистый липа.
       под липа, на скамья, вокруг простой некрашеный стол, сидеть трое из гость. их трубка вспыхивать в темнота, как волчий глаз. четвертый, разговаривать, медленно прохаживаться перед они. они быть видно всякий, кто идти от дом. они можно быть разглядеть только вблизи. они удаляться сюда и для беседа наедине, и для освежение на чистый воздух, увлажать близость темный, покрывать легкий белый пар пруд. двое из они, на мировой во дворец, для вид, на день взяться за бокал. но едва государь отвертываться, они расходиться и не захотеть пить друг за друг. здесь они быть, по-видимому, друг.
       - государь очень недовольный супруга, очень! - сказать по-французски, останавливаться у стол, воронцов. - все тормозиться от этот размолвка; фуражный подряд для поход не раздавать до сей пора... поставщик потерять голова...
       старчески ворчливый хрип и покряхтывание отзываться в ответ на этот слово. все под липа опять замолкать.
       - куда идти? что ждать? - продолжать то по-французски, то по-русски великий канцлер. - приход ожидаться пятнадцать миллион, расход шестнадцать с половина. чем покрывать дефицит в полтора миллион? а тут этот война с дания! всюду ропот! - в собственный фамилия государь отнюдь не ассюрировать. ни о что нельзя просить, ни на что надеяться...
       - племеннис ваш, элиза романовна, утешийт он! - отвечать по-русски, попыхивать из витой трубка, лестка, - женушка быть, обвеншаться можно тихий маньер...
       - опасно! - сказать воронцов, - в марьяж играть - не в дурачок... не прощать мы то наш персональный враг. и без то супцонировать... полагать, племянница мой так близкий государь... но за екатерина алексеевна - шутка ли - гвардия, народ... везде неспокойный, подглядывать следить...
       - постригать немножко!.. в монастырь на хлеб и вода! - прошамкать сквозь зуб былой пособник императрица елисавета, также когда-то выезжать на монастырь. - пусть узнавать пословис - как это? как?.. вот ты, бабушка юрич день...
       - жаль, жаль бедный! - сказать, с сильный немецкий акцент, миних. - она грациозный, деликатный так, тихий... плутарх шитать, хроника от тасит, энсиклопедия бель и вольтер... разумный головушка...
       - каприжесна и лукавый! - презрительно и грубо проворчать третий собеседник, молча сидеть на скамья. - ребелла и конспиратор! машкарат!.. баба спускать, сам баба быть...
       - но что же, ваш высочество, делать? - обертываться на голос этот третье, мягко спрашивать воронцов. - Dites-le au nom de Dieu! votre experience et puis... ваш опытность и предусмотрительность...
       - аррест и вешный каземат! - прозвучать железный голос из темнота.
       - Mais... excellence, ecoutez! кто мы заверять? из тюрьма ведь человек тоже выходить, - возражать воронцов, - а заключать - сколько пример? - мочь отбивать из-под всякий закрепа и замок...
       - метод быть карош другой! - отзываться тот же голос из-под дерево.
       - какой? - спрашивать с невольный дрожь канцлер.
       - плаха и топор! - круглый и уж совершенно по-русски выговаривать бирон.
      
       по аллея, за ближний куст, послышаться шаг. воронцов оглянуться, состроить лицо на ласковый, добродушный вид и, беспечный развальца, пойти навстречу давний приятель ломоносов.
       они останавливаться поодаль от липа. канцлер нетерпеливо и рассеянно вертеть в рука табакерка. ломоносов, видеть его смущать и как бы провиниться лицо, подумать: "уж не проходить ли мимо? какой-то секретный тут консилиум... нет, нечего терять время".
       он пересиливать себя и в краткий слово передавать канцлер просьба о студент фонвизин.
       - все тот же мечтатель, добряк и хлопотун за другой! - утирать лицо и сморщиваться, сказать воронцов. - рад ты, дружище, видеть, рад! давно пора являться... но время ли, батенька, соглашаться об этот теперича, да еще на бал? ты знать, я ты любить, всегда готовый, но... смиловаться, михайло васильич, посудить сам...
       - я, ваш сиятельство, домосед, берложный медведь, не шаркун, - с зуд в горло, сжимать широкий рука, сердито пробурчать ломоносов, - но вы, дерзать так выражаться, на этот раз трудить мой докука не переставать...
       - но, cher ami и тезка! ваканция в коллегия нонкий нетуть. образумливаться, пощадить! и высокий ранг, сметь уверять, как след не обнадеживать... куда я заткнуть твой протеже? чай, лоботряс, мальчонка-шатун, матушкин московский сынок?
       - не лоботряс, государь мой, - обидчивый отвечать ломоносов, - а за шатунов я отродясь проситель еще не бывать. место переводчик просить я, граф, этот студент. он басня гольберг переводить, кригеров сон, "альзира" вольтер... и первый книга издавать в москва кошт благотворитель... усердный к наука у мы не знать, как они и ухвалиться. и я прямо сказать - таковой человек, а особливо русский, в отвращение вредительный толк и факция, брезгать бы не следовать...
       - вредительный факция и толки! бог мой! - досадливо перебивать воронцов, оглядываться к липа, где впотьмах, как глаз шакал, по-прежнему вспыхивать трубка оставлять они собеседник. - Ecoutez, mon brave et honorable ami! правда-матка отрезать... о кто ты говорить! о какой-то студентишка, о мизерный писец какой-то там книжонка, не большой... ну, стоить ли! и вдруг вспылить! и все эвто ваш запальчивость! до то ли мы теперича? то ли у все на ум? впрочем, изволить, - прибавлять он, подумать, - разве сверх штат и без жалование, да и то пусть прежде выдерживать при коллегия экзамент...
       - но, милостивый государь мой, - потерять терпение, возвышать голос ломоносов, - где видать?.. он московский, словесный и философский факультет студент... а немец у вы принимать!.. да когда же наконец столь роковой и пагубный слепота увидеть мы конец?
       он не кончать. с пруд, с громкий свист, взвиваться ракета. по берег вспыхивать несколько разноцветный огонь. дверь на балкон из цветочный распахиваться настежь. грянуть голштинский, с барабан и труба, марш. и сквозь искра шутиха и бураков быть видно, как впереди блестящий военный свита, на крыльцо, рядом с гудович, в белый с бирюзовый обшивка голштинский мундир, с аксельбант и эполет на один плечо, показываться император.
       - так как же, граф? быть ли наконец уважить? - надвигаться плечо на растериваться воронцов, спрашивать ломоносов.
       - ах, батенька! точно цицерон: quousque tandem? не доставать еще каталина! - торопливо, трусца исчезать в боковой аллея, проговаривать великий канцлер. - коли согласный, экзамент и сверх штат...
       - гунсвот! каин! - проворчать взбесить ломоносов, шагнуть за он, и чуть впотьмах не задеть парик лесток. - этакий юноша и не оценивать... рвань поросячий! куда ни глянуть, один рвань...
       - Quel mot de chien! - послышаться под липа.
       - ребелла и конспиратор! nichts weiter! - презрительно заключать, вставать на жиденький, трястись ножка, герцог бирон. - бедня россия конец... punktum!...
       ломоносов завидеть в гущина березка китайский беседка. здесь теперь быть пусто. курильщик и любитель пиво отправляться смотреть фейерверк. михайло васильевич приседать к столик. нервный дрожь он не покидать. он сидеть без мысль, без движение, прислушиваться к музыка и к одобрительный возглас толпа, смотреть на иллюминация.
       "боже-господи! да что же это? - сказать он себя. - куда я попадать? и нужно быть я лезть сюда?!"
       он выходить из беседка.
       первый часть фейерверк быть кончать. танец в дом возобновляться. освежать на воздух, дама и мужчина возвращаться веселый группа в комната. готовиться начинать бесконечный, так называть "саксонский", или нарышкинский, гросфатер.
       цветочный галерея быть переполнять. с приезд государь для танец отворять новый, запасный, надушить курение зала. ломоносов, мимо напудривать, в цветок и жемчуг женский голова, мимо гвардейский мундир, эполет и палаш, тоненький, в длинный перчатка, девичий рука и низко обнаженный, пышный дамский плечо и спина, бок протискиваться в этот зала. он еще раз хотеть находить цейц и, при помощь гетман, президент академия, уговаривать он оказывать хоть какой-либо внимание мирович.
       суета и давка, предшествовать любимый, весь увлекать танец, отодвигать михаил васильевич к трельяж из цветок. за перегородка в оркестр он увидеть перед пюпитр, со скрипка в рука, император.
       петр федорович, ладить струна и что-то громко, беззастенчиво смеяться, разговаривать с баронесса фитингоф. под рука с она, обмахиваться веер, стоять средний рост, полный, прозывать городской остряк "трактирщица" - лизавета воронцов. лев александрович нарышкин, в бархатный, вишневый цвет кафтан, с андреевский лента и крупный брильянт на пуговица, суетиться, бегать, останавливаться, махать платок и опять бегать, устраивать танец, в музыка который вызываться принимать участие государь.
       "они веселиться, - сказать себя ломоносов, - фаворитка у все на вид, все она поклоняться, льстить... а она, екатерина алексеевна, умница мой, прятаться, книга читать, навещать свежий могила покойный императрица... сегодня я встречать она... в траур, в плерезы и в печальный, точно монашеский, шапочка, ехать в дрожки молиться в крепость..."
       на другой конец зала внимание ломоносов привлекать бледный, строгий, встревожить лицо сухощавый стройный девушка.
       опираться на рука другой, румяный и веселый, и как бы окаменевать, она, с вытягивать шея и сжинать губа, не спускать робкий, молить глаз с государь. перед она в белый доломан, с барсов мех на плечо, стоять лихой польский гусар, родич радзивилла, собаньский. улыбаться, он давно она что-то говорить, очевидно, приглашать она на гросфатер. но вот она опоминаться, подавать рука, обертываться к подруга. что-то знакомый встречаться ломоносов.
       "где я она видеть или кто я о она говорить? - подумать михайло васильевич. - лицо видеть как бы впервые, а между то... точно где-то она встречать!.. мушка и ямочка на щека, серый, как у сфинкс, миндалина, будто бесстрастный глаз, - и сколько в они вдумчивость, тайна и глубина... тафтяной палевый роброн, низать перл, алый бархатный камзольчик и коралловый браслет - склаваж... женихов заграничный презент... бавыкин их показывать... неужели ж это невеста мирович - пчелкин!.. он она так описывать... но она быть в шлиссельбург... как же и с кто попадать сюда? вот случай... мочь сообщать о он".
       гром музыка прерывать мысль ломоносова.
       вертеться гросфатер оттеснять он к оркестр. на толстый, упругий, обтягивать в белый шелк икра, во глава пестрый вереница, плыть, отбивать хитрый батман и пируэт, нарышкин.
       - веселиться, - сказать он кто-то близ ломоносов, качнуть голова.
       "веселиться", - подтверждать глаз его и прочий танцующий, легкий рой пролетать мимо оркестр.
       не успевать михайло васильевич посторониться, опоминаться, не успевать взглядывать в тот сторона, куда упархивать с гусар худощавый стройный девушка, как он обдавать волна зеленый, с золотой блестка, кисея, и он почувствовать запах горошек и резеда. перед он, с головной убор в вид корзина цветок, улыбаться, стоять красивый хозяйка дом и толстый, краснолицый лизавета романовна воронцова. баронесса представлять его последний.
       - давно, давно наслышаться, - несколько грубый голос и нараспев обращаться к он по-русски фаворитка. - что писать, михайло васильич?
       кровь бросаться в голова ломоносов. он вспоминаться государыня екатерина алексеевна, на дрожки, в траур.
       - ничто не писать... больной быть, - отвечать он, с судорога в горло.
       - быть то не мочь! что ж замолкать, никуда не являться ваш муза?
       - юбка у она кургузый, - думать, что говорить про себя, вслух сказать ломоносов.
       оба дама с удивление взглядывать он в лицо.
       - мы читать ваш "кузнечик", - сказать, желать он задабривать, баронесса. - Voila un vrai genie... delicieux!
       - если б я быть, сударыня, стрекоза, - произносить, насупиться, ломоносов, - я бы давно ускакивать отсель, скрываться бы в глушь, в бурьян...
       - ни один ода, помиловать! - жеманиться, вертеться и оглядываться по сторона, продолжать, тон капризный властительница, избалованный фаворитка. - быть ведь какой торжество! мир с пруссия, фейерверк, спуск корабль... вы же стихотворец, академик...
       - на то быть другой, - еще грубо, с дрожание губа и рука, пробурчать ломоносов, - написать сахарный штелин, перевести барков... его ж, кстати, посадить и в дессиянс-академия, другой назло...
       кто-то выручать дама. они отходить, пожимать плечо.
       - неуч, грубиян, и все тут! - с тревога глядеть к оркестр, прошептать воронцов.
      
    XIV. аудиенция
       за перегородка, между музыкант, уже не быть государь. петр федорович сыграть первый колено гросфатер и передавать скрипка олсуфьев. в глубина зала он обращать внимание на девушка, танцевать с польский гусар. едва они кончать фигура и становиться у дверь, туда подходить государь.
       - ваш величество! - сказать, склонясь перед он, пчелкин. - уделять минута несчастный...
       видно быть, как петр федорович ласково улыбаться, подавать она рука и, выпрямляться по-военному, вежливо отходить с она мерный шаг к сторона.
       - кто говорить с государь? - спрашивать, в серый шелковый молдаванин, румяный дамочка.
       - птицын... майор птицын дочь... - отвечать она другой дама, в зеленый корнет.
       - нет, ма шер, не птицын; quelle idee! тот высоко и полно.
       - так кто же?
       - у опперман спрашивать бы... где барон?
       - ах, посмотреть, какой кривляка... ну беспримерный ужасть! глаз-то, глаз! а плечо как выделывать...
       - притом и бледный... - прибавлять зеленый дамочка, - ах, как бледный!
       - да не бледный же, что ты! - перебивать дама в серый. - желтый, ну, как мужичок, желтый и черный...
       - ах-ах! посмотреть... и ведь туда ж с декларасьон!
       - э, полно, радость! божиться, даже смешно слушать, - с декларасьон! этакий-то... не думать я, ма шер, что ты такой педант...
       - господин, господин! вы начинать! - крикнуть с средина зала красный и в пот, выбиваться из сила, нарышкин. - Tournez a gauche, balancez... chaine!
       и опять свиваться и длинный, пестрый змей скользить бесконечный, балансировать, приседать и, в хитрый батман и плие, порхать гросфатер.
       государь и пчелкин отходить к плющевой трельяж. свободный от танец гость, по правило этикет, полукруг, становиться поодаль от они.
       - в что же ваш просьба? - спрашивать император.
       - я невеста, - робко, молить шепот, сказать пчелкин, - мой жених, по ваш повеление, усылать в армия...
       - жених? а куртаг, ха-ха, менуэт в костюм нимфа, помнить? - спрашивать петр федорович, смеяться.
       - до то ль теперь, прощать, умолять, ваш величество...
       - не терпеться? хотеть скоро он видеть? но ведь теперь пост - свадьба нельзя... э!.. подождать конец месяц, ну, мой именины... я обещать тогда, и ваш марьяж, верить, сыграть. согласный?
       - слышно о новый поход, ваш величество, - поборы волнение, продолжать пчелкин, - вы уезжать... я искать случай еще об один лицо вы просить; вновь он все забывать. я хотеть пасть к нога ваш величество... в церковь, в манеж, на площадь у дворец... ах, государь, помогать, оказывать ваш милость... вы так добрый...
       - не вы быть у чей-либо нога, - лукаво улыбаться, сказать петр федорович, - я виноватый... но mille pardons, о кто вы еще просить?
       - вы, государь, обещать к маять приезжать, освобождать... принц иоанн; а теперь июнь... прощать, ваш величество, безумный, дерзкий... я жить у тамошный пристав; он сменить за некий письмо; но не он вы оно писать... казнить - я решаться тогда напоминать... и теперь дерзать...
       поликсена не кончать.
       государь оглянуться. перед он, с бледный от негодование и ревность лицо, стоять воронцов. багровый пятно проступать на ее лоб и на трястись от волнение щека.
       - пара слово, ваш величество, - с хрип злость сказать она по-французски, - дело весьма серьезный...
       - ну, ну, что там за спех? через минута, и к ваш услуга, - обертываться государь, благосклонно кивнуть пчелкина.
       он подавать рука воронцова. толпа перед они расступаться. они выходить в соседний зала.
       - с кто вы сейчас говорить? - спрашивать, подавлять бешенство, воронцов. - удостоять отвечать, я все видеть, все...
       - с один девушка; она... просить о жених.
       - о жених? а вы не видеть, не слышать, что вокруг вы делаться? спрашивать мой дядя. он верный вы слуга; но вы он не слушать. смелость враг зреть не по день, а по часы... вы уезжать, я заточить, казнить, - заключать, сквозь слеза, воронцов.
       - ай, романовна, как весь это скучный! - перебивать с нетерпение петр федорович, обертываться к дверь, за который оставлять поликсена. - ты по колено в библия ходить, всякий то знать... но вы с дядюшка да с гудович какой-то мрачный пифия. ах! ihr alte Russen alle auf einen Schiht! весь-то у вы ковы да конспирация. вспомнить невольно о швеция... вот тихий, цивилизованный народ... зачем я сюда привозить?
       - ваш супруга, - продолжать воронцов, - что-то готовить; говорить, весь роль раздавать... если не с дядюшка, поговорить с бирон, спрашивать миних, все сказать... к народ она являться в монашеский шапочка, угождать духовенство, чернь...
       - а вот погодить, романовна, как через пара денек переезжать в ораниенбаум...
       - но весь молодежь, слышать ли, весь молодежь за она! - топнуть нога, произносить романовна. - спрашивать - поэт на ее сторона, без ум.
       - Nicht, als Eifersucht, mein Kind. ничего, как ревность! - беззаботно усмехаться, отвечать петр федорович. - даже литературщик, стихоплет, вон, вспомнить... стыдно, фуй! а погодить, перед поход венец устраивать, ты регентша оставлять. тогда что сказать? ну, быть же философ, как великий фридрих...
       - это что? - помолчать, сказать государь. - канонада ракета, финал фейерверк... пойти в сад. но a propos ты вспомнить о писатель... я тут примечать один придирщик... погодить-ка, надо с он пара слово сказать.
       музыка смолкать. гросфатер кончаться. все двинуться на балкон.
       за пруд, отражаться в вода, пылать хитро устраивать брильянтовый колоннада. на столб гореть урна; из каждый вылетать звезда и бить разноцветный огненный фонтан. и над весь этот картина, в дым, как на облако, обозначаться щит с буква п и е.
       - петр и екатерина, - пояснять кто-то по-немецки свой дама, проходить аллея мимо ломоносов.
       - петр... и елизавета, лизка воронцов... - сердито проворчать они вслед по-русски другой голос из темнота. - на какой только верба оный метреска повесить свет-матушка наш, екатерина алексеевна?
       "э-ге-ге! да бог не без милость! - сказать себя михайло васильевич. - друг-то наш разумница быть и здесь, в самый лагерь ее супостат..."
       ломоносов вздыхать. он вспоминаться в этот мгновение время за двадцать год назад, празднество и фейерверк в честь император иоанн антонович. тот же блеск, шум и суета, но где весь это? и где теперь сам виновник тот торжество?
       последний сноп ракета с треск взлетать и рассыпаться в воздух. призыв к танец опять раздаваться в дом.
       распоряжаться теперь голубой лихач-гусар, собаньский.
       - A votre place, messieurs et mesdames! - щелкать он шпора и хлопать в ладоши, поглядывать, куда деваться приглашать он пчелкин, и думать о она: "сто дьяблов! как хороший, а коготь - тигрица..."
       молодежь собираться в пара заключительный режуиссанс. а между то уже слышаться звон столовая посуда. в портретный, цветочный и угольный накрывать стол к ужин.
       все столпиться в зал, спешить попадать в танец, в который старый и молодой наперебой стремиться к один - быть как можно ветрено, забавный и шаловливый.
       ломоносов протискиваться сюда также, искать глаз пчелкин, с который не успевать поговорить. но поликсена, в тщетный ожидание государь, примечать круглый фигура и напряженно уставлять на она взор как из-под земля вырастать генерал бехлешов, ссылаться на усталость, поручать кто-то из знакомый извиняться перед гусар и уезжать с птицына.
       "не судьба! - подумать, опять выбираться из зала, ломоносов. - и пакостный цапля цейц не видно... делать нечего; примечательный неудача! так оба просить и сообщать..."
       - его величество вы требовать на аудиенция, господин профессор! - сказать, подходить к михаил васильевич, генерал-адъютант император гудович. - пожаловать... государь в сад, с балкон налево. если дозволять, вы провожать...
       ломоносов преображаться.
       "вести, голубица берлинский спасать ковчег, вести!" - подумать он, идти за андрей васильевич гудович и смело, гордо глядеть на почтительно расступаться перед он немец и русский.
       тот же глубь сад и тот же липа на перекресток два аллея. под липа, где два час назад с канцлер беседовать миних, лестка и бирон, без шляпа и со стакан лимонад в рука сидеть, обмахиваться платок, император. перед он стоять унгерн и корф. завидеть ломоносов, государь все отсылать к сторона.
       - давно ты не видеть, михайло васильич, садиться! - сказать петр федорович. - ты я совсем забывать. тетка поддерживать, в ода воспевать. я, как видеть, мало любить. а на ты все смотреть, ждать, что ты сказать.
       ломоносов, почтительно стоя, молчать.
       "вспомнить! - пронестись в его ум. - господь, видеть сердце грешный, вразумлять я и просвещать..."
       - Voyons... вот проходить слух, - с улыбка продолжать петр федорович, - будто ты составлять прожектец весь немец из россия выгонять... правда ли это?
       - сущий клевета и несообразность, - вспыхивать по ухо, отвечать ломоносов, - и я такой ребяческий колобродство не заниматься. бывать я, прощать, особливо в час гипохондрия, резкий на слово... но не в то наш польза и нужда, государь... хороший иностранец - наш учитель; а я, низкий, сам у они же, на их родина, свет истина спознавать. не о варфоломеевский ночь против чужеземный наставник думать мы, а о возвышение и произрастание родной наука. поумнеть, наезжий ментор мы не быть нужный...
       "располагать он к себя, - насмешливо подумать петр федорович, - российский малерб и пиндар. вот он стоять передо я. а по-моему, просто ворчун и выдыхаться с год бумагомаратель и пересудчик..."
       - слушать, михайло васильич, - сказать государь, - я, как все, как и дед мой, великий петр, иметь много неприятель... я предсказывать разный беда, затруднение. тот советовать один, этот другой. не знать, кто и верить. слушать... просить у я что хотеть, все сделать... только подумать хорошо и давать я совет. у мы нет публичный оратор, как в англия, нет смелый энциклопедист, как во франция. я хотеться, ну, приходить каприз, выслушивать ты. а ведь ты, слушать, и надо то признавать, первый гений, слава мой трон. итак, слушать, михайло васильич... Primo - просить: secundo - советовать.
       что-то едкий, жгучий подступать к горло ломоносов. он хотеть говорить и не мочь.
       "деньги сейчас попросить", - пробежать в весело настроенный мысль петр федорович.
       - ни энциклопедист, ни верхний и нижний парламент у мы нет, то правда! - сумрачно отвечать ломоносов. - быть зато у ты, государь, песнопевец, газета греметь!.. газета греметь против злой, припадочный человек, против враг и завистник родина... лично за себя просьба не иметь... в роды род переходить как твой имя, государь, так и твой песнопевец. и никто не сказать, чтоб былой рыбак, а ныне известный весь свет, природный русский ученый и поэт, михайло ломоносов, чтоб он продавать свой ода за подачка от рука его государь.
       - да я и не говорить! что ты? помиловать!..
       - петь твой тетка, пелось, - продолжать ломоносов, - и ты, обозревать твой начинание черта, встречать радостно... теперь молчать...
       - совет, совет! - нетерпеливо застучать рука по стол, сказать петр федорович.
       - совет? изволить, государь, только не прогневаться. ты мягкий душа, прямой и добрый человек. все это знать. но страна, данный ты, не аллеманский курфюршество... она - россия!.. ты нужный мудрый, гений одарять советник.
       - кто они? где? - спрашивать, двинуться на скамья, император.
       "уж не себя ли хотеть предлагать в советник?" - подумать он брезгливый.
       - помириться с твой супруга, - сказать, почтительно склоняться, ломоносов, - хороший советник и друг ты не надо.
       "то же и фридрих советовать, - подумать петр федорович, - но в это, и только в это, он ошибаться, - не знать мадам "La Ressource".
       - нет, нет! - отвечать с раздражение государь. - жена непослушный, упорный, дерзкий; сказать откровенно - не уважать хороший и верный мой хранитель, голштинец. клерикал на ее сторона; весь гвардейский молодежь, слышно, в она влюбленный...
       - и я, государь, прощать, из ее жаркий поклонник, - произносить, опять склонясь, ломоносов.
       "точно сговариваться", - с досада подумать петр федорович.
       - ты она обижать, теснить, - продолжать ломоносов, - а отрывать от недра близкие поневоле искать чужой поддержка и защита... таков естество и натура чин!
       - далеко, далеко! - нетерпеливо перебивать император.
       - заглаживать тяжкий ошибка государыня - твой тетка, - сказать ломоносов, - освобождать несчастный узник, бывший император, иоанн антонович... двадцать год вопиять из тюрьма о его доля... не приближать он к свой тронуть - отпускать в чужой край...
       петр федорович сделать опять движение.
       - унгерн и дядя принц жорж то же говорить, - произносить он, - да можно ли то, послушать?.. ну, как он освобождать? ведь он претендент!
       - можно. в то прерогатива и величие твой власть. давать он кончать жизнь человек... воспитывать его, укреплять здоровье бедный, просвещать благо вера и разум... искупать прошлое... иначе суд божий и людской, история приговор - ты не прощать. отходить он за граница к родные...
       петр федорович вставать. сильный волнение его охватывать.
       он порывисто оправлять на себя шляпа, взяться за портупея, выпрямляться, хотеть говорить и несколько секунда не находить слово. шпага дрожать в его рука.
       "и тот девушка, - подумать он, - и она сейчас о то же просить... я помнить обещание, надо слово сдерживать..."
       - спасибо, - сказать император, - часть то, что ты излагать, сущий резон... после узнавать, я давно, и прежде ты, думать о то же. в остальное, извинять, ошибаться. впрочем, быть покойный, отныне я за ты. верить ты и на ты надеяться!.. но ты ничто не просить?.. Voyons... He хотеть о себя, просить за другой... слушать...
       ломоносов собираться с мысль и передавать ходатайство о мирович и фонвизин. государь подзывать унгерный, который тут же сообщать ордер о свой согласие на оба просьба.
       - студиозус твой, как видеть, быть принимать... а за офицер, - произносить, улыбаться, петр федорович, - mille pardons, не один просить... и его невеста, ха-ха, момент назад, я здесь о то же весьма бомбардировать. Ein Teufels madel! чертовски миленький, умный девушка...
       не слышать нога под себя и не покидать гордый осанка, ломоносов проходить анфилада комната, мимо опять подобострастный склоняться перед он голова, от ужин отказываться, прощаться с хозяин и, находить шляпа и трость, пешком отправляться восвояси, на мойка. глаз его быть увлажнять, сердце биться горячо. длинный тень от луна падать с тот сторона улица, где, шептать какой-то слово, умиленный и растрогать, шагать "газета греметь".
       по уход ломоносов воронцов отыскивать миних и долго под рука с он прохаживаться по отдаленный дорожка сад. разговор идти о тот же, об упадок финансы, о колебание весь дело и о фуражный подряд для армия.
       - Je conjure, votre Excellence, - говорить воронцов. - напрягать ваш влияние, чтоб государь оказывать я этот фавор...
       - но что я мочь? - спрашивать миних. - Was kann ich, mein liebster михайло ларионыч?
       - Ecoutez, - шептать канцлер, - je vous offre encore une d'etre en moitie avec moi dans ce negoce... мы поделиться - вы половина, я другой, - прибавлять он по-русски. - только осмотрительно, по один эхо мочь пронюхивать и перебивать...
       миних подумать, молча покровительственно сжимать под локоть рука канцлер и с важность выходить с они из сад.
       - самый опасный - григорий орлов, - вполголоса сказать за ужин император корфу, - надо приставлять кто-нибудь в тайность за он наблюдать..
       "слушать", - отвечать глаз генерал-полицеймейстер.
       - над дашкова, - продолжать государь, - быть хороший аргус - романовна, ее сестра... кто ожидать? сколько притворство! недаром я не жаловать ученый; во дворец ни один латинский книжка в мой библиотека не велеть ставить...
       утро император призывать гудович, долго с он совещаться, и в тот же день быть посылать новый секретный гонец в шлиссельбург.
       "в военный служба принц, - рассуждать петр федорович. - я он перевоспитывать, выбивать у он дурь из голова, и он бросать бредить..."
       в половина июнь, поздно вечер, к дача гудович, в лесной глушь, на каменный остров, подъезжать с опускать штора запылить извозчичий карета. из она выходить озабоченный, пожилой, в синий гарнизонный кафтан, офицер и длинноволосый, бледный, в голштинский плащ, с подплетать в коса волос молодой человек.
       кроме государь, хозяин дача и еще два-три сановник, никто не знать о прибытие этот путник. они занимать пустой флигель в глубина гудовичев двор и первый день никуда оттуда не выходить.
      
    XV. пельмень
       прождать день и другой фонвизин, ломоносов отправляться он отыскивать.
       "кстати, навещать и былой мой жилица, бавыкин, - решать он. - пока посылать приказ в армия, узнавать от настасья филатовна его верный адрес и сам его обрадовать приятный весть".
       бавыкин квартировать теперь у калинкин мост. дом дядя фонвизин быть невдали у озеро или, скоро, у болото, между светлица пята рота измайловский полк.
       ломоносов заезжать прежде к фонвизин. среди двор его встречать, с чаша и с груда тарелка в рука, какой-то здоровенный, но еще молодой с вид стряпуха. на вопрос о денис иваныч она переспрашивать: "чяво?" - и, с досада ткнуть тарелка в сторона небольшой каменка, стоять между верба и акация, прибавлять:
       - эвося! тут ана и жить...
       быть еще десятый час день. из окно каменка между то уж слышаться стук нож и вилка и вкусно пахнуть жареный, с лук, мясо. у крыльцо валяться палка и большой шерстяной избивать мяч для игра в лапта. смех и говор несколько молодой голос слышаться из-за низенький, покоситься и входить в земля дверь.
       "рано, однако, обедать на болото!" - подумать, взяться за дверной ручка, ломоносов.
       его глаз, за порог, представляться крохотный, светлый комната, загромождать амуничный, книжный и всякий хлам. сор в она, очевидно, не выметать по неделя. пахнуть табачный дым. у раскрывать в обширный зеленый огород окно стоять тесовый стол. за стол, перед батарея пустой и недопивать пивной бутылка, за блюдо дымиться, плавать в масло пельмень, с добродушный, вспотеть от еда лицо, в рубаха и без шейный платок, сидеть трое смеяться военный молодой человек. один ломоносов тотчас узнавать. прочий двое - круглолицый, долговязый, румяный, с крупный нос и карий, весело глядеть глаз, и другой - старший, невысокий, широкоплечий и в очки, - быть он незнакомый.
       - куда же это вы, денис иваныч, запропаститься? - спрашивать ломоносов, вваливаться свой плотный, здоровенный стан через порог горенка. - заезжать, околдовывать себя домосед и как в вода кануть... я с хороший весть...
       - михайло васильевич!!! батюшка! великий наш... - вскрикивать и заметаться оторопелый и донельзя растериваться фонвизин. - господин, господин! - обращаться он к вскакивать и также в смущение не знать, что делать, приятель. - позволять вы отрекомендовывать... тьфу! что я! сметь ли?..
       - да полно ты, денис иваныч, - обращаться к он ломоносов, садиться на безногий, на какой-то смешной подставка, прикрывать коврик кровать, - называть, кто твой друг, и все тут.
       - не сюда, не сюда, упасть... ах, в кресло! тьфу ты пропасть! и оно ведь сломать... не мочь! о! да знать ли, друг сердечный, кто это? знать ли? - произносить фонвизин, указывать на гость. - наш первый, великий и единственный поэт, михайло васильевич ломоносов.
       молодой человек бросаться к свой галстук и кафтан, продолжать, с раскраснеться лицо, смущенно и безмолвно смотреть на гость.
       - вот я и нарушать дружеский конверсация, - сказать, подниматься с кровать, ломоносов, - знать бы, и не зайти... оставаться, господин, как быть, или я сейчас ретироваться вспять.
       - помиловать, как можно! ничуть-с... - восклицать, натягивать камзол и прочее, оторопелый приятель фонвизин.
       - мы играть в мяч, умаиваться и закусывать, - объявлять, глядеть на приятель, денис иваныч, - они зайти с учение... а теперь позволять: вот этот-с (он указывать на круглолицый и долговязый, с крупный нос) - старый знакомец дядюшка по казань, преображенский рядовой и мой друг по любовь к словесность, скромный писец любовный и всякий веселый стишок, гаврило державин... не красный, брат, не красный!.. а этот (указывать на плечистый и полный, в очки) его и мой приятель, капитан тот же полк, петр богданыч пассекать. он-то и придумывать сегодня пельмень... и оба они, михайло васильич, как и я, ваш поклонник...
       глаз ломоносов радостно блеснуть. он отменно вежливо поклониться и, ласково глядеть на упаривать, цветущий здоровье лицо молодой человек, рассказывать фонвизин о свой предстательство за он у канцлер и у сам государь.
       денис иваныч хотеть было бросаться к покровитель на шея и останавливаться.
       - михайло васильич! - восклицать он. - как вы благодарить! вот осчастливливать, помогать...
       - резолюция канцлер, - заключать ломоносов, - быть, впрочем, сверх штат; государь, однако, велеть вы давать жалование... только экзамент, друг мой, экзамент, без это нельзя...
       - пустяк, - сказать, махнуть рука, фонвизин, - съездить в подмосковный, попросить деньги у бабушка или у тетушка - богатый бабушка там у я, да какой! все вы знать наизусть! и не далее конец месяц выдерживать всякий испытание... не хотеть ли трубочка, михайло васильич? вот пенковый, а вот и табак...
       - ну, и дело... с испытание мешкать нечего... а вы, сударь, тоже любить слагать стих? - обращаться ломоносов к преображенский солдат.
       - по ночь-с, как улечься в казарма, - несмело и запинаться отвечать державин, - по ночь-с... марать так себе, без правило, на рифма класть. у мы тесно, опять же солдатство не то занятый, амуниция, смотр - больше в карта, или в свободный час за вино...
       - что же писать? - спрашивать гость.
       - триолет о красавица, - произносить, ободриться, державин, - побаска насчет то быть разный полковой дело... а впрочем, пробовать перелагать телемак и геллерт...
       - на какой же лад вы пробовать они?
       - на образец, извинять, ваш штиль подражать.
       ломоносов становиться набивать трубка. румянец выступать на его суровый исхудалый лицо. фонвизин делать знак приятель.
       - а ну-ка, да ну же, из побаска что-нибудь, - сказать он, подмигивать, державин. - хоть это:
      
       я на то ль ты спознавать,
       для тово твой пленник становиться?
       или это;
       ходить бергер, - злой минута,
       ко двор мой анюта...
       к вахтпарад припаздывать,
       в кордегардия попадать...
      
       - ну, полно... охота! - перебивать он, не знать, куда глядеть, растериваться державин. - такой ли пустошь занимать дорогой гость?
       - трудиться, государь мой, трудиться, - сказать, раскуривать и отставить трубка, ломоносов, - вы наш наследие, преемник! не давать заглохнуть бедный, еще соломенный наш царство... пробуждать, воскрешать мертвый земля... да чтобы в ваш душа не вкрадываться дурной какой упражнение и колобродство... главное - труд! а без он ничто не поделать. хлеб, господин, за брюхо не хаживать. и много терка вынести пшеница, пока становиться белый калач...
       разговориться о наука, о литература; от они переходить к городской и дворский новость. пельмень быть забывать. мундир и галстук, по просьба ломоносов, снова снимать.
       входить еще гость, год восемнадцать, средний рост, с большой покатый лоб, бледный, с черный, задумчивый глаз и робкий улыбка на добрый, мягко очерчивать губа.
       - также ваш поклонник, - произносить, указывать на он, фонвизин, - измайловский солдат и постоялец здесь во двор дядюшка, николай иваныч новиков. а этот? - обращать ся он к новиков, - верно, знать? наш бессмертный михайло васильич ломоносов... ну, какой новость, друг? в сборная быть? что говорить?
       - да, времечко! - сказать негромко, поглядывать на ломоносов, новиков. - нечего сказать... попадаться в перекрестный... класть весло и молиться бог: вниз - вода, вверх - беда...
       - а что? да ты не стесняться, - обращаться к он фонвизин, - начистоту; он можно... он стойкий, наш...
       новиков снимать перевязь, утираться и приседать на стул. несколько мгновение все молчать.
       - так все натянуто, так, - сказать новиков, - что и не заряжать ружье, глядеть, выпаливать... а иначе мыслить, хорошо лишаться жизнь...
       - да вы о что это, господин? - вмешиваться, потягивать из трубка, ломоносов.
       приятель переглядываться. фонвизин кивнуть голова.
       - мы, измайловец, - тихо и глядеть куда-то вдаль, проговаривать новиков, - весь, то быть, как один человек, ну, все пойти за она в огонь и вода.
       - за она, матушка наш, богиня! - подхватывать, вставать, державин, - и мы, преображенец, жизнь отдавать...
       - за надежда, радость и спасение отечество! - произносить, схватывать стакан с пиво и чокаться с прочий, пассекать. - восемнадцать год ведь она жить в россия! узнавать она, полюбить и становиться, почитай, хорошо всякий русский. покойный царица елисавета петровна с бестужев ее, одаренный свыше, помимо ее муж, прочить себя в преемница, да не успевать совершать и объявлять... помешать шувалов, бестужева ссылать...
       "эге-ге, вон оно куда!.. вон молодежь-то! - подумать, глядеть на собеседник, ломоносов. - правда сказать петр федорович... ничто еще себя не заявлять; скромный, как грибок сыроежка под дупло, в лесной глушь... никто они не знать и не подозревать, а весь они ее друг. все в она влюбленный и от она, добросклонный да внимательный, без ум!".
       - а все-таки, в что же дело суть, государь мой, не понимать? - спрашивать ломоносов.
       фонвизин взглядывать на пассек, тот на державин, оба на новиков.
       - да что, сударь, порицать мы, судить! - сверкнуть черный большой глаз, с засвечиваться, бледный лицо, сказать новиков, подниматься со стул. - наш солдатство, измайловец, решать сегодня - говорить это по секрет - не слушаться выдумка голштинец, нейти в поход в дания... притом же лютеранство думать вводить, кирка во дворец в ораниенбаум строить...
       - и наш преображенец за вы! - отзываться от окно раскупоривать новый бутылка пиво державин. - выбирать я товарищ артельщик на этот самый бестолковый поход... ну, только вряд ли быть затевать война...
       - почему? - спрашивать ломоносов.
       - порешить капральство, - сказать новиков, - как только выходить в ямский, за калинкин мост, становиться и спрашивать, куда и зачем мы вести? зачем покидать наш матушка, государыня-надежда, катерина алексеевна?
       - кой весь мы рад служить по гроб, - прибавлять пассекать.
       - еще каноник менгден, слышно, - отзываться опять от окно державин, - предсказывать в детство катерина алексеевна, что на ее голова быть три корона...
       - московский, казанский и астраханский! - чокнуться с фонвизин, сказать новиков. - ура, наш радость, виват!
       - ну, словом, нейти в дания! - заключать, наливать весь стакан, державин. - нейти за голштинец, да и баста...
       - но позволять, господин, - обращаться к они ломоносов, - вы за то, чай, ведь не пожаловать... узнавать, открывать.
       - не попадаться, - отвечать, глядеть на он поверх очки, пассекать. - я первый - ни в жизнь...
       - ну, поручаться трудно, - произносить ломоносов, - напрасный, безвременный жертва, - да еще с примесь хороший, как видеть, сила и ум...
       - нет, извинять, хороший, и нет плохой! - отвечать, подымать рука, новиков. - человек от природа получать право на равенство со все и на свобода. равенство убито собственность, свобода - слепой узаконение невежественный общество... бог, материя и мир - один и тот же...
       - тот-тот-тот... знакомый хитросплетение, не новость! да вы, молодой человек, как видеть, розенкрейцер, иллюминат? - сказать, глядеть на оратор, ломоносов. - измайловский рядовой это, прощать, хоть бы и не подобать...
       - да здравствовать великий адам. вейсгаупт, велльнер и сено-жермен! - не униматься и потрясать стакан, восклицать новиков.
       - вы, сударь, столько насчитывать великий, да еще чужеземец, - сказать, поморщиться и вставать, ломоносов, - что мы, низкий, в сей юдоль и тесно... прощать... однако не мочь ли, просить вы, сказать, где нынче обретаться восхвалять вы алхимик и фокусник, сей якобы жить десяток век caro padre сено-жермен?
       - граф нынче в питер, - нехотя отвечать новиков, - желать он видеть мочь справляться у артиллерийский казначей григорий орлов... бывать и в австерия дрезденша и амбахарш.
       - граф! о-го! - замечать, презрительно усмехаться, ломоносов. - португальский жидовский скотина звать граф!.. а весь его магнизация и сверхнатуральный состояние не много, как примешать к пунш либо к кофий, на заседание масон, опиум... доподлинно то знать! что ж до химия, государь мой, так в она, верить я, он сущий невежда и дурак... шарлатанить с философский камень, воскрешать ака бы мертвый и растить на лысина волос! впрочем, расстроенный фанатизма в нервный узел барыня зело нравиться и за то порядок и поделом они обирать...
       ломоносов прощаться с молодой человек и выходить. фонвизин провожать он до ворота.
       - какой жалость! мой дядя на охота в ропша, - сказать он, расставаться с знаменитый гость, - двадцать восьмой июнь день его рождение; я хоть и уезжать в москва, но к этот день беспременно возвращаться... не отказывать, михайло васильич, на пирог... и дядя и тетка очень быть рад вы видеть. они так вы благодарный за я; двадцать восьмой - не забывать?
       ломоносов сперва отказываться; двадцать девятый июнь, в день петр и павел, в академия быть назначать торжественный заседание, и он поручать изготавливать и сказать в этот день хвалебный в честь государь латинский речь. но, подумать, он взглядывать на юноша, ласково пожимать он рука и давать слово быть у он на пирог дядя, после академический заседание.
       разговор в каменка долго не выходить у михаил васильич из голова.
       "недобрый затея, недобрый, - размышлять он, - сущий воробей! перелавливать их, коли плохо не быть, пропадать ни за что, ни про что... а тот-то, в очки, пассекать? ни в жизнь, говорить, не попадаться... экий шустрый, чиликать, топорщиться, прямо воробей..."
      
       день через три ломоносов справляться в коллегия и узнавать, что приказ с разрешение мирович возвращаться подписывать накануне и уже посылать в армия. он хотеть ехать к калинкин мост, отыскивать бавыкин, как увидеть на лестница коллегия ушаков, с который познакомиться весна, провожать мирович в шлиссельбург. ломоносов он сообщать справка о его приятель и прибавлять:
       - кстати, заменять я, съездить к общий наш знакомка, бавыкина; что-то недомогать, а надо бы узнавать адрес ваш друг и скоро он обрадовать.
       ушаков отправляться к калинкин мост.
       комната у грекений бунди, где жить теперь филатовна, быть пропитывать запах домашний птица. по соседство, за дверь, помещаться, очевидно, хозяйкин курятник. сильно исхудалый, с недовольный и опечаливать лицо, бавыкин, прикрывать старенький кацавейка, лежать на сундук, под образ.
       - что с вы, матушка? - спрашивать ушаков, - здоровый ли? как жаль, не давать о себя слух: охотно бы навещать...
       - ну, уж ты-то навещать! один ягода с друг свой. в гроб давно я пора; открываться, мать сыр земля, - чуть взглядывать на гость, сумрачно и с замешательство проговаривать филатовна, - вот она, доля-то баба настасья... в птичница да в огородница в экий год пойти!.. что ж, парень, не осуждать: хлебушек всякий хотеться жевать. и вода сам носить... да чуть с лихоманка не помирать, как он-то, твой прокурат, проводимша, сюда переезжать.
       - а я к вы, настасья филатовна, с добрый весть, - сказать, садиться, ушаков, - не у все дело хороший, и я вот в теснота поистратиться опять. от василий ж намедни быть получать цидулка, - просить похлопотать о его возврат; иначе, писать, без спрос, на гибель свой, готовый становиться дезертир. ну, он сильный человек и выхлопатывать апробация! вчера, поздравлять, написать бутурлин и в его нарвский полк...
       бавыкин подымать с подушка голова. ее глаз тревожно забегать по комната, с испуг остановиться на ситцевый занавеска, протягивать от печь к посудный поставец. губа что-то шептать.
       - что вы, матушка? не слышать, - сказать, нагибаться к она, ушаков.
       филатовна, качать голова, не спускать испуганный глаз с поставец. "что бы это значить?"- подумать ушаков. он вставать, тихо приподымать положок.
       у печь, схватываться за волос, в забрызгивать грязь шинель и высокий дорожный сапог, сидеть, понуриться, мирович.
       - бог праведный... что видеть? ты ли? - вскрикивать ушаков. - как и когда? отпуск только что посылать.
       - без отпуск, уход...
       - но ведь этот дезертирство! как ты мочь решаться?
       - что спрашивать, полно! невидаль какой! не стерпеть - ну и все тут! - грубо отвечать мирович. - значит, быть причина.
       - когда приезжать?
       - сегодня ночь, великолуцкий фурлейта.
       - и не бояться? не подождать! ну, как выдавать?
       - не выдавать, не все ж каин, предатель. а доносить - э, черт! туда и дорога! - резко сказать мирович. - офицер наш ложа масон, провожать амуниция из митава; ну и провозить через рогатка, в тюк.
       ушаков не мочь приходить в себя. превосходить он нравственный склад и ум мирович он казаться в этот минута жалкий, ничтожный.
       - что же теперь! - сказать ушаков. - ведь военный суд, ведь гибель над голова... а он сидеть... ах, василий! припоминать встреча у дрезденша, твой слово о сила воля, о совет разум! с иисус навино солнце собираться останавливать, с пророк илия хотеть отворять и затворять небо - а не мочь выжидать из-за граница увольнение в отпуск по команда! шреклих!..
       - э, убираться, черт! совет еще! пропадать, так пропадать. все ложь и обман, - мрачно и злобно проговаривать мирович, - весь подлец, самомерзкий тварь, и ты первый из они... один в свет истина, один - любовь... вот разве, впрочем, и она... да наплевать!.. хоть бы скоро это решение, конец...
       - успокаиваться, друг василий, успокаиваться, - сказать, мигнуть филатовна, ушаков, - объяснять хороший, как это случаться. и с предмет свой теперь скоро - ну, хоть и сегодня - встречаться, я видеть она... девица отменно достойный и, вероятно, ждать не дождаться... а уж от суд, вася, как-нибудь, в столь необычайный факция, постараться ты спасать сильный друг...
       мирович, презрительно зевнуть, ничто не отвечать.
       ушаков давать знать о приезд приятель ломоносов, просить замолвить о он слово гетман, и напоминать мирович о весенний его знакомец по дом дрезденша, о григорий григорьевич орлов, куда тот на другой день и отправляться.
       - а!.. дивно губительный пятерка! - вскрикивать при вид мирович цальмейстер гвардейский артиллерия григорий орлов. - как дело с фараон и с бильярд?
       - плохо, григорий григорьевич! весь, как быть, прогорать.
       - что же, деньги надо?
       - нет, не они. раз помогать вы, за что по гроб благодарный, - еще в один пособлять... отслуживать...
       - в что же дело?
       мирович рассказывать о свой уход. орлов опускать рука.
       - плохо, брат, примечательно плохо! - сказать он, покачать голова. - ты масон? да говорить, не бояться, - и я масон...
       мирович сделать особый, странный знак рука.
       "отлично, я так и думать, пригождаться, - сказать себя григорий орлов, - вольный каменщик и охотник до карта! степан васильевич перфильев за мы приставлять наблюдать, а мы в соглядатай за он поставлять это гусь. перфильев в пикет собака съедать - зато в ля-муша он не везти... вот он разом и дистракция, и отместка... этот он уж, без сомнение, забивать с первый ход!".
       - приходить завтра, - произносить орлов, - обсуждать твой дело.
       мирович одевать, ссужать деньги. чтоб избавлять он от ответ в самовольный его отлучка из армия, орлов устраивать так, что рапорт о он спрятать, в нарвский полк давать знать, что он временно назначать по артиллерия, в комиссия о "пересмотр шуваловский голубица", а он велеть сидеть с перфильев и нос никуда не показывать. в это помогать и масон, один ложа с орлов.
       василий яковлевич украдкой увидеться с пчелкина. с отъезд из шлиссельбург она жить на каменный, у птицын. встреча они быть странный. поликсена будто обрадоваться, даже как-то порывисто, нервно расплакаться. мирович, однако, увидеть нечто другой, не то, что он ожидать. сам не давать себя отчет, в что дело, он молча, угрюмо садиться и весь время исподлобья смотреть, слушать поликсена.
       "сущий волчонок, - подумать о он птицын, бывший при этот встреча, - и как она он не беречься! глаз - острый нож!".
       устроитель гвардейский веселость, орлов сводить мирович в масонский ложа с перфильев. новый знакомец как засаживаться за стол, так уж и не вставать. день идти, ночь напролет - они без отдых играть, изредка лишь переменять место игра, да когда подходить другой охотник, садиться вкруговую за бириби или в фараон. опиум масонство, сливаться в мирович с хмель карточный игра, вконец порабощать он мысль, сердце, воля.
       двадцать третий июнь мирович, исхудалый, с впалый щека и с блуждать, потухать, сердитый взгляд приезжать к ломоносов, проходить к он в сад и, приседать у он в беседка, прерываться, сильно взволновать голос спрашивать он:
       - знать, что случаться?
       - не знать...
       мирович не подымать глаз. сгорбиться и нахохливаться, он просиживать несколько секунда молча, с отвисать нижний губа и упасть с колено рука, злобно выжидать, что еще сказать он ломоносов.
       - я только что с каменный, - начинать опять мирович, нарочно цедить слово, - вчера поликсена гулять с ребенок птицын... ну, гулять и забредать в роща к невка...
       - что же там увидеть? - спрашивать ломоносов.
       - ребенок собирать гриб; поликсена читать книжка... ха-ха!.. в этот время - книжка!.. вдруг слышать шаг; поглядеть - идти двое...
       сказать это, мирович судорожно поводить плечо, точно он знобить, и нервно зевнуть.
       - и кто же, думать, быть этот двое? угадывать, - спрашивать, как-то неестественно улыбаться, мирович.
       - не знать, - отвечать ломоносов, - почем знать?
       - принц иоанн антонович и с он, должно, новый шлиссельбургский пристав, - с презрительно-гордый усмешка проговаривать мирович.
       - что ты? василий яковлич! быть не мочь... ужели принц?..
       - он! поликсена не ошибаться, узнавать... он! второй неделя в тайность жить на дача гудович в лес.
       ломоносов, через голова мирович и верхушка дерево, взглядывать на вечереть, заливать дымчатый зарево небо и с чувство, медленно перекрещиваться.
       - но быть и другой дело, - продолжать, торопиться и переминаться, мирович, - то, о что я сведать случайно, - ну, играть с один тут компания, - так о то страшно и вымолвить...
       - что же ты узнавать?
       - не нынче-завтра ожидать смута, волнение, - отвечать, уставясь в ломоносов черный, без блеск, глаз мирович, - все, уверять, готовый, и верный, близкий к монарх человек передаваться, если уже не передаваться, его враг.
       произносить этот, мирович покраснеть и замалчивать.
       - полно, мало ли что болтать! - сказать ломоносов, вспоминать беседа у фонвизин. - упасти господи от злой, крамольный день! все пойти вверх дно.
       - не верить? - спрашивать, вставать, мирович.
       он выпрямляться, судорожно оправлять волос. черный, затуманивать волнение и бессонница его глаз глядеть сердито. в они начинать светиться злой и дикий огонь. скопление всякий горечь, ненависть и месть вызывать чрезмерный возбуждение.
       - показывать они, - сказать он с холодный злоба, - спознавать близкий и все, как быть, открывать. я терпеть ужасный, неисходный бедность, нужда, нищета, а приятель мой быть богатый и знатный. пора выбиваться... и уж коли за то не получать сатисфакция во весь мой бедствие - нет правда на земля!..
       мирович выходить. шаг его затихать в конец сад.
       ломоносов он ничто не отвечать и он не проводить.
       он продолжать из беседка смотреть на темнеть над дерево, в последний отблеск закат, небо и думать о другой. изможденный тюрьма, кроткий и важный вид юноша не отходить от его мысленный глаз...
      
    XVI. на дача гудович
       день двадцать четвертый июнь быть жаркий, душный. он сменить тихий, весь заливать голубоватый лунный блеск ночь.
       душистый болотный-луговой мгла, не расходиться, наполнять каждый поляна, каждый укромный, древесный тайник. воздух быть недвижимый. длинный столб обрадовать тепло мошка, то свиваться, то развиваться, шевелиться, плыть над вершина погружать в дремота невский лес.
       белый туман, как саван, подползать с запад, с поморье, где на краткий отдых спрятаться багровый шар гореть солнце. запах ель и трава, точно ладан, тянуть по пустырь чуть заметный утренний ветер. он просыпаться за синий гребень лес, там, где вскоре должный быть заниматься полоска ранний заря, и чуть шевелить стебель лопух и папоротник, гнать мошка и будить залетный, недолго петь здесь соловей.
       в темный озеро и заводь отражаться полный месяц просека, сад и дом там и здесь одиноко разбрасывать дача. летучий мышь, шнырять за мошка и всякая комашний, беззвучно мелькать в лунный луч.
       дача гудович стоять на берег безыменный речонка, отделять каменный остров от крестовский.
       высокий дощатый забор окружать дворовый и садовый место. главный, со стекольчатый теплица дом, где лето проживать семья любимый государев слуга, выходить на большой дорога. запасный, новый флигель быть располагать в глубина двор, в сад, примыкать к река. молодечень, конюшня, коровник и прочий служба идти вправо и влево от главный дом. сам хозяин изредка наезжать сюда на отдых и чтоб взглядывать лошадь, до который быть большой охотник.
       второй неделя гудович неотлучно находиться при государь в ораниенбаум, но извещать, что вскоре приезжать. старуха мать и сестра-девица поджидать он с час на час и допоздна не ложиться спать. долго светиться огонь в большой дом и рядом с он в молодечно, где почему-то, с недавний пора, чередоваться секретный ночной караул из полицейский и крепостной инвалид. два хожалый с мушкет ночевать - один на крыльцо флигель во двор, другой - в сад, на балкон. дворня поглядывать на окно и дверь флигель и качать голова, видеть, как шептаться старуха барыня с барышня.
       во флигель носить кушанье, чай, кофе и десерт; ходить в он цирюльник, сапожник и портной. приносить туда день три то назад, кто-то новый голштинский кафтан, зеленый, с серебряный шитье и красный воротник и нарукавник, желтый камзол, такой же панталоны, лаковый с пряжка башмак, треугол с галун и лосиный перчатка. из флигель вести особый балконный дверь в сад, на калитка который висеть замок.
       быть далеко за полночь.
       в большой, обшивать новый тес комнатка стоять два кровать. на один спать прикрывать военный шинель, усталый, плотный, пожилой человек; на другой - длинноволосый, с небольшой каштановый бородка юноша. белье и платье, разбрасывать по стул и софа, раскрывать чемодан и погребец, ружье в запылить чехол на стена показывать, что жилец этот флигель не успевать еще устраиваться.
       они с вечер долго гулять по сад, выходить особый калитка в гущина лес, ко взморье и на луг, ловить удочка рыба и собирать гриб и цветок. это быть пристав жихарев и принц иоанн.
       жихарев бережно запирать калитка и балконный дверь, ключ от тот и другой взять к себя, после ужин в постель вспоминать робинзон крузо, о который слышать от чурмантеев, поговорить несколько с принц и, видеть, что тот становиться дремать, задувать свечка и заснуть.
       жихарев видеть во сон, как робинзон, уезжать с пустынный остров, где жить двадцать восемь год, взять с себя на память козий зонтик, такой же шапка, слуга пятница и один из попугай, который отчетливо твердить: "бедный робин, бедный! куда занести ты судьба?".
       пристав грезиться: "и я бедный! и я!.. столько год в кронштадт отдежурить, добираться до питер, устраиваться с семья, думать век кончать в столица, и вдруг переводить, запирать в шлюшин. почетный доверие, да каков ответственность! теперь сюда выписывать. ужли освобождать принц? ужли и я в такой раз отпускать вчистую, на покой?.. без сумнение, при столь верный оказия, давать пенцион, а может, на корм детишки и деревнишка где-нибудь на волга или в степь за москва... уезжать, становиться жить-поживать, ни горе, ни муштра, ни начальничий распекание не знать..."
       принц иоанн спать тревожный, лихорадочный сон.
       он грезиться мрачный, могильный каземат, бессердечный, грубый стража и вечный, каждый день и каждый час, однообразный, непреоборимый, неумолимый и немой, как гроб, неволя светличный башня.
       он во сон метаться и дышать тяжело. крупный пот проступать на миловидный, детски добрый лицо. что-то страшный, давить, каменный налегать на его грудь.
       "смерть, - пронестись в мысль принц, - вот она наконец... боже! давать она скоро! уносить я, принимать, успокаивать..." он глухо застонать, вздрагивать и просыпаться.
       глядеть - незнакомый, просторный, чистый комната. не слышно запах гнить; не видно плесень на каменный свод и в угол. пахнуть цветок, душистый сосновый смола. лампадка у образ, мерцать, чуть теплиться. окно закрывать. дверь на замок. но вот и лампадка, мигнуть раз и другой, погасать. лунный луч вырываться, скользить с надворье, мерцать по комната. душно. одеяло сбросить. сердце тревожно биться, щемить. непонятный речь, клика, звон и шум в ухо...
       слышаться соловей, жаворонок, звенеть колокольчик, труба отдаваться вдалеке. тинь-тинь... и смолкать... и опять песня, клика, праздничный звон и гул... где-то радоваться, ликовать, кто-то звать и манить.
       "труба иерихон! греметь, звучать! осанна в вышний... пасть грешный стена, цадут... аз есмь альфа и омега, первый и последний, начало и конец..."
       вновь тишина.
       голубой луч сыпаться в окно. кто-то будто ходить, шелестеть по комната. что-то белый усаживаться на стул, глядеть из мрак и расти - высокий, безголовый, в складка и с протянутый рука. за шкаф - косматый, завертывать в черный с хвост и острый, длинный шпора. от шпора по пол тянуться светящийся полоса. они шевелиться, как змея, скользить и меркнуть в угол. что-то нахлобучиваться у дверь и, покачиваться, приближаться к кровать.
       "иродиада, зверь седьмиглавый, бес..."
       иоанн антонович приподниматься, всматриваться в ужас... где он? куда он занести судьба?
       тот же призрак, тот же страх и звук, что столько год, каждый долгий, бессонный ночь он мерещиться и слышаться взаперти. но место, где он теперь, не похоже на тюрьма. призрак меркнуть, уходить. а там, за окно, - настоящий, вольный соловей.
       жихарев намориться за неделя в прогулка по дикий тропинка, у взморье и по лес и крепко спать.
       "уходить! - думать принц. - нагуляться досыта на пахучий свежий раздолье! нынче, сказывать, иванов день, - так и быть! мой тезоименитство... нет! еще поймать, приковывать на цепь, как зверь... и не увидеть я более, в замуровывать окно, ни синий небо, ни море, ни цветок, ни она... где она? во сон ли? да! я она видеть, видеть здесь, невдали; помнить место, куда она, испугать, скрываться... что, если бы..."
       иванушка слушать. опять мерещиться колокольчик, труба.
       "глас гудец, и мусикий и пискатель..."
       звенеть и щемить, и обдавать жар и холод...
       "Дщи идумейск, живущий на земля! и на ты приидет чаша господний, и, не упившасти, не веселисить... евфразие! - мыслить принц. - златокудрый! пахнуть ладан, смирный и роза... где она? и как низойти?.. спать я, грезиться смертный страх... и являться она, облеченный в виссон, пурпур и солнце! луна под нога, на глава венец из звезда, и на он написать - тайна... что, кабы воля, кабы уходить?.."
       на балкон послышаться шорох. кто-то с надворье склоняться к окно, будто глядеть в сумрак комната, поскрести ноготь раз, другой по стекло.
       "боже, звать я, звать..."
       арестант вскакивать, подходить к окно, взглядывать в сад. видный балкон, усыпать песок площадка и ближний дерево и куст. полицейский хожалый спать, растягиваться поперек крыльцо. а под окошко, вертеть хвост, сидеть и вежливо, ласковый глаз щуриться мохнатый, белый хозяйский пудель. иванушка пошарить по рама, находить задвижка, раскрывать окно. собака беззвучно вскакивать в комната.
       "накормить она, накормить бедняга! не есть..." - решать, нежно она гладить, арестант. он отыскивать в шкап, отдавать собака остаток ужин. свежий, напоить смола и речной испарение воздух щедрый волна ворваться в комната. он дышать лесной затишье, воля и манить во мрак.
       пудель, прижимать ухо и хвост, приниматься лакать из блюдо. иванушка постоять над спать пристав, наскоро обуваться и дрожать рука становиться надевать на себя новый, справлять он платье.
       - сюда, за я! - шепнуть он собака, целовать она в морда и в весело играть глаз. - за я! о! совсем вспомнить - знать дорога, подглядывать, - мостик, и прямо... дом под березка - башня и крыльцо...
       пудель прыгнуть в окно. иванушка за он. они миновать полицейский инвалид, проходить в глубь сад и останавливаться перед калитка в лес. калитка запирать. черный великан выситься за ограда росистый ель и сосна. пудель, с подымать лапа, глядеть на иванушка. все тихо; только слышаться плеск рыба в соседний прибрежье, да высоко, в предрассветный сумерки, свистеть крыло, тянуться с болото ко взморье стая резвый нырков.
       арестант взяться за ствол старый береза, подниматься на дупло. но не влезать на забор: он высокий, и доска гладко вытесывать. иванушка обходить несколько дорожка; оглянуться - нет собака. он бросаться она искать. слышать - пудель шибко гоняться, вспугивать спать птица по тот бок ограда. где же выход? трава притаптывать: старый водоточина извиваться в глушь лопух. в конец ее - лаз под нижний доска забор. иванушка нагибаться. "не раскапывать ли земля?". он разрыть перегной, просовывать голова, туловище, прислушиваться и вылезать из сад...
       "боже! какой приволье! что воздух, что простор, свобода..."
       темный стена лес идти вправо и влево. остров они точно плавать в надвигаться туман.
       "аз, цвет польный и крин удольный! - думать узник. - яко же крин в терние, тако искренний мой посреди дщерь... яко же яблоня - посреди древо лесной!.. а если обманывать? что сказать о жена?! аще убогий, злоба богатеть, укорять - беситься, ласкать - возноситься... нет! она не далила, не иродиада... не изменять, не продавать!".
       иванушка подымать голова, выпрямляться и сперва робкий, неловкий, потом твердый и смелый шаг пойти без оглядка от дача гудович...
       мгла еще не расходиться. сумерки окутывать окрестность. высокий и тощий, с неубранный, распущенный волос, путник напрямик шагать по лесной чаща. ни кочка, ни вереск, ни мох не останавливать он. ветвь цепляться за мундир, сбивать обшивать галун треугол. он бережно, как зверь, приглядываться, прислушиваться, замедлять шаг, бросаться в сторона, и, вытыкать из куст голова, ждать и опять без усталь идти и идти.
      
       поликсена спать в верхний комната птицын, выходить окно в лес. с вечер быть городской гость. ложиться спать поздно. едва она забываться первый крепкий сон, услышать, что она будить. перед она, босиком, в рубашонка, стоять испуганный, полусонный девочка, дочь ключница.
       - что ты, лизутка?
       - там на галдарий, барышня... ой! что-то страшный, против сам гостиная, ходить... ну, идти, взглядывать.
       - да где? что ты?
       - ой, бояться... да от лес-то - страшенный ходить по галдарея; отходить на дорога и глядеть в ворота, на забор.
       поликсена взглядывать в окно и обмирать. у опушка стоять бедный призрак. то быть принц иоанн.
       - идти, лизутка, идти, голубушка, бог с ты, ложиться. ты пригрезиться. никто нетуть...
       уговаривать полусонный девочка идти, она укладывать она, перекрещивать, сам одеваться, проходить в гостиная и отмыкать дверь на крыльцо.
       - вы ли это, сударь? - спрашивать пчелкин, подходить к принц. - какой судьба?
       - я... я... вот, дорогой, видеть, находить ты! пойти, да пойти же... - сказать он, схватывать поликсена за рука.
       - но куда? что вы? услышать, набегать.
       - жизнь мой! бросать все, уходить, - продолжать, задыхаться, иванушка, - увидеть ты... все приходить, воля, жизнь...
       - такой ли воля? ах, вы не простой, не заурядный человек. вы не пускать охота, вы опасный, - быть следить, находить на дно море, под земля.
       - друг, друг!.. за что же, за что!..
       "вот он, прочить столь великий империя, - думать поликсена, глядеть на узник, - в его избавление затеваться бунт, трон считаться непрочный, пока он живой. посылаться лазутчик, подниматься его имя раскол... он замышлять похищать в берлин; целый война через он диверсия думать сделать... и память о он угасать, весь он считать в могила... но вот он здесь, передо я, гонимый злой доля, молить... и я, ничтожный, неведомый, я, новый избранница, ужели суждено совершать святой подвиг, возвращать престол несчастнорожденный?.. спрятать он, а утро отвозить ко дворец... государь ждать из ораниенбаум - быть развод..."
       - не бояться, сударь, - сказать пчелкин, - теперь вы не отнимать от я!.. я вы спасать... да, возвращать вы счастие, свобода и все... а когда вы быть в сила и слава...
       она не договаривать. арестант вдруг она обхватить, страстно-дико прижиматься к она и становиться она осыпать жгучий, порывистый поцелуй. рука его дрожать, дыхание прерываться, он шептать несвязный, бессмысленный слово. поликсена попытаться от он вырываться. он увлекать она от дорога к часто дерево.
       - что вы, куда? - прошептать поликсена, когда они очутиться у лесной опушка.
       арестант бессознательно, испуганно оглядываться. речь отказываться он служить. начинать светать. вправо виднелось плесо река.
       "что с он? - в страх подумать поликсена. - понимать ли, слышать ли он, что я он говорить? медлить нечего..."
       - там опять давить, бить, теснить, - сказать вдруг узник, - а вот и воля... да бояться я кто-то потерять, кто-то не видеть...
       - о кто говорить? - спрашивать пчелкин.
       - виноватый я перед она! как бы не разлюблять! - шептать узник, мучительно-радостно вглядываться в лицо поликсена и трогать она за рука.
       - скоро утро, - сказать пчелкин, - вы спохватываться; подымать погоня. здесь не укрываться. надо в город, к государь. он ждать с вечер, в он один спасение. но со я вы тотчас узнавать... вы надо один... суметь ли вы?
       иванушка молчать.
       - вот тропинка, - продолжать поликсена, - она вести к река. там мост, но нет, хорошо в лодка. согласный? я вы провожать. доезжать в город, и прямо к крепость; там опять в лодка и ко дворец. да идти же... ваш рука... все успевать рассказывать. идти, - а вот монета на перевоз.
       поликсена проводить принц к окраина каменный остров. с берег, через невка, в утренний мгла, уже виднеться предместье колтовская. от пристань отваливать челн.
       беглец и его провожатая останавливаться.
       - слушать же... первый улица, и все прямо; и ни слово ни с кто... помнить - ни слово.
       - быть помнить... быть...
       они прощаться.
       - не подвозить ль, сударь? - окликать принц с берег седой, как лунь, в войлочный капелюха, подслеповатый лодочник.
       - подвозить... только я вот... - сказать и заикаться узник, оглядываться к дерево, за который оставлять поликсена.
       - да куда тот, христов душа?
       - ко дворец... царь я нужно... царь...
       - по служба, что ль, надобеть? к развод спешить? садиться, - эх, утречко! или не здешний? не заблудиться бы, христов человек...
       - эх, пыт пытать, - сердито, резко кашлять, отзываться из-под тулуп другой, молодой лодочник, лежать у шалаш. - ты уж везти, дедко, что растабарывать? вон махать с берег, ждать, митрич тот шея-то накостылять...
       - не накостылять, мы что! дело свой знать! - отвечать, подсаживать иванушка в лодка, старик. - похоженный, поносить, поводить... под три царица, под третий царь хлебушек-то есть. у яго, ваш честь, лихоманка, - прибавлять дед, - он и грызться, дурашный, лаяться... видывать вы, пшенник... пра, пшенник, блохари...
       иванушка не сидеться. он хотеться говорить, спрашивать без умолк; но он помнить заказ поликсена. бояться оглянуться назад, он с шибко биться сердце всматриваться в низменный, плыть он навстречу, с домишко, сад и пристань берег колтовская. сходить на берег, он неловко сунуть старик давать он монета, еще постоять, робко оправляться и без оглядка пускаться по улица и закоулок пробуждаться петербургский сторона. прохожий указывать он дорога. от церковь спас он выходить к сытный рынок у крепость...
       странный, с угловатый движение и длинноногий, как заяц, пешеход, в новый нараспашку голштинский, примаранный земля и лист кафтан, обращать на себя внимание ранний торговка. на вопрос о дворец они переглядываться меж себя, пошептаться и указывать он на крепость.
       - ишь долговязый немец, несуразно как говорить! - сказать один торговка он вслед. - из дворцов, видно, либо заморский чей-нибудь слуга. у красотка, должно, белобрысый немчура припаздывать. ковылять теперь пятка...
       солнце подниматься над ветхий, серый лавчонка и шалаш рынок, когда иоанн антонович входить на широкий зеленый пустырь, окружать бастион кронверк.
       через канал быть мост, за мост вход в крепость. надпись "иоанновский ворота, 1740 г." бросаться принц в глаз.
       он останавливаться, снимать шляпа и долго, смешаться, стоять, глядеть на знаменательный слово и что-то соображать.
       "вот! я царствовать... так, мой имя, след..." - сказать себя иванушка, отирать лицо и несмело входить в крепость.
       в тот же время на берег каменный остров, где лежать у шалаш молодой лодочник, выбегать из лес, громко лаять, белый собака. за она, в сопровождение конюх, прискакивать пожилой, в синий гарнизонный форма, всадник. на вопрос, не проходить ли здесь и куда направляться такой-то, в зеленый кафтан, господин, лодочник, покашливать из-под шуба, указывать на колтовская и прибавлять:
       - к царь, сказывать, пойти... во дворец.
       всадник помчаться к понтонный мост, бывший высоко, между каменный и аптекарский остров.
       иоанн антонович входить в крепость. слепой, нищий старуха, низко кланяться он, отворять дверь в собор.
       - входить, батюшка, входить, свет, помолиться: никто нетуть, один дьячок! - сказать она. - весь царь земной и царица-владычица тут схоронить... спасать ты господь... и великий государь петр ликсеевич вправо-то, батюшка, первый, и царица ты анна ивановна, и лизавета свет матушка, андельский...
       жутко забиваться сердце беглец при этот имя. чуть слышно входить под темный, подавляющий свод храм, накуривать ладан, он постоять над свежий, еще не отделывать склеп елисавета петровна, думать: "иродиада! вот теперь у мой нога... сам ничтожество, прах!".
       бегло взглядывать на пышный, с вензель гробница петр великий, принц опускаться на колено перед могила тетка, анна иоанновна.
       - видеть ли, - замирать, шептать он, - видеть ли, ласковый, добрый к мы, назначать ты в преемник? вот я... мучить я, обижать... называть григорий... вот твой племянник, иванушка... двадцать год, день и ночь, двадцать год, с колыбель в тюрьма... но если бог угодно, если... не убивать, как царевич димитрий... клясться...
       мысль узник смешаться. он упасть крест на холодный каменный плита и долго, без слово, горячо молиться.
       - никто, как я, никто, - повторять он коснеть язык, - сведать я страшный неволя, кровь выплакивать... где спасительница, где солнце, счастие?.. приводить еси день, воскрешать еси время... не отринуть молитва мой от лицо свой...
       дьячок загреметь ключ.
       - пора, сударь, благоволить, - сказать он.
       иванушка подумать: "хоть бы в этот церковь сторож быть! - тихо так, икона, светло..."
       он выходить на паперть, спрашивать опять старуха и в невский ворота спускаться к река, думать: "умирать, не схоронить я с царь-предок..."
       широкий, синий, весь праздничный заливать солнце нева, с плыть по она многовемсельный галера и белопарусный гальоты и бриг, открываться перед он. на тот берег - ряд высокий, в зелень сад, с балкон и фигурный карниз, дом. а высоко весь здание - с ярко гореть в утренний луч ряд окно и со множество статуя на крыша - новый каменный зимний дворец.
       "там... туда!.. к сам царь!" --думать беглец, спускаться с пристань в ялик.
       - да ты к тальянец, альхитектор, что ли, в новый дворец? - спрашивать его бородатый, в красный рубаха, яличник.
       "к он, туда!" - повторять мысленно принц, указывать с лодка на нева.
      
       у дворцовый пристань собираться куча зевака. они занимать двое верховой, на взмыливать конь прискакивать из-за батарея адмиралтейство. пока конюх проваживать лошадь, он барин договаривать извозчичий коляска и не спускать глаз с ялик, плыть от крепость ко дворец.
       с берег ясно быть видный этот ялик и среди он, в светло-зеленый, с серебряный шитье, мундир и в желтый камзол, высокий молодой человек. треугол он снимать и ладонь прикрывать от солнце глаз. длинный, не завитой в коса волос развеваться по плечо.
       - ваш высочество, - произносить, встречать иоанн антонович, пристав жихарев, - куда же вы это уходить? ах-ах, можно ли? государь вы ждать к себя; вот и коляска.
       беглец испуганно взглядывать на пристав. лицо последний быть так приветливо, ласково.
       - как? не обман?
       - с что же, полнота!
       - а где государь? ох, кружиться голова...
       - его величество на дача, в рамбов; пожаловать, сударь.
       - как, еще не приезжать? да ты верно ли знать? где рамб?
       - недалеко; дух доезжать.
       беглец недоверчиво садиться в коляска. быть мгновение, он готовый быть крикнуть, сопротивляться. но возле собираться столько прохожий. все с любопытство глядеть на он, перешептываться. он смешаться, неловко подымать нога на ступенька коляска и садиться, прошептать:
       - да, ну, уж скоро; не опаздывать бы...
       коляска понестись.
       - кто это повезти? - спрашивать гудовичев конюх высокий, плечистый господин, в парусинный балахон и со свиток бумага, идти мимо дворец с прогулка из летний сад.
       - а хто е зна! наутек быть, сущеглупый, с-под кравула... да он излавливать...
       - кто излавливать?
       - майор гвардия жихарев.
       ломоносов бросаться на набережная. но коляска уже не быть видно. она скрываться за бастион адмиралтейство. вот выскочить на мост, съезжать на васильевский остров, огибать шляхетный кадетский корпус и нестись обратно к колтовская, на остров.
      
    XVII. муха на рог вол
       утро двадцать шестой июнь, по путь из ораниенбаум в петергоф, ехать взморье небольшой, с придворный, в желтый ливрея, лакей и с герб, красный карета. в она сидеть невысокий рост, с подвижный, оживлять лицо, несколько взволновать, год девятнадцать, нервный особа. с нежный тонкий шея и выпуклый красивый грудь, на который падать локон высоко взбивать, напудривать волос, она привлекать блеск большой и умный глаз, приветливо и гордо смотреть из-под широкий белый лоб.
       то быть сестра графиня воронцова, княгиня екатерина романовна дашкова. она в тот утро встречаться у сестра с государь, и ее мысль не покидать слово, слышать от он.
       петр федорович быть ее крестный и, посадить она рядом с себя, вдруг сказать она с обычный свой откровенность:
       - ах вы, изменница! знать, знать о вы... милость-с пожалуйста!
       - что же вы знать, государь? - вспыхивать, спрашивать дашкова.
       - все знать, все! о! не вскакивать. весь ваш алльянец с мой противник я известный. вы жить больше в город, избегать двор, наш мирный удовольствие, забава. A propos, сказать-ка: что вы банда некоторый человек приколдовывать? что? что на медведь с рогатина ходить да ночь напролет играть в карта и кутить? только и слышно бакханалия, буянство, скачки с песня на рысак... шалберник, взбесить сорвиголова и атлет! ваш прочий партизанты - разорять дворянчик, мелкий офицер, плохой на служба и обитать по закоулок. что?.. видеть?.. все знать и на все пока смотреть сквозь палец... это ли идеал, который вы с мой жена у даламбер, дидро и у руссо вычитать?
       - клевета, ваш величество? прощать, не мочь слышать такой речь, уходить! - закрывать лицо рука, сказать дашкова.
       - порох, о! порошок! уж и бежать? - произносить, опять она усаживать, петр федорович. - ваш преданность мой жена понятный и почтенный... Saperlot! кто она не заколдовывать! но вы, катерина романовна, иметь сестра, простой и добрый создание. дорожить она больше... она, по достоинство, ожидать другой завидный менажемент... узнавать о тот после...
       государь помолчать.
       - Mein holdes Kind! - продолжать он. - уважить один благонамеренный мой совет... Je vous dirai tout franchement... He повреждать бы вы помнить, что дружба честный простак и даже колпаков, как ваш сестра... да и ваш всеодолженный слуга... гораздо безопасно, чем великий умник, который из апельсин выжимать сок, а корка бросать под стол.
       - да в что же дело? - спрашивать дашкова.
       - о, все знать, все, - повторять петр федорович. - эх-эх! советовать, чтоб после не приходиться каяться...
       "что же же он узнавать? и успевать ли она предупреждать, - думать дашков, ехать парк в петергоф и нетерпеливо высовывать бледный, покрываться пятно лицо то из один окно карета, то из другой, - очевидно, он снова доносить; но о что и на кто? скоро десять час. императрица, наверное, уже одеваться или кончать туалет. весь ли мой извещение, записка доходить до она? наш враг не дремать, частый свидание опасный. но теперь, по путь, авось успевать..."
       красный с герб карета становиться подниматься от взморье на лесистый косогор. повеять смолистый прохлада.
       дашкова выходить из экипаж, распускать желтый с бахрома зонтик и пойти в тень развесистый густой сосна и липа. с холм обозначаться близкий дача, служба и крыша старый петергофский дворец.
       "и все я, один я! - думать дашков, прищуривать, близорукий глаз отыскивать в зелень нижний сад знакомый черепичный кровля и окно старый, петровский монплезир, в который теперь жить екатерина. - пугать, что друг через мера взволновать, не выдерживать и вызывать взрыв. пустяк, все спокойный... панин стоять за легальный переход, за регентство и шведский форма правление. я в это мало смыслить! но время идти... что с екатерина? она как бы устраняться. рыться в свой книга, робкий, как дитя, идеальный, как пансионерка, и практика жизнь ни на волос не знать... пьемонтец одар, ее секретарь, все суетиться, впопыхах... великий готовиться событие. и неужели я, слабый и скромный, суждено занимать такой роль в история? неужели мой имя? не вериться, точно во сон..."
       дашкова останавливаться, свертывать зонтик, садиться в карета и поехать к петергофский дворец.
       "нерешительный! - думать она об екатерина, спускаться парк в нижний сад. - приглашать сегодня на обед в ораниенбаум, завтра на праздник в гостилица. а там грозить, что-то замышлять решительный... но где ж она экипаж? не видно. или я с она уж разминуться?.."
       особый невысокий павильон монплезир передний комната выходить ко взморье, внутренний примыкать к береза и липа нижний сад.
       в передняя павильон, на вылощенный год резной дубовый ларь, сложе рука, сидеть и под плеск окрестный фонтан дремать гардеробмейстер государыня, василий григорьевич шкурин; через комната от он, в цветочный, смежный с кабинет императрица, у раскрывать на взморье окно, в чепец и с огромный серебряный очки на нос, в старинный кожаный кресло, вязать желтый шелковый чулок любить камер-фрау государыня, екатерина ивановна шаргородский. тишина в комната, во двор и в сад и на она сильно действовать.
       шаргородский то и дело клевать нос, спускать петля, зевать, крестить рот и, опять зевать и вздыхать, приниматься вязать. она изредка, сквозь дремота, поглядывать в окно, из который сквозь пахучий зелень дерево виднеться мраморный статуя на крыльцо, парус дальний суд и заливать солнце, тихо плескать море. колыхнуться чепец еще раз-другой, шаргородский подумать:
       "да, не скоро еще... ох, давно пробивать девять... когда-то позвать?" - особенно сладко и широко зевнуть и угнездиться в кресло. рука с чулок упасть на фартук. голова в чепец склоняться на плечо. она заснуть.
       небольшой веселый горенка за цветочный служить кабинет и вместе спальня императрица. высокий береза и липа за окно не мешать сюда врываться щедрый утренний луч.
       все здесь быть уютно, домовито и чисто. на окно цветущий роза, лакфиоль и гелиотроп. за ширма - под белый одеяло - постель. у изголовье столик; на оно, под зеленый экран, два восковой, сильно обгорелый свеча. у печка на стеганый шелковый тюфячок два крошечный собачка, подарок какой-то английский леди. по этот бок ширма несколько кресло, шкафчик, софа, трюмо и письменный стол. на кресло, на диван и на софа накрахмаливать белый, точно лишь сейчас вымывать и выглаживать, чехол. на выгибной, с ящик стол чернильница, возле - куча книга и бумага. между они тома буало, монтескье, белить и вольтер. между софа и ширма дверь в уборная, бывший под наблюдение другой прислужница государыня, молодой, камера-юнгфера мавр саввична перекусихина. все на место, нигде ни сор, ни пылинка.
       у дверь в уборная - табуретка; на она лохань, на пол кувшин. в лохань что-то мыть, с засучивать по локоть рукав, год тридцать два-три, средний рост, полный, белокурый, красивый женщина.
       серый кот багадур, лениво раскидываться на софа, пошевеливать пушистый хвост и сладко щуриться на солнечный луч, играть на пол, по мебель и цвет.
       во двор прогреметь колесо.
       "неужто уж подавать?" - подумать гардеробмейстер шкурин, в недоумение взглядывать на стенной, с кукушка, часы. "нет, видно, чужой", - сказать он себя, вставать.
       быстро входить дашкова.
       - что государыня? - спрашивать она. - ехать? одеваться?
       - должно, одеваться... пожаловать! - отвечать, отворять дверь в следующий комната, шкурин.
       дашкова входить в столовая. удивленно подымать бровь на спать шаргородский, она миновать она, постучаться в дверь кабинет.
       - Herein! - послышаться оттуда.
       дашкова ступать за порог.
       - что это? - вскрикивать она, всплескивать рука.
       - как что, бог мой? мой свой маншет и воротничок, - отвечать, обертываться к она, императрица.
       екатерина быть в утренний белый пикейный корнет и в кружевной простенький чепец поверх русый, невысоко убирать волос. два стоячий буколька быть взбивать у маленький, без серьга, красивый ухо. голубой, усмехаться глаз смотреть приветливо и весело. румяный, полный, с прямой нос и круглый, крепкий подбородок лицо дышать свежесть и здоровье. бархатный синий ботинок на высокий каблук обтягивать короткий и плотный, с крутой подъем, ступня. голос екатерина быть грубоватый. желать он смягчать, она говорить протяжно, с заметный немецкий акцент и несколько нараспев.
       - такой занятие, когда дорога каждый час, каждый миг? - произносить дашкова.
       - так у я заводить; так, сударыня, извинять, и делать! - отвечать флегматически екатерина, внимательно выжимать и покраснеть проворный палец встряхивать вымывать, причем от возня крупный капля испарина собираться у она над верхний губа.
       "вот она, пойти! - подумать дашкова. - собираться царствовать, а занимать мытье воротничок..."
       - но для то, прощать, быть другой рука, - сказать гостья.
       - тот-тот-тот, петь я! - отвечать екатерина. - с этот часть я любить ведаться сам. время сколько у мы свободный... кстати, вчера я дочитывать "Annales ecclessiastiques..." барониус, стих переводить ода вольтер к вольность... а знать ли, друг мой, его "Pensees sur l'Administration"? какой прелесть! "La liberte consiste a ne dependre que des lois..." вот ум, вот мысль и штиль...
       - да разве книга теперь заниматься? - восклицать, пожимать плечо, дашкова. - мы на волкан, слышать ли, на пороховой бочка. миг - и последовать взрыв!
       екатерина взглядывать на она.
       - мешок нерешительный, панин, мямлить, - продолжать дашков, - этот мужик-гетман твердить хохлацкий поговорка: мой хата с край да сказать - как там? - гоп, когда перескакивать... а государь что-то узнавать, намекать, не на шутка грозить... прощать, вы медлить, медлить!..
       на глаз дашкова навертываться слеза.
       екатерина подумать: "слава бог, ничто верный не знать!", ласково взять она за рука и посадить рядом с себя. она вспоминаться слово муж панин, при гроб покойный елисавета: "оттыкать ты ухо, как восходить на престол, заставлять себя хорошо слушать"... панин не мочь тянуть, долго ждать.
       - вы отчасти правый, - сказать она, - муж действительно мочь проведывать немало промах с наш сторона. сколько толк, пустой разговор! точно орден ждать за суета и болтовня...
       - вы не дарить мы свой указание, - отвечать дашкова. - ах, сколько упускать! в декабрь, в тот ночь, когда я вы открываться, я просить у вы наставление, полномочие. вы отвечать: "надо надеяться на провидение".
       - то же сказать вы и теперь.
       - но ведь дело не ждать! - с чувство искренний отчаяние сказать дашкова. - не о себя говорить - о вы.
       - да, милый, - отвечать екатерина, - незавидный судьба ваш бедный друг. я, русский в душа, искренно полюбить мой второй родина, и - что бы ни случаться - без борьба не уступать этот любовь... как царь иван, я не становиться думать об убежище меж англичанин, оставаться здесь...
       - но надо действовать, не говорить! - перебивать дашкова. - иначе, клясться, быть поздно...
       - действовать, но осторожно, - произносить екатерина, - и особенно от вы, мой друг, я ждать резонабельный мысль и мера...
       дашкова взглядывать на императрица.
       - не понимать? - спрашивать, улыбаться, екатерина. - вот что, не сердиться только, к добро ведь говорить... пятнадцать записка, с конный и с пеший гонец, от кто я получать в этот неделя? и на всякий ваш цидулка изволить отвечать - и я отвечать... ну, это как, сударушка-голубушка, по-вашему, не суета?
       екатерина обнимать дашков и крепко ее поцеловать.
       - нет, воля ваш, нет! что хотеть - не мочь! - с хлынуть слеза проговаривать дашкова. - ваш нерешительность, ваш взгляд на дело сгубить весь мы и прежде все вы сам.
       екатерина не возражать. в ее глаз также выступать слеза. один рука ее быть на рука гостья, другой она обнимать дашков. несколько минута оба любящий, связанный недавний дружба женщина молчать. лицо их быть увлажнять искренний слеза.
       - прощать, ma bonne et chere amie, - сказать, целовать дашков, екатерина, - несчастие мой удел; вы я жалеть, но мы несогласный во взгляд. вы ждать помощь от друг - я считать, что она мочь приходить только свыше.
       - и вы готовый покоряться судьба, вынести насильный пострижение в монастырь или - что то плохо - отдавать себя голштинец заточить, вместо принц иоанн, в шлиссельбург?
       - ну, до то авось вряд ли еще доходить! - отвечать, сверкнуть голубой глаз, екатерина.
       дашкова вставать. последний слово императрица она окончательно взрывать. глаз ее помутиться. лицо покрываться пятно. побелеть, сердитый губа некрасиво усиливаться что-то сказать. екатерина взглядывать на гостья - и она становиться ее вдвое жаль, и в тот же время почему-то быть весело. круглый подбородок ее дрогнуть. - "трусиха! - подумать она. - вот трусиха; любить, а как жалкий... какой сравнение с тот! - римлянин, орел!.."
       - ну, поведывать, что вы еще слышать? - спрашивать екатерина. - я пора уж и на обед.
       дашкова передавать о свой заезд в ораниенбаум и о разговор с император. пробивать десять час. екатерина позвонить. входить перекусихин, за она шаргородский. они вносить парадный траурный костюм императрица. к подъезд, погромыхивать, подъезжать тяжелый, шестерня, карета.
       - что ж наконец делать? - спрашивать по-французски дашкова, когда екатерина с она выходить, в черный флеровый шапочка, на крыльцо.
       - терпение, милый тезка, терпение и осторожность, - отвечать вполголоса, крепко пожимать она рука, екатерина. - вы - катя, и я - катя, быть оба катя умница...
       "ну, сударыня, уж извинять, - подумать дашков, глубокий, по весь правило, реверанс раскланиваться от крыльцо с уезжать императрица, - прийти срок - не поцеремониться с вы..."
       "муха на рог вол! - отвечать на поклон княгиня дашкова, подумать екатерина. - бегать, суетиться... и все, бог мой, чтоб только сказать: и мы-де орать, мы-де пахать пашенька... думать, что она принимать в согласие, что она открывать заговор... она не в заговор, а только в разговор... нет, - прибавлять себя екатерина, - я не правый, я - esprit gauche! несносный страсть к сатирничанье!.. княгиня преданный, пылкий и женерозный особа, и много у она, с ее муж, друг... преданность, пылкость! не в они один сила - нужно притом и нечто другой..."
       мысль екатерина уноситься далеко - к тот день, когда она, приглашать императрица елисавета, впервые въезжать, через рига и псков, в россия и приглядываться к ее пустынный равнина, одинокий селение и нескончаемый дремучий лес, и когда она грезиться, что она некогда быть царствовать в этот бедный, обширный страна.
       карета императрица на полный рысь миновать последний просека петергофский парк. становиться видный у взморье высокий крыльцо и окно ораниенбаумский дворец.
       желтый, синий и белый голштинский мундир мелькать уже здесь и там за сквозной чугунный ограда. скакать вестовой. отъезжать экипаж спешить из столица гость.
      
    XVIII. арест пассек
       обед в ораниенбаум отличаться особенный пышность. стол, на пятьдесят куверт, быть сервировать в японский зала. служить в желтый куртка и красный тюрбан араб и с страусовый перь на шапочка скороход. императрица сидеть рядом с миних. государь во время обед быть сильно не в дух. изредка перешептываться с александр шувалов и с гудович, он изредка вопросительно поглядывать на императрица. к вечер на маскарад, в оперный театр, он видимо повеселеть. на слово воронцова: "взглядывать, государь, ваш супруга без екатерининский звезда: не оттого ли, что я по ваш милость в этот орден?" - он отвечать:
       - ба! пустяк, романовна! я спрашивать... она нечаянно сломать звезда и отдавать в починка позье...
       на другой день, двадцать седьмой июнь, в четверг, петр и екатерина встречаться вновь на великолепный праздник, данный в честь высокий чета граф алексей григорьевич разумовский и его брат-гетман в гостилица.
       здесь быть первый красавица из обычный дворская свита император. все быть веселый, кататься с музыка по озеро. тост сопровождаться пушечный пальба. оба разумовский, особенно любимец государь - гетман, наперерыв стараться угождать император.
       "лобзание иуда", - думать некоторый из знающий тайна, глядеть на они.
       - завтра надеяться у вы обедать и обо все, без вредительный иллюзия, поговорить, - сказать государь императрица, уезжать вечер в ораниенбаум. - а мой именины, послезавтра, проводить, не правда ли, у я?
       императрица молча вздергивать за себя по ступенька экипаж траурный шлейф. дверца захлопываться. карета помчаться в петергоф. более в жизнь петр с екатерина не видеться...
       "боже мой, боже! - думать екатерина, подавлять слеза и прислушиваться к топот лошадь. - что я ждать? развязка близкий. никто и не подозревать, что панин и гетман готовый... терпеть или предупреждать удар? свобода - и заточение, корона - и монастырь?.. не сдаваться, как правительница анна... хороший ум призывать к тронуть, быть править кротость, голос всякий правда слушать. обновлять, воскрешать этот забывать, бедный и вместе богатый, я один понятный страна. становиться мать отечество... умирать или быть царствовать..."
       возвратиться в петергоф, екатерина отпускать прислуга, запирать дверь и открывать окно. море тихо плескаться у монплезир.
       "дашкова! друг мой! - думать императрица. - нет ты возле я в этот минута, а ты я теперь так нужный... что, если ты правый, если мы опаздывать и нет уже возврат?".
       екатерина порыться в ящик, откладывать и сжигать несколько бумага, засучивать до локоть рукав блуза и становиться в волнение ходить взад и вперед по комната. малый звук у взморье и в сад бросать она в холод и жар.
       петр федорович позже выезжать из гостилица. он также быть неспокойный и возбуждать.
       "постоять, матушка-голубушка! - думать он, приглядываться к стемнеть поле. - не долго ждать... послезавтра, в суббота, мой праздник. день петр и павел надолго оставаться памятный. все готовый - и лизавета романовна согласный, и принц иоанн под рука... гетман обещать полный успех. показывать принц народ, провозглашать наследник и обвенчаться... жена и сын запирать в шлиссельбург, устраивать временный регентство - из князь никита трубецкой, гудович и дядя-принц - жорж... и с армия в поход! все готовый... они и не ожидать".
       "какой тишина, какой! - сказать себя петр федорович, подъезжать к ораниенбаумской дворец. - мир и не подозревать, что он готовиться... воздух и не шелохнуть, кругом ни звук... о! сколько величие и сколько сила в душа зоркий, осторожный и решительный человек. панин посылать в швеция - раздавливать тамошний своеволие, гетман сделать гудович... но главный, главное... свет загреметь от нежданный весть, и новый великий страница прибавляться к история третий петр".
       за полчаса до возврат государь с предательский пир любимый его арап, нарцис, приходить к он в рабочий кабинет и полагать на письменный стол письмо, присылать с тайный гонец от бывший государев парикмахер брессан. на письмо быть по-французски надпись: "весьма секретный и нужный". то быть донос о заговор.
       петр федорович, отыскивать сигара, увидеть возле они пакет, хотеть он вскрывать, но, чувствовать усталость, рассеянно повертеть он в рука, бросать на этажерка в куча другой, заготавливать на утро бумага, проходить в спальня, становиться раздеваться и задумываться.
       "концерт природа - концерт душевный страсть", - сказать он себя слово стерн из книга, читать накануне. он манить из комната на воздух.
       император снимать со стена любимый скрипка, подарок виртуоз тастини, выходить с она на балкон - и долго в тишина, покрывать взморье, дворец и сад, раздаваться звук нежный каватина и пастораль. петр федорович играть, размышлять: "все идти отлично... и какой полный, поэтический тишина!.. да! свет изумляться новый страница в история третий петр".
       быть за полночь, когда он возвращаться в спальня.
       "волк изучать французский хартия, советовать вводить в россия сословие... всякий становиться вольный... всякий быть счастливый, всякий становиться жить под свой смоковница!". с этот мысль он обертываться к стена, услышать жужжание комар, становиться следить за его песня и полет и заснуть.
      
       ожидание император не сбываться. не через день и не в суббота, а тот же двадцать седьмой июнь, в четверг, в петербург происходить важный, хотя, по-видимому, ничтожный случай.
       преображенский гренадер, заслышать толки, что государыня в опасность от голштинец, зайти к свой капитан, петр богданович пассекать, узнавать, правда ли говорить в народ. пассекать отвечать, чтоб не врать и что государыня в безопасность. гренадер решать глядеть в оба; ночь не смыкать глаз, ломать голова, а потом зайти к преображенский майор петр петрович воейков.
       - ваш высокоблагородие, - сказать он, - являть божеский милость. как бы после за они не отвечать.
       - за кто?
       - за голштинец.
       - а что?
       - да все ли, то быть, в благополучие насчет матушка-царица?
       воейков настораживать ухо.
       - пустяк, - отвечать он.
       - спрашивать я по тайность их благородие, петр богданыч, - сказать гренадер.
       - ну, и что же он? - спрашивать воейков.
       - передавать, говорить, солдатство, чтоб до время попусту не чесать язык. нужно быть - объявлять через капральство.
       воейков, как вар, обдавать этот слово. он понимать, что дело неладный, задерживать гренадер и арестовывать пассек.
       "вот и ручаться в осторожность", - подумать ломоносов, узнавать о то и вспоминать встреча с пассек у фонвизин.
       пособник екатерина потеряться. в грозный тишина перед они как бы взлетать первый, вестовый ракета...
       панин узнавать об это от орлов, играть вечер у дашкова в карта. дашкова посоветовать орлов немедленно скакать в петергоф и обо все уведомлять екатерина еще до рассвет. панин посылать наставление гетман разумовский, командир измайловский полк. дашкова надевать мужской плащ и, не доверять орлов, пойти узнавать подробность к рославлев. все быть в ожидание что-то необычайный, роковой.
      
       мирович второй неделя играть в карта у перфильев. игра идти в дом генерал возжинский, бывший лейб-кучер елисавета петровна, на невский, у гостиный двор. мирович везти, но он выбиваться из сила, становиться раздражительный, придирчивый и грубый.
       вечер двадцать седьмой июнь, когда партнер перфильев сидеть за карточный стол, к они, после некоторый отсутствие, вновь являться григорий орлов. он высыпать на стол груда золото. игра пойти с новый сила. разносить вино, прохладительный.
       быть второй час ночь. мирович вызывать на крыльцо. какой-то мужик подавать он записка. то быть письмо пчелкина. на двор рассветать. мирович вскрывать и прочитывать следующий строка.
       "что вы делать? - писать пчелкин. - вы забывать весь и все. узнавать, где вы скрываться столько день, спешить сообщать то, что сейчас узнавать от заезжать к мы в поиск за вы ушаков. город в опасность. каждый мгновение ждать взрыв. вы просить услуга я. вот она. арестовывать пассекать; враг государь бояться его показание и готовый действовать. поехать к ушаков. он все вы объяснять".
       "подлый я, гнусный!" - с бешенство сказать себя мирович. он бросаться в передняя, схватывать шляпа и шпага, кликнуть извозчик и поехать к смольный, где в переулок жить ушаков.
       "вот она, решимость, долг совесть! - рассуждать он. - все забывать, все. у я быть средство предупреждать государь, его спасать, и я тот пренебрегать. христос великий и единый, слава наш орден, и я ты изменять! многое думаться, и все низвергать. опять я погибший натура, подлый и дикий тварь. а сравниваться думаться, по слово брат масон, с моисей, с гирам-апиф... изменник, картежник, мот!.."
       скрипеть зуб, мирович сжимать кулак, тихо и злобно смеяться над себя.
       "кто быть свободный каменщик? - спрашивать он себя с дрожь негодование. - человек, уметь сдерживать свой порыв, покорять воля свой разум. в храм истина входить только премудрый; гордость и бесчиние изгоняться оттуда. а я не исполнять долг в такой время, сидеть за карточный стол, слушать ревение пирный песня, служить с такой вертопрах бакх... к кто заповедовать милосердие? - к бедствующий... сострадание? - к виновный... прощать ж я, господи, прощать слабый ученик, символ который - неотесанный, грубый камень. давать я искупать мой провинность... заслуживать... попущение падение - в план горний твой любовь..."
       на квартира ушаков мирович сказать, что аполлон ильич с вечер нанимать ямский и уезжать за город.
       "новый горе, - подумать мирович, - от кто ж теперь узнавать?"
       он поехать обратно и на литейная вспомнить о брессан. дом камергер-парикмахер быть он по путь, на фонтанка, у симеоновский мост.
       "разве попытаться к он? - подумать мирович. - он друг государь, знать я по корпус".
       окно в верхний этаж дома брессан быть освещать, дверь на улица - отворять. отпускать извозчик, мирович восходить по узкий деревянный лестница.
       взволновать и до крайность растерянный француз сперва не признавать гость, потом принимать он со слеза и с распростирать объятие.
       - Mon Dieu, quelle misere! какой горе! - вопить разбитый голос, колотить себя в грудь, нечесаный, в халат и туфля на босу нога, старик. - бедный, жалкий государь! Oh, il est perdu! я писать, я посылать, но, видно, он мой раппорт не читать... полдень - и оттуда ни слух...
       брессан в подробность рассказывать мирович о случай с пассек, о сходка и приготовление сторонник екатерина, панин, гетман, измайловский и преображенский офицер.
       - повозка и лошадь! - вскрикивать, выпрямляться, мирович.
       лицо его вдруг засиять, точно он открывать нечто необычайно великий, мировой тайна.
       - ссужать ваш лошадь, - повторять он, - не все еще потерять. я миг долетать и, хоть голова с плечо, все передавать, предупреждать государь.
       - нет лошадь, все рассылать, - жалобно отвечать брессан, - к compte шовалов, к пренс трубецкой, оставаться один расхожий водовоз.
       - давать водовоз, - да ну же - черт взять! Vite, vite!..
       но и расхожий лошадь оказываться в отсутствие, на рынок. в исход четвертый час мирович подавать наконец конь. он набросать какой-то бумага, спрятать она на грудь, пожимать рука брессан, вскакивать в седло и понестись вдоль фонтанка.
       "не знать, как и что, - мыслить он, - но верить, что сделать все наперекор, все..."
       у калинкин мост, где жить филатовна, мирович придерживать повод, миновать застава шаг. полный тишина царить окрест. предместье, пробуждаться, еще молчать. ни конный, ни пеший. слева в измайловский полк прогреметь чей-то запаздывать карета, но и тот вскоре затихать. от ближний сад и огород тянуть запах росистый листва. где-то над крыша подниматься ранний дымок. мирович миновать предместье и во весь прыть помчаться по путь в ораниенбаум, думать про себя: "гетман изменник, не диво еще, - сластолюбец; но панин... видно, чем много идеализм, тем загребистый лапа..."
       но в тот же утро и ранее отъезд мирович, благодаря дашкова, случаться непредвиденный событие, который добродушный летописец тот время давать скромный и меткий название: "предприятие господин орлова".
       в петергоф, далеко до рассвет, скакать на лихой собственный тройка алексей орлов.
      
    XIX "предприятие господин орлова"
       быть в начало пятый час утро двадцать восьмой июнь. полный тишина покрывать петергофский сад, дворец и парк. солнце подниматься, хотя туман от взморье еще стлаться по садовый низ, кое-где точно облако дым захватывать терраса и дорога верхний сад.
       к опушка парк подъезжать взмыливать тройка. с телега вставать, присылать дашкова, большой рост, в преображенский кафтан, офицер. отпускать ямщик, он проходить к лесной караулка и посылать сторож на ближний мыза. от последний вскоре подъезжать двухместный коляска, четверня.
       оставлять коляска у ограда парк, офицер спускаться к монплезир, поглядеть на окрестный аллея, на окно и крыльцо еще погружать в дремота старый павильон, подходить к он галерея и склоняться к окно. из-под опускать занавеска нельзя быть разглядеть внутренность комната. то быть помещение камер-фрау государыня, шаргородский. офицер постучать в окно, но, видеть, что он не слышать, входить с черный лестница в сени и в небольшой полуосвещенный коридор. дверь направо вести в помещение гардеробмейстер шкурин; налево - в комната шаргородский, смежный с собственный покой императрица. в павильон, очевидно, все еще спать.
       офицер входить в комната налево.
       собачка шаргородский залаять и разбудить свой хозяйка.
       - что вы, алексей григорьич? - спрашивать, испуганно выглядывать из спальня, катерина ивановна.
       офицер объяснять причина нежданный свой посещение. шаргородский стремглав бросаться к опочивальня императрица.
       - в что дело? - спрашивать гость из-за дверь екатерина.
       - не медлить, ваш величество, ни минута! - отвечать орлов. - надо решаться, ехать.
       - но ради бог, что происходить?
       - пассекать арестовывать, - сказать по-французски орлов, - вы грозить шлиссельбургский крепость или, как первый жена великий петр, монастырь...
       екатерина более не расспрашивать.
       - одеваться! - сказать она шаргородский и через несколько минута выходить в простой темный платье, в лента и звезда - под мантилья. легкий дрожь пробегать по ее член; лицо быть бледный, но совершенно спокойно. глаз смотреть бодро и светло.
       - готовый! - произносить она орлов. - но под какой вид мы пройти мимо сторож и часовой?
       силач и гуляка, не знать колебание и ходить в одиночка с рогатина на медведь, орлов затрудняться ответ. смелость начинать он покидать.
       - под вид ваш жена, - решать императрица, взять зонтик и вуаль и подавать рука орлов. они выходить из павильон.
       - если бы я быть солдат, - произносить екатерина, миновать первый аллея, - я никогда не дослуживаться бы до генерал..
       - почему? - спрашивать орлов.
       - я бы убивать еще капрал...
       нижний сад благополучно проходить. по берег стлаться туман. море тихо плескаться о пристань, оттуда нестись песня:
      
       ох, ты, волюшка, свет печаль!
      
       начинаться верхний сад, смежный с парк. за решетка, на улица, слышаться уже движение. идти баба на рынок, садовник с тачка. отставной елисаветинский солдат-сторож у ворота парк вытягиваться и отдавать честь офицер.
       екатерина спокойно садиться в коляска, припасать накануне, по распоряжение гардеробмейстер шкурин. орлов садиться к кучер на козлы. другой, будто случайно наспевать офицер, капитан корпус инженер, василий ильич бибиков, беседовать с они, поехать сбоку коляска, покуривать трубочка. все иметь вид утренний прогулка. лошадь бежать легкий рысь. огибать опушка парк, путник останавливаться. орлов предлагать бибиков занимать место с екатерина, кучер велеть взять он конь, сам взять вожжа и погнать четверня вскачь.
       - знаменательный день, - сказать екатерина бибиков, глядеть на выходить они навстречу солнце, - ровно восемнадцать год назад, также двадцать восьмой июнь, я торжественно принимать в москва православие... еще помнить, покойный государыня-тетка и все быть удивлять, что я, недавний гостья этот страна, так отчетливо прочитывать вслух символ вера...
      
       роща и долина, там и здесь разбрасывать домик и мост мелькать по сторона. густой пыль столб взвиваться от колесо.
       встречный путник, солдат, чухна на двухколесный таратайка, косец сторониться, оглядываться и недоумевать, что за особа мчать в коляска лихой и рыжий преображенский сержант.
       вот стрельна. близиться сад сергиев пустыня. за они лес, яровой поле и избушка село лигов. новый луг и лес, деревушка, горелый и красный кабачок.
       у спуск на мост, не доезжать красный кабачок, из роща навстречу коляска выскочить на рыжий, толстоногий конь всадник. то быть мирович. он еще издали примечать и мчаться стремглав с лесистый пригорок четверик, и фигура рослый гвардеец, гнать вскачь лошадь.
       "кто б это быть?" - рассуждать мирович, следить за облако густой пыль, лететь он навстречу.
       коляска с опускать верх, мелькать копытце и морда лошадь, грохот колесо по бревно мост и раскраснеться, запылить лицо мундирный возница, со шрам на щека, - весь этот быстро мелькнуть и пронестись мимо мирович.
       "орлов! ужели он? - спрашивать себя, оглядываться, мирович. - нет, я то оставлять с прочий компания у перфильев!". в этот мгновение он бросаться в глаз еще один обстоятельство: с задний ось коляска, очевидно, быть обронить гайк. колесо чуть держаться в бег.
       - эй, эй! - крикнуть мирович возница.
       коляска мчаться по тот бок мост.
       - эй, колесо! колесо! - громко крикнуть и замахать шляпа мирович.
       дама под вуаль выглядывать из экипаж: возничий начинать сдерживать. коляска скрываться у лигов, в овражистый, лесной круглячка.
       мирович подождать. четверня не выезжать из лес.
       "так и быть, услышать, замечать колесо! - сказать себя мирович. - любовишка, видно, похищение дама сердце... и кто это я услуживать?".
       он пришпоривать конь и, взбираться на пригорок, опять оглянуться.
       коляска бросать в лес. кроме колесо, помешать дышловый загнать конь - он упасть бездыханный. путник идти по дорога пешком. а от недальний и уж видный в утренний мгла предместье навстречу они шестерня мчаться городской карета. вот она они достигать; они садиться и еще быстро понестись в петербург.
       "что бы я давать, что давать бы за то, чтоб путник примечать, кто именно оказывать они этот услуга! - думать впоследствии мирович не раз, под тяжкий удар жизнь, до мелочь вспоминать весь роковой, весь горестный событие тот день. - и нужно же я быть подавать голос, останавливать! не обращать их внимание, бешеный конь не удерживать бы, и от кто ныне зависеть бы мой судьба, участь миллион - неизвестно..."
       встречный карета принадлежать князь федор сергеевич барятинский, тот самый, который в май от петр федорович получать было приказ арестовывать императрица. с он, навстречу екатерина, примчаться и григорий орлов.
       - наш море не волноваться, входить только в свой берег, - сказать последний.
       - пить хотеться, страх душно! - отвечать екатерина. - много верста спешить вы навстречу пешком.
       брат орлов становиться на запятки. барятинский и бибиков быть приглашать государыня в карета. лошадь понестись, и вскоре карета уже греметь в улица предместье.
       у калинкин мост дорога переходить высокий, в мужской камзол, седой старуха, с полный ведро.
       - минута, ради бог, пить! - сказать екатерина.
       экипаж останавливаться. старуха подзывать к дверца. екатерина, стоять на подножка, ухватывать оба рука влажный, полный ведро и медленно, жадно напиваться.
       "миг - и калейдоскоп обертываться! - думать, видеть себя в вода, как в зеркало, екатерина. - миг - и исчезать греза, ожидание тяжелый восемнадцать год..."
       - в долгий век ты, в добрый час! - приговаривать старуха, кланяться и разглядывать необычный путница. - ни кол в помощь, христос по дорожка!
       - спасибо, милый, - сказать екатерина, отрываться от ведро и отрадно вздыхать. - как ты звать?
       - лейб-кампанш настасья бавыкин; здравствовать и много год жить, матушка-государыня, во святой час, в архангельский.
       - где жить?
       - у грекений бунди.
       "лейб-кампанш, слуга тетка, - подумать екатерина, - не забывать... это ведь первый..."
       бич щелкнуть. карета миновать ближний рота измайловский полк и останавливаться на зеленый пустырь, у полковой съезжая. здесь еще быть тихо.
       под сигнальный колокол, у мост через ров, ограждать полковой двор, с ружье на плечо стоять часовой. екатерина выходить из карета. часовой сразу она узнавать. не спускать с она загораться изумление, страх и радость глаз, он вытягиваться у вход на мост и молча взять на караул.
       "пропустить ли? - подумать екатерина. - что, как заступать дорога, подавать неурочный сигнал к тревога?".
       лицо ее покрывать краска.
       не спешить и не глядеть на караульный, она мерный, спокойный шаг твердо направляться от карета к мост.
       часовой не шелохнуться. только грудь его высоко подниматься да молодой, замирать сердце биться шибко и горячо.
       "вот спускать на перил мушкет, ударять в колокол!" - мыслить екатерина, в холод и трепет неизвестность смело и бодро ступать по серый, стоптать горбылина мостовина.
       "проходить, умница, радость! - думать тот время, смотреть на государыня, часовой. - угадывать... вон они, орленка, сподвижник твой, смельчак... идти... не на утеснение, не на гибель и бесцельный трата наш сила... на слава, честь и свобода патриот шествовать царствовать..." екатерина беспрепятственно проходить за канава, спутник следовать за она.
       - имя твой? - на миг замедлиться и взглядывать на бледный, умный лицо рядовой, спрашивать екатерина.
       - обожатель и верный раб ваш величество, николай новиков! - отвечать, брякнуть ружье в честь давно ждать гостья, часовой.
       старший орлов входить в сборная. оттуда выскочить полураздетый солдат, за он еще несколько рядовой. глухо и несмело загреметь барабан. бодро вторить он и будить утренний тишина, в смежный ротный двор зарокотать другой барабан. екатерина становиться у окраина съезжая площадка. справа и слева сбегаться старый и молодой солдат. приводить под рука бледный, растериваться священник с крест. вынести из полковой церковь и поставлять среди двор аналой.
       - присягать! присягать!
       - ура, услышать мы матушка-царица! - кричать гренадер.
       взвод за взвод и рота за рота, сбрасывать по путь узкий, новый образец, и надевать старый, отнимать в цейхгауз лизаветинский кафтан, сбегаться в гудеть и переполненный радостный толпа двор. начинаться целование крест.
       когда наспевать последний рота, офицер выруб, рославлев, всеволожский, ласунский и похвиснев замахать шляпа. крик смолкать. екатерина окружать.
       - я к вы являться за помощь! - раздаваться в тишина ласковый и звучный, как бы мужской, далеко слышный голос. - опасность вынуждать я искать среди вы спасение.
       новиков, оттеснять наваливаться толпа, подниматься на цыпочки. невысокий, полный, с румянец тревога, екатерина стоять в десять шаг от он. рука ее быть протянутый; на лоб и над верхний губа выступать крупный капля пот; затуманивать глаз робко искать вокруг опора.
       - советник государь, мой муж, - продолжать она, - решать без промедление заточить я и мой единственный сын в шлиссельбургский крепость...
       - смерть голштинец! смерть! - загудеть толпа.
       - от враг быть один спасение - бегство, - сказать, утирать слеза, екатерина. - бежать мочь я не инако, как к вы... на вы надеяться, вы верить. оказывать ли помощь сын и я?
       - все вести! жизнь полагать - не выдавать! смерть супостат!..
       - никто не трогать, - произносить екатерина, - слушать начальник, бог за мы.
       солдат и офицер бросаться перед екатерина на колено, целовать она рука, платье. вынести полковой знамя.
       - к семеновец! в казанский! - кричать один.
       - к преображенец! они матушка лизавета ставить на царство! - кричать другой.
       - в конный гвардия... по весь церковь!.. карета! где же гетман?
       - к панин, в летний поскакать.
       - а алексей орлов?
       - за архиерей дмитрий...
       - в казанский! в казанский!
       рота строиться.
       - что мешкать, ротозей? - кричать рославлев.
       - живо знамя вперед, барабан! - командовать обухов и ласунский.
       - спасительница наш! мать родной! виват! - не умолкать солдат.
       - пушка вывозить! строиться! - кричать капральство. - священник вперед! в казанский!
       вправо и влево, во весь конец скакать вестовой.
       под напор ломиться вперед, кричать и махать шляпа и мушкет толпа императрица снова садиться в карета. приземистый, с крест в рука и с дрожать белокурый бородка священник, покашливать и испуганно путаться в голубой, полинялый ряса, двинуться вперед. выстраиваться полк, окружать карета государыня, последовать за она.
       предводить вадковский, федор орлов и другой офицер, семеновец также приносить присяга. с загородный проспект шествие двинуться по гороховый, сворачивать в мещанский и становиться приближаться к площадь казанский собор.
       окно и дверь раскрываться настежь. горожанин присоединяться к шествие и также кричать виват и ура.
      
    XX. явление фелица
       утро тот же двадцать восьмой июнь ломоносов просыпаться ранее обыкновенный. он предстоять окончательный просмотр хвалебный латинский речь, который он, по наряд, должный быть завтра, в день государев именины, прочитывать в торжественный заседание академия наука. сверх то, он помнить слово, данный студент фонвизин, быть в измайловский полк.
       - ох, уж этот разъезд да именинный пирог! один время трата! - ворчать он, подниматься на утренний прохлада в оканчивать поправка рабочий кабинет флигель.
       в девятый час кухарка просовываться в дверь с чашка кофе и с только что занести академический рассыльный тетрадка "с. - петербургский ведомость".
       на заголовок газета стоять: "No 52, пятница, 28 июнь". далее быть статья:
       "из рим, от 27 май писать... езуит купить для братия свой дом маркиз д'оссоль. слух носиться, что намерен уничтожать сей братство..."
       "вести речь свинья! черт с два! - подумать ломоносов. - как раз, уничтожать этот аспид..."
       он бросать газета на стол, раскрывать окно в сад, вынимать из ящик набросок речь и задумываться над фраза: "Hic festus Petri, patrae, dilectissimae patris et filii, dies usque in aeternum redivivus recurrat..." и проч. по-русски фраза означать:
       "сей день петр, отец отечество и сын, - с удвоенный торжество, да возвращаться навсегда более радостный, более счастливый, и да приносить в поздний потомство общий нерушимый веселие..."
       ломоносов опять садиться к стол. но едва он взяться за перо - с улица послышаться громкий, нестройный голос. в окно быть видно, как берег мойка, влево к синий мост, в беспорядок бежать густой толпа: мужик с барка, фабричный, баба и мастеровой. часть бежать замедляться и, в облако подымать пыль, с брань и крик, толкать какой-то долговязый, в голштинский мундир, офицер.
       "попадаться немец, - подумать ломоносов, - что-нибудь, грубиян, насолить".
       толпа продвигаться. берег очищаться. но опять где-то раздаваться голос. с ближний и дальный церковь начинаться странный, не по время перезвон.
       "не пожар ли?" - приходить на мысль ломоносов. он взглядывать на часы. быть с небольшой восемь.
       - батюшка, светопреставление! - послышаться снизу, под лестница рев кухарка. - злодей! масло!.. масло целый крынка... банка с вакса стаскивать... изверг! погубитель!
       ломоносов спускаться во двор. у ворота идти суета. шнырять какой-то фризовый шинель: расстегнуть, с красный лицо матрос заглядывать в калитка у ворота. незнакомый священник, испуганно шмыгнуть с улица, о что-то расспрашивать дворник. а дворник, торопливо выпрягать из тачка лошадь, похлопывать она по спина, подрагивать разувать, в подворачивать шаровары, нога, точно собираться вспрыгивать на конь и куда-то ускакивать.
       - а-а-а! ура! - доноситься от синий мост раскатистый громкий крик.
       "нет! не пожар! - сказать себя ломоносов. - ужли ж перемена, нежданный, всякий бедство грозить мятеж?".
       он взять трость и шляпа, выходить на улица и, обгонять пеший и конный, направляться влево по мойка.
       - сполох, ребятушки, сполох! даржать, сысойка, даржа... у-ах! - галдеть обрызгивать известка и глина штукатур и каменщик, гуськом выбегать из соседний двор.
       - где сполох? эка, врать, идол! - сердито огрызаться пузатый, рыжий кабатчик, в кумачный рубаха и фартук, на босу нога, стоять с стакан сбитень на крыльцо погребок.
       - чтоб тот перекашивать с угол на угол! - сказать кто-то.
       - вот постоять, толстошея! ужо все вы быть расплата! все порешить! - крикнуть костлявый, в веснушка, верзила-маляр, с ведерко и кисть спешить вслед за другой.
       у красный мост ломоносов в сила уже мочь подвигаться вперед. из глубина гороховый доноситься громкий ура. там двигаться солдат и развеваться знамя. при въезд на мост скучиваться несколько экипаж. в один из карета быть видный бывший фаворит иван иванович шувалов, торопливо и растерянно говорить с кто-то из подъезжать знакомец. из другой, затормаживать кричать и напирать со весь сторона толпа, выглядывать искажать страх, с помутиться, дико уставлять глаз и с дрожать, отвислый губа, мертвенно-бледный лицо герцог бирон...
       с труд протискаться через мост, ломоносов попадать в такой давка, что не мочь уже идти по желание. от красный мост он уносить на невский к зеленый, или полицейский. дом полиция быть окружать народ. ворота его быть взламывать, стекло в окно выбивать. перед то только что арестовывать и куда-то отправлять генерал-полицеймейстер корф. толпа запылить, освирепелый фабричный и солдат с крик: "в вода он! весь их, черт, немцев слуга, туда!" - кулак и приклад толкать в мойка перепугать, в изорвать бархатный кафтан и в большой всклоченный парик, старичок иностранец.
       какой-то офицер, насилу отбивать у рядовой полумертвый измятый фигурка, вталкивать она в лодка и велеть везти в крепость.
       - лештка! - послышаться в толпа.
       - какой лештка?
       - а мало ли их дьявол, немец... вон и дядюшка жорж исколачивать солдатство, порывать на он одежа...
       "Sic transit gloria mundi! - подумать ломоносов. - но откуда все и в что дело суть?".
       у казанский собор он узнавать наконец причина общий волнение.
      
       не успевать шествие показываться в мещанский, от гостиный двор послышаться крик и прерывистый барабанный дробь. у чугунный соборный ограда показываться бежать по невский в светло-зеленый елизаветинский кафтан, с мушкет наперевес, преображенец. офицер, вожак движение, бредихин, баскак, протасов, ступишин и чертков насилу сдерживать и равнять они мешаться ряд.
       - виноватый, матушка, поздно приходить! - кричать государыня гренадер.
       не успевать преображенец выстраиваться в ограда, на невский опять раздаваться звук труба, стук подкова и близко, и близко переливаться крик ура. становиться видный скакать, тяжелый ряд зеленый, в золотой галун, рейтар. на полный карьера, с палаш наголо и с распущенный штандарт, греметь подкова по мостовая, нестись от аничкова конный гвардия.
       - матушка! солнце ты светлый! спасительница! не выдавать! - восторженно кричать конногвардеец, предводить хитрово, несвицкий, ржевский, черкасский и мансуров, строиться между собор и сад гетман разумовский (ныне воспитательный дом).
       на паперть показываться окружать "весь освящать собор и синклит" в полный облачение новгородский архиепископ димитрий сеченов. он осенять крест екатерина. солнце светить на белый глазет, малиновый парча, седой голова и борода духовенство. траурный платье екатерина сиротливый отличаться в этот смесь бархат, золото и яркий солнечный луч.
       - присягать! присягать! - раздаваться восклицание. - правительница! с сын павел! регентша...
       - один, один! да здравствовать самодержица, матушка наш, екатерина алексеевна! - крикнуть алексей орел и за он передний ряд.
       - ура! - подхватывать остальной. - самодержица! крест целовать! ура!..
       быстро примчаться шестерня золотой придворный карета. из она выходить бледный, стараться скрывать радостный волнение, никита панин, об рука с свой питомец, встревожить, робко шагать, худенький великий князь павел петрович.
       архиепископ спускаться с паперть и становиться обходить ряд войско. офицер кидаться на колено перед екатерина, восторженно махать шпага и шляпа. окно, балкон и дверь окрестный дом переполняться зритель. кто не попадать на площадь, взбираться на смежный крыша, на дерево невский и гетманский сад.
       - где императрица? где? позволять! - спрашивать, силиться взглядывать из-за спина другой, невысокий рост, круглощекий юноша, с вспотеть, миловидный лицо, подъезжать на извозчик с мещанский.
       - вон она, батюшка, вон, а возле она великий князенька, павел петрович, - отвечать в мещанский зипунишка старик.
       - да где же? позволять, не видно.
       - на паперть, сударь, эвося, прямо глядеть; в печальный-тот платье... в черный шапочка, со звезда.
       - эк, глаз, дедушка, куда дело? - отзываться голос из толпа. - проворонивать... с преосвященный уходить в собор.
       - молебствовать! на царство венчаться! - слышаться здесь и там.
       - а панин-то не оставлять великий князь, с он этот ночь, сказывать, спать, оберегать царский детище...
       давка на площадь становиться стихать.
       щеголеватый юноша, оправлять буколька и приминать треугол и распространять запах петуший ягода, протискаться в церковный ограда.
       здесь фонвизин увидеть свой знакомец, рядовой державин. последний, размахивать рука, что-то рассказывать преображенец и как бы на кто-то жаловаться.
       - что с ты? - спрашивать он фонвизин. - и каков происшествие?
       - представлять случай! - обращаться к он державин. - и в такой время... вчерася из подголовок один бестия выкрадывать весь деньги - много сто рубль...
       - кто выкрадывать?
       - да слуга один солдат-помещик... и смех, и жаль, - таков судьба! родительница сколачивать и присылать последний. верить ли, весь ночь не спать...
       - ну, теперь зато утешать.
       - еще бы.
       - а где ваш баталионный воейков, что пассек арестовывать?
       - представлять, вздумать на литейный гренадер, чтоб не идти сюда, бранить и по ружье рубить. тот рыкнуть и кинуться на он со штык...
       - и что ж?
       - ускакивать - по брюхо конь - в фонтанка, не доставать.
       - а этот кто?
       - дашкова... панин... гетман разумовский...
       к собор наспевать известный город вельможа и жена сановник. фонвизин также протискаться на паперть. голова его кружиться. он слушать и не верить свой ухо. в раскрытый дверь церковь быть видный ярко гореть лампада и свеча. с клуб дым доноситься громкий возглас протодиакон:
       - еще молиться о благочестивый, самодержавный, великий государыня... императрица екатерина алексеевна... и о наследник она павел петрович...
       хор певчий подхватывать. и никогда клирный пение не казаться фонвизин так сладко, как теперь.
       "боже! какой событие! - думать он, со слеза восторг не видеть вокруг себя никто. - чаять ли, ожидать ли кто так скоро?".
       он вынимать платок, отирать глаз и раскраснеться лицо - и оглянуться.
       у зеленый, развесистый липа на невский, стискивать задыхаться от жара и давка толпа, стоять близ церковный ограда знакомый, атлетический вид, господин. плотный плечо выситься над устремлять к церковь голова; поярковый, порыжелый от ветер треугол быть сдвигать на затылок; суровый, в морщинка, лицо изображать недоумение и радостный испуг.
       "михайло васильич! он ли это?" - подумать фонвизин, вспоминать последний свидание с ломоносов, тост в честь императрица и приглашение на именины дядя.
       "боже! какой совпадение! - сказать себя юноша, протискиваться из ограда на невский. - как раз в этот день..."
       под липа действительно стоять ломоносов.
      
       - карета государыня, карета! - крикнуть в этот время от собор.
       ряд войско, теснить и сдерживать народ, раздвигаться.
       - место, место!
       - куда поехать?
       - в новый дворец! в корона!..
       - врать!.. что рот раскрывать? пушка вкатить! да не толкаться, желтоглазый, ребро сломать!..
       - эх, человек, право! лезть!..
       - ой, рука отдавливать! ноженька...
       толпа, хлынуть от площадь, разрываться на два течение. один, волноваться и кружиться, захватить и повлечь влево по невский тот, кто стоять у сад гетман. другой потащить вдоль конюшенный тот, кто находиться правее против собор.
       фонвизин, приплющивать меж борода, пахнуть ворвань и москатель лавочник и толстый, красный как рак попадья, увидеть издали, в облако пыль, раз и другой мелькнуть плечо и шляпа ломоносов. он попробовать освобождаться, но тщетно. бурный народный поток, сжинать он, как в тиски, уносить он далеко и далеко вперед. ломоносов бросаться в глаз взволновать лицо пчелкина. она стоять на чей-то крыльцо, сумрачно, недовольно глядеть на бежать мимо она толпа...
       екатерина проехать в новый, еще не освобождать от лес, зимний дворец. здесь, окружать свита, она показываться народ с сын в верхний, и теперь существующий фонарик, над правый крыльцо.
       - манифест писать, совещаться, - становиться слышно в толпа. - в старый дворец созвать сенат и синод.
       подъезжать новый экипаж, скакать верховой.
       глухо греметь тяжелый колесо и лафет, на площадь въезжать артиллерия. пушка размещаться по угол площадь и у въезд в ближний улица.
       ломоносов стоять у адмиралтейство. он видеть, как с портфель под мышка, трусца, на длинный, юркий ножка проходить в дворцовый ворота любимец гетман - президент академия, григорий теплов.
       "вот чей перо понадобиться в столь важный момент! - с горечь подумать ломоносов о свой давний недруг. - напредок сведомый быть... немного хороший предвещать негоция с такой конфидент... пора, знать, и восвояси".
       он сходить домой, наскоро пообедать и опять выходить на улица. но не успевать он добираться до гороховый, как народ снова откуда-то хлынуть и он увлекать ко дворец. вечер площадь оглашаться новый громкий крик - екатерина садиться в карета. провожать войско, она ехать к старый елисаветинский дворец.
       уносить волна народ, ломоносов очутиться у фонарный столб в морской, на угол разъездной дворцовый площадь. перед он по невский равняться шеренга преображенец, семеновец и конный гвардия; направо, по морской, - измайловец, артиллерия и армейский полк.
       кто-то тронуть ломоносов за плечо. он оглянуться; перед он стоять фонвизин.
       - каков событие, каков! - сказать денис иваныч.
       - да, смута и всякий сутолочь немало! - досадливо отвечать ломоносов, вспоминать о теплов. - мах-мах, и увезти, начинать новый царение. весь это больно уж скоро...
       - не понимать вы, - удивленно произносить фонвизин.
       - не понимать? а как тот-то, сударь, одумываться и пойти сюда из рамбов?
       - да кто идти?
       - как кто? у петр федорыч, друг мой, с голштинец, помнить, много пять тысяча войско.
       - отстоять, михайло васильич, что вы, отстоять! - сказать фонвизин. - город оцеплять, и к государыня то и дело подводить язык... слышать, сколько уж являться с покорность?.. оба шувалов, трубецкой, воронцов; в кронштадт посылать адмирал иван лукьяныч талызин - приводить флот к присяга.
       - а миних? - сердито подымать бровь, произносить ломоносов. - он один, сударь, что стоить!
       - что миних! старый немчик!.. мы и он...
       - ну, не судить так зазорно! миних, брат, не очень-то шутить... они...
       ломоносов не договаривать.
       дворцовый площадь, как по мановение волшебный жезл, вдруг смолкать. взор весь обращаться к крытый парадный подъезд, выходить на морской. быть девятый час вечер, но на улица быть светло. ломоносов опять где-то в толпа увидеть пчелкин.
       на подъезд в круг сенатор, генералитет и первый чин двор показываться два невысокий рост, в лента и светло-зеленый гвардейский кафтан, офицер: один живой и худенький, другой плотный и с вид представительный и важный.
       - батюшка, да ведь это государыня и дашков! - произносить, прикипать на место, фонвизин. он ухватывать мягкий, теплый рука похолоделый, жилистый рука ломоносов и более не мочь промолвить ни слово.
       екатерина быть одевать в преображенский, старый форма кафтан капитан петр федорыч талызин; дашков - в такой же кафтан лейтенант андрей федорыч пушкин. придворный рейткнехт подводить к крыльцо белый, в темный яблоко, и светло-гнедой конь.
       - садиться, садиться верхом! - пронестись в толпа. - откушать, пресветлый, у окно-то: с улица быть видно...
       - да куда же это?
       - в поход, видно...
       - в какой?
       - отставать, что вы, право!..
       екатерина садиться на белый, дашков - на гнедой конь. оба отъезжать несколько шаг к невский и останавливаться. волос дашкова быть подбирать под шляпа. развитой, светло-русый коса екатерина густой, волнистый прядь падать из-под треугол на зеленый с красный ворот кафтан. через плечо императрица быть надевать андреевский голубой лента.
       - слу-шай! на кра-ул! - раздаваться слово командир.
       ружье звякнуть. войско отдавать честь государыня.
       екатерина, с улыбка взглядывать на дашков, ловко вынимать из ножны шпага, хотеть она подымать и смешаться. краска заливать она лицо. шпага оказываться без темляк.
       - темляк, темляк! - пронестись в ближний ряд.
       из передняя шеренга конногвардеец, на большой, раскормленный ворон конь, вылетать и подскакивать к императрица моложавый и, как девушка, застенчивый, близорукий, круглолицый вахмистр. он снимать с собственный палаш темляк и, приподымать шляпа, дрожать рука почтительно подавать он государыня.
       - благодарить! - сказать екатерина, сдерживать лошадь и ласково кивнуть он через плечо.
       - кто это? кто? - заговаривать в ряд.
       - батюшка света! - произносить, всплескивать рука, фонвизин. - да ведь это наш кандидат в архиерей...
       - а ты нешто он знать? - спрашивать ломоносов.
       - как не знать! за леность и повседневный нехождение в класс, вместе с новиков, выключать из наш московский студент, а теперь масон и друг орлов.
       кандидат в архиерей в этот минута быть в большой затруднение. его молодой ворона, становиться рядом с белый конь императрица, решительно не хотеть отъезжать прочь. он тронуть он шпора, - конь подаваться вперед, фыркнуть, но, помнить манежный езда, заматывать голова и оседать назад. он давать он шенкель, конь взвиваться на дыбы, и опять ни с место.
       - не судьба, сударь, - желать одобрять растериваться вахмистр, с улыбка сказать екатерина. - ваш фамилия?
       - потемкин! - вспыхивать по ухо и заморгать большой близорукий глаз, отвечать с рука у треугол белолицый и чернобровый вахмистр.
       екатерина прикреплять темляк, подымать шпага и смело, одобрительно-приветливо взглядывать на окружать, на публика и генералитет.
       это быть уже не жалкий, в траурный платье, гонимый женщина, а величавый, гордый орлица, готовый взмахивать крыло и подниматься в недосягаемый высь. она, глядеть все так же смело и приветливо, как бы салютовать, поводить шпага, тронуть повод и шаг двинуться вправо по невский. свита, волноваться разнообразный мундир, лента и звезда, верх последовать за она. кто-то, проезжать мимо ломоносов, сказать сосед, указывать на императрица:
       - перст божий, промысел...
       "увидеть еще, увидеть! - думать невдали от он, глядеть на общий ликование, пчелкин. - дашкова тоже припоминать, выходить иной фантом... о он забывать... но он воскресать, живой!.."
       - смирно! фронт, готовьсь! мушкет на пле-чо! - раздаваться по полк разноголосый, на тогдашний лад, команда начальник пеший и конный часть.
       - через плутонг, направо, ряд вздваивать... левый плечо вперед, кругом... скорый шаг, прямо, марш!
       колонна двинуться, становиться равняться. загреметь барабан, засвистать флейточки. хор трубач впереди полк, предводить гетман и князь волконский, заиграть походный марш великий петр.
       сперва гвардия, пеший и конный, потом армейский полк пойти вслед за императрица. они огибать от морской по невский и миновать зимний елисаветинский дворец. екатерина въезжать на полицейский мост. невский, в последний отблеск закат, глядеть праздничный. труба и барабан греметь. знамя развеваться. екатерина издали весь быть ясно видный, на белый в яблоко, статный конь, - в лента, со шпага в рука и с пышный русый кос, падать на зеленый с золото кафтан.
       "и это она! - мыслить, ехать рядом с екатерина и поглядывать на она, дашкова. - она, тот самый, что третий день мыло рукавчик... а сегодня, а теперь?.. как нежданно, как чудно она, она, мой идеал, мой друг, перерождаться! кто ожидать? сколько смелость, отвага! история отмечать. и я один она обязанный свой свобода и это, даже я сам непонятный и необъясненный перерождение!.."
       - куда это, куда? - окликать кто-то из опаздывать знать иван иванович шувалов, который у дворцовый площадь торопливо и неуклюже влезать, при помощь слуга, на подводить конь.
       - в поход, князенька! - неохотно отвечать, махнуть рука, шувалов.
       - как в поход? куда?
       - в рамб, батюшка! и что приставать? mille diables некогда, - еще досадливый сказать шувалов, неумело болтать толстый в чулок нога и догонять шествие.
       мимо ломоносов двигаться рота за рота, эскадрон за эскадрон. он не отходить от угол разъездной площадка.
       - вот бы, михайло васильич, вы воспевать наш радость, наш богиня! - кто-то восторженно крикнуть он из двигаться пехотный ряд.
       ломоносов оглянуться. мимо он, в темп поспевать за товарищ, с ружье на плечо, по разъезженный булыжник быстро шагать в пыль раскраснеться, длинноногий державин.
       - видеть? - спрашивать он, равняться и менять нога. - этот конь, этот шпага и этот распускать коса... не правда ли, героиня древность, минерв! фелица!
        войско идти, клика не умолкать, барабан греметь по невский.
       преображенский рядовой, будущий певец этот самый фелица, забывать в этот мгновение бессонница ночь, пропадать деньги и то, что он с утро не пить и не есть, и все... он не спускать глаз с длинный русый коса, развеваться вдали из-под треугол, и лихо, бодро идти, не чувствовать под себя нога и, в трепет зарождаться вдохновение, желать, чтобы этот сказочный шествие быть нескончаемый, вечно...
      
       чтоб шлем блистать на она, пернатый,
       зефир веять власы...
       чтоб конь под она глава крутиться
       и бурно брозд опенять...
      
       - воспевать! да, друг мой, стоять ироический, в потомство идти, громкий ода! - сказать фонвизин, смигивать слеза, ломоносов. - сказка шехерезад, сон...
       оба они пойти с народ за войско, но не видеть ни войско, ни народ. в их глаз как бы намечаться и дивно строиться очертание что-то великий, новый и непостижимый. прийти домой, ломоносов порывать и сжигать латинский речь в честь третий петр и начинать новый ода:
       внимать, весь предел свет,
       и ведать, что мочь бог:
       воскресать мы елисавета!..
       "да, - мыслить он, бродить по сад, - новый, светлый эра начинать она, лишь бы призывать разумный и честный, прирожденный страна советник... а тот заключенный? господи, сила! преклонять, в этот миг, сердце ее к несчастный. в торжество и в счастие да вспомянуть она он свой милость..."
      
    XXI высадка в кронштадт
       мирович оставлять притомлять конь под петергоф и с какой-то садовник доезжать в ораниенбаум в седьмой час утро. дворец еще быть погружать в тишина. худощавый, плечистый, в веснушка, голштинский офицер, в белый колоть и лосиный в обтяжка штиблета, ходить в ожидание смена у гауптвахта, близ главный ворота.
       - Zuruck, zuruck! - крикнуть он голштинец, видеть, что тот направляться к дворцовый крыльцо.
       - я, сударь, важный дело, - не останавливаться, сказать мирович.
       - Aber du, tausend Teufel! - кинуться к ослушник и хватать он за плечо, прохрипеть освирепелый драбант.
       - да слышать ты, собака, дело говорить! - отвечать, отталкивать он, мирович. - за грубость после расчет: видывать такой... а теперь, говорить ты, пускать...
       - о, Herr, Je... du Taugenichts, Schweintreber! Hein wer ist da? - крикнуть, хлопнуть в ладоши, голштинец.
       из караульня выбегать несколько человек солдат.
       напрасно мирович доказывать, клясться и грозить. он указывать смежный внутренний двор, где помещаться канцелярия дежурный генерал-адъютант. там быть также тихо. дверь в канцелярия быть запирать. мирович приседать на крыльцо обдумывать, как он упрашивать гудович или унгерный и предупреждать государь. дворцовый мир начинать пробуждаться. у кухонный флигель показываться в белый колпак заспанный поваренок. где-то скрипнуть дверь, простучать подкова лошадь. из служительский казарма выходить, в халат и в башмак на босу нога, лысый тафельдекер. он умываться у бочка, утираться и, позевывать, начинать молиться.
       "царство спать царевна, - подумать мирович, - и не подозревать, что они ждать..."
       на внутренний дворцовый крыльцо показываться с платье в рука, недовольный и хмурый, любимый государев арап нарцис.
       "терпение, терпение, - сказать себя мирович. - государь скоро просыпаться..."
       он проходить к пруд, к катальный горка, также умываться и приводить в порядок свой запылить и примаранный костюм. он давить роковой, величественный, как он думать, идея. она быть он не под сила. он под она изнемогать. возвращаться мирович через конюшенный двор. здесь уже идти суета. рысь вести с водопой лошадь. у каретник сновать конюх, скороход. выкатывать экипаж, нести сбруя.
       - что это? - спрашивать мирович рейткнехт. - разве так рано ехать куда государь?
       - в петергоф - кушать нынче там.
       мирович возвращаться к главный дворцовый ворота. у гауптвахта стоять уже другой команда.
       "подождать здесь, - сказать он себя с внутренний дрожь, сердито приседать на выступ решетка. - тупица, скот, - тиранить медленность и не подозревать!".
       не долго он ждать на этот раз. за древесный клумба, скрывать парадный подъезд, послышаться конский топот. к ворота, повертываться в седло и отдавать назад кто-то приказание, приближаться курц-галоп пасмурный, не в дух, гудович. открытый государев голубой ландо, шестерня цугом, ехать он навстречу - к крыльцо, где, в ожидание выход император, толпиться несколько придворный, офицер и молодой разряжать дама. оттуда доноситься веселый возглас, смех.
       - Mais finissez done, cher baron! - хлопать унгерный по рука, говорить певучий голосок полный, краснощекий, с усик, брюнетка графиня брюсс.
       - Et puis quand je dor... - продолжать кто-то.
       - ти-ти, тот-тот, - щебетать на крыльцо веселый компания...
       "озадачивать они, побледнеть модник! разгромить! - с злоба, радостный дрожь, подумать, пропускать ландо, мирович. - откладывать нечего... быть не быть... начинать с этот..."
       он становиться на путь гудович - и, когда последний выезжать за ворота, подходить к он и с поклон протягивать заготавливать у брессан рапорт. гудович мельком взглядывать на бумага, счесть она за обычный прошение, опускать в карман и, подбирать повод, с легкий кивок, тот же курц-галоп поскакать по дорога в петергоф.
       "что я сделать! скотина, мямля, баба! - вспыхивать, подумать мирович. - надо быть сам государь..."
       в ворота становиться подъезжать другой экипаж. на крыльцо являться фаворитка воронцов, измайлов, бецкий и прусский посланник гольц. в дверь показываться белый, с бирюзовый ворот и такой же обшлаг, мундир, небольшой треугол с плюмаж и голштинский красный лента. государь выходить в сопровождение миних. он добродушно улыбаться.
       - и с такой разиня сам ворона становиться, - сказать петр, отвечать на слово собеседник. - готовый? - спрашивать он, обертываться к свита.
       - готовый, - склоняться, отвечать унгерн.
       на двор быть весело, тепло. солнце светить так приветливо. государь приподымать все шляпа, живо, покачиваться, спускаться по ступенька и садиться в экипаж. воронцов и графиня брюс, веселый, улыбаться, en robe de cour, распускать цветной зонтик, садиться с он на передний скамья; молоденький принцесса гольштейн-бекский - рядом с государь.
       голубой, с красный выносной жокей, ландо, объехать фонтанный клумба, пронестись мимо мирович на дорога. следом выкатить ряд другой экипаж. защелкать бич. заклубиться пыль. вновь поставлять голштинский караул в лосина и в узкий белый колет вытягиваться, с барабанный дробь, у ворота.
       "не пускать, собака, а я все-таки в подробность и, кажется, первый передавать обо все!" - подумать мирович, следить от ограда помутиться, злобный взор за убегать вдаль экипаж веселый компания.
      
       вскоре мирович узнавать, что весь его рвение и весь хлопоты опаздывать и оставаться ни при что...
       государев коляска миновать колония. в свежий утренний воздух над вершина парк, развертываться у взморье, становиться видный кровля петергофский дворец. и вдруг красный жокей замедлять на передний пара и обертываться. навстречу государь, из парк, мчаться во весь опор гудович.
       андрей васильич подскакивать, склоняться к экипаж и начинать что-то шептать государь. петр федорович побледнеть. на гудович тоже не быть лицо. оба несколько мгновение молчать.
       император выходить на дорога. глаз его смотреть испуганно, по лицо бродить странный, растерянный улыбка.
       - так это, андрей васильич, не сон? она нет?
       - по видимость, ваш величество, государыня ретироваться.
       - просто сказать, сбегать! зачем смягчать? но куда?
       - никто не знать.
       - все спрашивать?
       - все.
       наспевать другой экипаж. петр федорович садиться в коляска с гудович, унгерный и миних и велеть ехать к монплезир. дама предлагать отправляться ко дворец парк.
       государь бросаться в павильон, обходить весь комната - екатерина не быть. на стол, в ее уборная, лежать готовый на завтра бальный цветной платье.
       - вздор, вздор! - сказать петр федорович. - она здесь где-нибудь спрятаться. не иголка - находить!..
       он заглядывать в шкаф, под кушетка, велеть осматривать ближний здание, берег, куст...
       - ну, романовна, - обращаться государь к воронцова, подъезжать с дядя-канцлер. - ты правый!.. жена мой мы предупреждать, уходить...
       - плохой то, ваш величество, - произносить, склоняться, канцлер. - не знать, как и докладывать.
       - говорить, говорить, - что еще там?
       - сейчас проехать крестьянин сообщать, что весь столица в восстание; народ и войско становиться за государыня и с она направляться ко дворец.
       петр федорович взглядывать на окружать. взор весь быть потуплять.
       - отпускать я в петербург, - сказать воронцов. - я постараться уговаривать ваш супруга и привозить она к вы обратно.
       - и я дозволять, - произносить александр шувалов.
       - и я! - прибавлять князь никита трубецкой.
       весь трое уезжать в петербург - и не возвращаться. становиться приходить весть один другой тревожно. подъезжать фейерверкер сообщать, что панин, дашков, князь волконский и гетман руководить движение, петербург оцеплять, екатерина провозглашать самодержица, и она приносить присяга сенат и синод.
       окружать петр федорович не выказывать мужество. но прежде все и в больший мера потеряться он сам. окружать молодой, плаксивый женщина и себялюбивый, изнеженный царедворец, он ходить большой шаг по аллея нижний сад, делать множество разный предположение и не выполнять ни один. быть посылать лазутчик на нарвский дорога - узнавать, не проезжать ли гонец в заграничный армия. поехать предупреждать комендант в кронштадт на шлюпка адъютант государь, граф девьер.
       осыпать екатерина горький, жесткий укоризна, петр федорович то грозить, что весь дорога до петербург уставлять виселица и перевешать на они весь ее пособник, то диктовать волков проект бесполезный распоряжение и воззвание к народ. быть посылать в петербург четыре солдат с манифест к народ, причем каждый быть давать по сто червонец. но в тот время, как волк писать манифест в петергоф, теплов писать подобный же в петербург.
       приходить час обед. день быть тихий, жаркий. весь общество столпиться на взморье, у монплезир. здесь накрывать стол и садиться обедать. в конец обед послышаться звук труба и барабан. то подходить из ораниенбаум приводить измайлов голштинский полк. быть седьмой час вечер.
       - верный слуга ваш величество являться, - сказать фельдмаршал миних. - мужаться! становиться в их глава и идти на петербург. у вы там еще немало друг. столица одумываться и возвращаться к свой долг. я первый полагать седой голова за мой государь...
       слово старый победитель при ставучаны производить удручающий, смутный впечатление. дама становиться шептаться, мужчина - переглядываться. все чувствовать, что нечто привычный, покойный и приятный уходить от они и заменяться неприятный, тревожный, грозный.
       голштинский отряд велеть идти к зверинец и там по взморье строить батарея. миних чертить место для окоп; измайлов заниматься список батарейный команда. становиться вечереть.
       но подоспевать новый грозный весть. в гостилица прискакивать мажордом разумовский и объявлять, что государыня и с она много пятнадцать тысяча войско выступать из столица и на полный марш идти на петергоф. дама расплакаться, подымать крик. кто-то вполголоса сказать, что уж если ждать атака, так хорошо возвращаться в ораниенбаум - там крепость. этот слово производить общий замешательство. все предлагать совет, один другой несбыточный, спорить и никто никто не слушать.
       - ваш, фельдмаршал, мнение? - обращаться государь к миних. - что сказать о предлагать ретирада?
       - ретирада? - произносить он, покачать голова. - что торопиться? еще успевать... а впрочем, этот увеселительный место... тут мы все, пожалуй, перелавливать, как мышь...
       - так куда же, милость-с пожалуйста, куда?
       - в кронштадт! - сказать миних. - он еще в ваш власть. комендант ливер - надежный слуга... и если мы вовремя туда поспевать - он корабль и пушка иначе заставлять говорить и ваш ослушный супруга, и становиться на ее сторона петербург.
       - хорошо, что мы догадываться! - отвечать государь. - к комендант посылать девьер, готовить десант...
       предложение миних быть принимать. посылать в ораниенбаум за яхта и галера. пока они приводить, становиться смеркаться.
       быть десятый час вечер. весь общество в шлюпка переезжать на судно.
       на государев яхта, в помощь матрос, попроситься некоторый из гвардейский и армейский офицер. между они быть и приходить с голштинский полк мирович.
       потянуть было легкий береговой ветер, но когда окончательно стемнеть, он затихать. парус не вздыматься. яхта и галера идти на весло. волна чуть колыхаться. море затягивать мгла.
       быть на исход первый час ночь, когда путник приближаться к кронштадт.
       "ну, что-то я подарить наступать день мой именины? - думать, сидеть у борт на палуба, петр федорович. - как-то распоряжаться в кронштадт ливер и девьер?".
       в тот время, как яхта и галера плыть по море, в петербург уж ходить в список первый именной указ екатерина сенат:
       "господин сенатор! я теперь выходить с войско, чтобы утверждать и обнадеживать престол, оставить вы, яко первое мой правительство, с полный доверенность, под стража, отечество, народ и сын мой..."
       снабжать инструкция сенат вице-адмирал иван лукьянович талызин приплывать в кронштадт на шестивесельный рябик перед вечер. велеть гребец молчать, он пойти к комендант ливерс, сказать он, что в петербург неладно и что, вследствие то, он счесть долг поспешить к флот. от ливерс талызин отправляться в казарма. там он собирать более надежный офицер и матрос, рассказывать они о падение голштинский партия и о присяга петербург и предлагать флот становиться на сторона новый императрица. все крикнуть "виват" и отправляться за талызин к комендант.
       - что за шум? - спрашивать, встречать они, ливерс.
       с комендант стоять и присылать за десант адъютант император, граф девьер.
       - а вот что, государь мой, - отвечать щепетильный и вежливый в обхождение иван лукьянович, - вы не иметь столько дух, чтоб догадываться и я арестовывать, так извинять, я вы при сей оказия арестовывать...
       с ливерс и девьер быть заключать под стража и капитан над порт, крикнуть было матрос:
       - что вы смотреть на он? вязать бунтовщик!
       талызин приводить весь команда к присяга, ко вход в гавань отряжать надежный караул, пушка батарея велеть заряжать ядро и выходить на пристань.
       море тихо плескаться о низменный берег, о свая и камень дозорный каланча.
       "человек в кронштадт всемерно мало, чтоб обнимать столь обширный гавань, - рассуждать талызин, ходить взад и вперед по взморье, - присылать ли, как я просить, сикурс солдат из питер? а то как бы не наезжать сюда недобрый гость из аренбог" - как тогда звать ораниенбаум, или нынешний, по-народный, рамб.
       наводить зрительный трубка в море, иван лукьянович тревожно вглядываться, не плыть ли из "аренбог" недобрый гость.
       мгла над море не расходиться. месяц не показываться. иван лукьянович обходить весь часовой.
       - кто на стрелка? - окликать он караульный, стоять у вход в гавань на узкий песчаный коса.
       - трифон аверьянов! - отвечать из-за пригорок голос молодой часовой, шагать в сумерки по влажный песок.
       - глядеть ж, аверьянов, да поглядывать гость, - крикнуть он талызин, - а наезжать, давать голос, чтоб ехать прочь... стрелять-де быть... быть рупор?
       - нетуть.
       - ну, малый, глядеть же; а я присылать...
       а гость из "аренбог" как раз и наезжать.
       в мглистый сумрак обрисовываться черный мачта и рея два медленно, на весло, подплывать суд. что-то зашуршать и шлепнуться в вода.
       "якорь опускать", - подумать, затаивать дыхание, талызин. он давать условный сигнал на соседний батарея. с вышка быть ясно слышно, как на приплывать судно кто-то тихо отдавать команда, как с яхта, а потом и с галера спускать шлюпка и как, шелестеть платье и пища от страх при вид колебаться, темный волна, начинать с борт в лодка спускаться дама.
       восьмивесельный, а за она четырехвесельный шлюпка выделяться из мгла и медленно, беззвучно становиться подплывать с залив к песчаный коса. с ближний лодка на берег бросать доска. император, за он миних и гудович готовиться выходить на пологий, белеть в сумерки мысок.
       - кто идти? - раздаваться в тишина бойкий оклик матросик аверьянов.
       - император! - отвечать гудович.
       - нет у мы более император, - отзываться тот же голос.
       - вот я сам, ваш государь! - произносить петр федорович, сбросить плащ и в белый мундир выступать к нос колыхаться лодка. - приказывать пропустить я и мой свита.
       - у мы государыня, матушка катерина алексеевна, а не государь! - отвечать трифон аверьянов. - и коли вы, господин ахфицер, не уходить отсулев, начальство быть бонба пущать...
       - вперед, ваш величество! рука! - сказать миних. - не слушать этот олух. никто не посметь противиться свой государь... гарнизон увидеть вы, и кронштадт чрез час быть у ваш нога.
       гудович и унгерн поддерживать слово миних. петр федорович готовый быть вспрыгивать на берег и медлить.
       "ужели я, любить войско, я, в душа стоик и солдат, оказываться малодушный трус, не решаться?" - думать он, чувствовать, как сильно биться его сердце. темный волна глухо плескаться о берег. очертание город и форт неясно обозначаться во мгла.
       у каланча послышаться артиллерийский команда. на скрывать в сумерки ближний батарея сверкнуть зажигать фитиль. с лодка, с залив доноситься испуганный дамский голос.
       - нет, - сказать петр федорович, - за себя не бояться. но я не один... ядро не разбирать, кто нести гибель, кто пощада...
       он и его провожатый возвращаться. галера и яхта так скоро снова ретироваться в море, что не успевать даже подымать якорь; их канат, в суета и толкотня, обрубать топор.
       быть два час пополуночи. потянуть заревой ветерок. оживать темный морской зыбь. белый утро идти навстречу белый июньский ночь.
       государь сидеть на палуба. свита отдельный кучка перешептываться в сторона. лицо все быть сумрачный, печальный.
       "не успевать я ты давать полный свобода, не успевать! - думать петр федорович, глядеть с борт в туманный даль. - прощать, брат! прощать... не жилец мы здесь... непонятно и странно поставлять мы оба судьба. я быть отрывать от шведский, ты от русский престол. мы свидеться... ты быть император четыреста день; сколько я суждено царствовать?".
       яхта плыть. петр федорович не спускать глаз с море.
       он грезиться, что у борт, чуть освещать дремотный рассвет, он провожать чей-то тень. стройный и бледный, с длинный волос юноша нестись над волна, обок с он... петр федорович вспоминаться, как принц иоанн плакать и как молить не откладывать его освобождение.
       "в глушь, в лес, - думать петр федорович, - и зачем я тогда не послушать он, зачем сам, как решать, не выводить на воля из душный тюрьма?.. гудович сегодня должный быть за он ехать, а я полагать он тотчас помолвить и провозглашать... вон сидеть и его нареченный невеста. что-то с он? уж хоть бы вырываться он теперь, куда-нибудь уходить с дача гудович..." берег близиться. рассветать.
       - куда приказывать? - спрашивать гудович государь, - в петергоф или в ораниенбаум?
       император обращаться к миних.
       - ну, фельдмаршал, - сказать он, - видеть теперь ясно и каяться, что не вполне слушать ваш совет... научать, непобедимый и храбрый, как выходить из наш теперешний положение?
       - в верный ревель, к эскадра! - отвечать миних. - оттуда к заграничный армия. войско встречать вы, гонимый, с восторг. возвращаться с он, и, я вы ручаться, петербург и весь государство опять быть ваш...
       - но ветер нет! - вмешиваться дама. - неужто на весло все? гребец уставать... до ревель! ужас... что делать тогда?
       - э, пустяк! - сказать фельдмаршал. - а наш рука на что? сам взяться за весло и становиться гресть... - император видеть перед себя лицо решительный, стойкий, железный старик и растерянный, испуганный, молить лицо молодой женщина и не знать, с кто соглашаться и кто слушать.
       свежий воздух море и напряженность тревожный, без сон проводить ночь раздражать государь, сердить он. он взглядывать на недальний, плыть навстречу яхта берег, оттуда уже тянуть знакомый смолистый дыхание зеленый холм и лес. запахнуть утренний дымок. петр федорович почувствовать приятный позыв к завтрак, к трубка. его любимый табак выходить еще в петергоф. он вспомнить о шипеть в масло бараний котлетка, о крылышко цыпленок с горошек и свежий грибок, о партия старый бургонское, присылать он кто-то в презент из голштиния, и о пачка длинный сигара фидибус, забывать он утро во дворец, на куча не просматривать с вечер бумага, и отдавать гудович приказ править в ораниенбаум.
       яхта и галера вновь приплывать к берег. мирович придерживать трап, по который государь сходить на пристань. видеть, как дрожать щека и все тело петр федорович, мирович вспомнить завет масон: "величие земной - прах, нетленный один вечный непреложный истина" - и подумать: "о, если б я мочь быть он полезный в этот время!.."
       талызин разглядеть возвращение путник в труба с кронштадтский каланча, снимать шляпа, отирать лицо и перекрещиваться.
       он пойти в город, но сворачивать с дорога и зайти на песчаный мысок, где все еще, забывать ночной смена, шагать по влажный, белесоватый коса трифон аверьянов.
       - молодец! - крикнуть он охрипнуть, усталый голос талызин.
       аверьянов вздрагивать и взять мушкет на караул.
       жутко быть на душа бойкий, шустрый матросик. род суздалец, он недавно попадать во флот. серый, простой его глаз смотреть робко. веко вспухать от бессонница. сухой с горбинка нос тревожно вглядываться в серый утренний мгла, в который скрываться ночной гость.
       и никогда потом, в долгий, сурово проводить жизнь матрос трифон аверьянов, в монашество старец трифилий, умирать восемьдесят год келейник московский митрополит филарета, никогда потом он не мочь забывать ни этот ночь, ни свой ответ невысокий, плоскогрудый, в белый мундир человек:
       - у мы не император, а государыня; не уходить прочь, начальство быть бонба пущать...
      
      
    часть третий.
    шлиссельбургский катастрофа
    грясти, воздвигнися пред человек сей, творять суд пришелец.
    второзаконие. X, 11 - 18
    XXII. последний день царствование петр третий
       мирович видеть суета, который подниматься у пристань ораниенбаумский дворец, когда к она приближаться государев яхта. он видеть, как огорчать и поражать событие, робкий петр федорович с миних и с гудович, проехать на шлюпка по канал ко дворец, восходить на берег, как он быть бледный, как дрожать его щека, рука и весь тело и как его добрый, усталый глаз беспокойно следить за группа голштинец и дворцовый слуга, рассеянно спешить к он навстречу, пока петр федорович проходить берег, отделять дворцовый пристань от море.
       набережная и площадь перед дворец гудеть от переполнять их разнообразный, смущенный толпа. становиться слышно, что государь запираться в свой кабинет, позвать вице-канцлер голицын и посылать с он к императрица письмо, который заставать она у стрельна. не дождаться через он ответ, петр федорович написать карандаш второе письмо и посылать он с гофмаршал, генерал измайлов. впоследствии говорить, что чопорный и толстый, с большой ухо и губа, измайлов встречать екатерина на поход у сергиев монастырь, откуда тогда же панин, бояться, что петр поплыть в петербург, поскакать в столица берег с двадцать четыре кавалергард. измайлов, встречать войско императрица, быстро подъезжать к она, бросать повод ординарец и с картинный изысканность, подавать государыня пакет, становиться перед новый беллона в дорожный пыль на колено. пока екатерина читать письмо, где петр федорович выражать намерение кончать день в мирный, философский от всякий дело уединение, для что и просить отпускать он в голштиния, измайлов, с непокрытый голова, пыхтеть и шевелить бровь, собираться с мысль.
       - считать ли вы я, о монархиня, за честный человек? - спрашивать он, когда екатерина прочитывать письмо.
       - считать.
       - коль великий счастие служить умник! - произносить, ударять себя в грудь, измайлов. - дозволять ли, повелительница?.. дозволять ли?.. я упрашивать государь формально отрекаться от престол, более то: давать слово - беспродлительно привозить он к вы. это отвращаться коловратство, всякий алярмо и бедствие грозить междоусобный война. уполномочивать ли я на это?
       - охотно, - отвечать екатерина.
       измайлов отвешивать глубокий поклон, садиться на конь, подымать он в галоп, но, отъезжать несколько шаг, опять возвращаться.
       - ваш величество! - сказать он, пригибаться с седло перед екатерина. - мочь ли рассчитывать на один, из особый аттенция не в пример прочий, милостивый внимание?..
       - в что дело, генерал?
       - мочь ли всерабственно уповать на уступка я, токмо из крайность и лишь для поддержка сносный жизнь, село деднов, на ока?
       - усердный и любезно верный мы слуга мочь всегда быть обнадеживать наш милость.
       обрадовать всадник, салютовать, подбирать конь, подымать он лансада и, меж ряд безостановочно, в зелень дерево, идти колонна, марш-марш поскакать обратно в ораниенбаум.
       - не миних, - прошептать, презрительно отвертываться, екатерина, - то не купить...
       петр федорович подписывать формальный отречение и, в сопровождение гудович и воронцова, секретно, в карета измайлов, выезжать в петергоф. там, в отдельный павильон дворец, окружать триста гренадер, он отобедать, во время стол быть в дух, даже шутить, а после десерт посылать екатерина третий письмо, в он он просить уступать он для жилище дворец на мыза в ропша и отправлять с он туда арап нарциск, собака мопсинька, доктор лидерс, скрипка, бургонское вино и табак, немецкий библия и недочитанный он французский перевод роман стерн "тристрам шенди".
       весть об отъезд и отречение император быстро разнестись по ораниенбаум. высокий дворский сановник спешить тихомолком, под шумок, также пробираться в петергоф или окольный дорога в петербург и в окрестный мыза и дворец. мирович видеть переполох, охватывать все много и много, беготня прислуга, сновать без толк, и искаженный страх, бледный лицо военный и гражданский чин. голштинский рыжий офицер, день назад так кричать на он и дерзко схватывать он за воротник, теперь сидеть у ворота на чей-то вынести, голубой сундучок и, ухватиться за растрепывать голова, горько, по-бабий, хныкать. кто-то сообщать слух о предстоящий атака казак и гусар на гнездо ненавидеть народ голштинец.
       "но где же унгерн? ужли и он скрываться туда ж, куда все бежать?" - подумать мирович, проходить через внутренний опустелый двор. здесь он увидеть карета, увозить чей-то пожитки, недолго думать, вскакивать на запятки и слезать у петергофский парк. он вспомнить о брессановский конь, который два день назад он оставлять в чухонский выселок за петергоф. "конь отдыхать, - решать он, - взять он и до ночь еще поспевать в петербург... не удаваться предупреждать государь, спасать его иной диверсия... войско покидать столица; принц иоанн на крестовский; отбивать он у слабый стража, выставлять в тыл бунтовщик, и тогда... тогда посмотреть..."
       мирович углубляться в лес, в обход петергоф, переполненный и шуметь войско.
       близиться вечер, но быть еще жарко. пот град катиться с лицо мирович. нога путаться, вязнуть в высокий цепкий трава. до он долетать звук уличный езда, ржание лошадь, крик и песня толпиться на площадь и у дворец военный команда. но вот все становиться замолкать. он отдаляться от город. лесной чаща охватывать его тень и прохлада. только подорожник да жаворонок заливаться на усеивать цветок полянка; дрозд с резкий, звонкий щелканье перелетать под нависать куст; пахнуть сосновый смола, да солнце наискось, из-под ветвь, освещать толстый мшистый ствол.
       влево проглянуть полоска взморье. до поселок оставаться верста два-три. мирович завидеть он с пригорок, распознавать и крайний двор, где бросать пегий. "скоро, скоро!" - торопить он себя. но едва он пересекать дорога, идти из петергоф в гостилица, сзади от парк послышаться звук колесо, рессора и переливистый, тонкоголосый, далеко слышный выкрикивание форейтор:
       - па-а-ди!
       "видно, рыдван, - подумать мирович, - знатный барин какой-нибудь спешить убираться от этот передряга в свой поместье".
       он сходить с дорога и углубляться в ближний дерево.
       снизу, с долина, пыхтеть вспотеть, упаривать восьмерик и врезываться по ступица в разрыхлять серо-глинистый грунт, под хлопание кнут и понукание возница, забирать рысь, на дорога грузно въезжать большой, цвет оливковый, четырехместный, с придворный герб карета.
       вид карета быть необычный. зеленый шторка в ее раскрывать окно быть опускать. на козлы, на запятки и даже на откинуть подножка стоять с мушкет гренадер. по бок и несколько поодаль, впереди и назади, вперемежку с гусарский конвой, ехать верхом несколько гвардейский офицер. между последний мирович с удивление разглядеть видеть он не раз, в минувший день в ресторан дрезденша и амбахарш, князь федор барятинский, баскаков и пассек. из-под качнуться гардина он распознавать в карета и лицо, со шрам на щека, алексей орлов - "le balafre".
       "что бы это значить? - подумать мирович, сквозь ветка дерево следить за странный, по рытвина и обнажать на взбивать дорога корень удаляться кортеж, - орлов, барятинский... и пассекать! этот какой образ? он быть арестовывать! да и весь они?.. они ли везти или они кто сопровождать? притом, куда и какой род особа?".
       мирович выходить из чаща. карета и ее конвой скрываться. и в тот же время из-за дерево, куда они уезжать, снова послышаться стук колесо. на дорога показываться рогожный кибитка. сидеть в она поспешно вылезать у поворот к петергоф, восходить на бугор и, наставить рука над глаз, о что-то говорить с кучер. в желтолицый, обрюзглый и безбородый хозяин кибитка мирович узнавать салотопенный купец селиванов, к который в март государь заезжать близ шлиссельбург и который приглашать в ораниенбаум.
       - видеть, видеть? - обращаться к подходить мирович селиванов. - его, батюшка-то, раделец наш, везти...
       - кто везти?
       - да государь-то, наш спас и милостивец.
       мирович вздрагивать.
       - быть не мочь! - сказать он.
       - йон, ваш милость, йон! - продолжать селиванов. - занавесочка-то колыхнуться в ейная сторона... а йон, родной, как быть таб, в уголочек сидеть и глядеть... этакий окаянство, обида весь белый свет, смертный смута... говорить же, ваш благородие, каки-таки супостат?
       мирович сообщать селиванов о перемена, происходить в тот день.
       в оловянный, дико устремлять глаз сектант изображаться крайний смущение и испуг. он снимать шапка, двуперстный перекрещиваться и задумываться, шевелить отвисать, бледный губа.
       - спасать он исус господь и помиловать! - сказать он, подтягивать на себя пояс и с мрачный злоба глядеть вниз на долина. - лишаться верный спас, другой, видно, ждать. разразить, ох, развивать прах; а уж весь, то ись, все, казаться, как один... объявлять он, раделец, надежа верный раб, слово только вымолвить...
       - мочь ли вы просить об одолжение? - произносить, заторопиться, мирович.
       - я-то? просить, барин. каки таб дело?
       мирович объяснять, как и зачем попадать сюда, и попросить подвозить он за конь, в выселок.
       - Hy, ваш благородие, про конь свов хорошо позабывать, - сказать селиванов, - сам говорить, эки войско тут проходить и сколько быть всякий наянство, озорник. хорошо садиться, прямо в питер подвозить. надо бы в кронштадт, да и там, чай, сполох... в галерный у землячка пока что останавливаться... так ли? только не почтовый, сударь, а взять-ка еще поправеть, проселок... ох, ох! отец святой, белый голубь, угодничок! исус сладкий! приходить, знать, остатний, последний время...
       мирович садиться в кибитка селиванов. к ночь они, с остановка, по взморье и в объезд почтовый тракт, достигать петербург и направляться к галерный гавань, где быть дом кожевник, приятель селиванов. в тот же время в нарвский ворота начинаться торжественный обратный вступление войско из петергофский поход. солдат обвивать шляпа и мушкет дубовый ветвь. музыка не умолкать в течение весь путь. екатерина на тот же белый, в яблоко, запылить конь, во глава пеший батальон, вступать в столица. колокольный звон сливаться с звук победный марш и с крик бежать за войско толпа. дверь церковь всюду быть настежь растворять. в их глубина, перед ярко освещать алтарь, в полный облачение стоять духовенство, править молебен за победитель, "утвержить и упрочивать престол".
       "ликовать, - с лихорадочный, злобно-радостный дрожь думать мирович, ехать петербург и прислушиваться к крик и шум радостный народ, - час пробивать... недолго ждать - выдвигать вы такой, что все опоминаться, отвечать, как на страшный суд... вы цепляться за живой: я поставлять вы фантом, грозный и мстить мертвец..."
       перед отъезд из петергоф екатерина, еще двадцать девятый июнь, посылать никита панин указ: без замедление принимать в его распоряжение весь тот секретный и высокий политический интерес дело, который после унгерный заведовать нарышкин и волк; а генерал-майор силин быть взамен жихарев старший пристав при шлиссельбургский арестант.
       бумага уже быть запечатывать и сдавать к отсылка. екатерина велеть задерживать фельдъегерь и вручать он еще другой, особый важность указ на имя силин, с собственноручный надпись на пакет: "самонужнейший и безотлагательный".
      
    XXIII. забывать
       столичный происшествие, казаться, не касаться обитатель мыза гудович. о они, по-видимому, забывать.
       "ужели не знать, где принц? - рассуждать пристав жихарев. - что мудреный в такой переполох и суета!". он расставлять караульный у весь вход и выход флигель и, строго подтвердить стража - быть наготове и глядеть в оба, второй сутки не выходить из комната. малый звук извне заставлять он вздрагивать.
       судьба арестант не выходить из его голова. мать гудович, с дочь, утро, накануне возвращение екатерина, наведываться в петербург и навезти такой весть, что на особый усердие инвалид жихарев уж трудно быть и рассчитывать. хозяйка не успокаиваться, после обед велеть опять запрягать берлин и поехать в город, но к вечер не возвращаться. дворня по-своему становиться судачить, что, видно, постылый хрычевка, с ее длиннохвостница, взять на съезжая и уж все они теперь припоминать. на барский кухня и в молодечно слышаться грубый, дерзкий возглас, брань и угроза бросать мыза и идти туда, куда, мол, все идти.
       - как бы еще, братец, не отвечать?.. матушка-то ведь наш зоркий... глядеть, во как взыскивать! - ворчать седой, помнить первый петр и его казнь повар. убирать посуда, он скидывать фартук и колпак, одевать старый зипунишко и, понуриваться, выходить за ворота.
       - она, глядеть, все переписывать... - надумывать и в свой черед все объявлять с полати охотник до сказка и карта, певец и весельчак, выездной конюх, - то ись, кто, значит, опаздывать и по какой резонт?.. а каки рано прийти, тем, братец, и воля навеки нерушимый сказать быть!
       кухонный мальчик подмигивать форейтор, тот водовоз, а этот лакей. молодежь гурт вывести со двор лошадь, будто, как всегда, на водопой, и быть таков. кто старший, подождать несколько и в одиночка, друг за друг, также шмыгнуть за ворота.
       смеркаться. жихарев проходиться по сад и, возвратиться во флигель, приседать к стол. он приходить в голова написать рапорт к генерал-полицеймейстер, спросить он об инструкция касательно принц. "это хоть напоминать о себя", - подумать он и вдруг останавливаться. до его слух долетать стук большой подъезжать экипаж. кто-то разговаривать у ворота, идти к крыльцо. "кто бы это быть? - смущенно подумать жихарев, взглядывать на дверь. - ужели вспомнить забытый? и к хороший или к плохой?".
       на крыльцо послышаться звон шпора, торопливый шаг. впопыхах вбегать бледный, растерянный горничная гудович гаш.
       - какой-то господин приезжать, - сказать она, - караул снимать... вы спрашивать... гусар верх...
       - кто приезжать?
       - незнаемый все человек, - отвечать гаш.
       жихарев схватывать шпага, бросаться в приемный. там, равнять приводить эскорт, стоять рябой и, как киргиз, плосконосый, в генеральский форма кавалерист.
       - вы майор жихарев?
       - так точно-с... а вы, позволять?
       - генерал-майор силин... где арестант безымянный?
       - вы он зачем понадобиться? и по чей повеление изволить, ваш превосходительство, он у я требовать?
       - ах, бог мой! какой еще конверсация да экспликация? - сказать, нетерпеливо пожимать плечо, силин. - имя ныне царствовать государыня наш императрица, спрашивать я вы, где здесь содержаться вверять вы известный секретный колодник?
       - указ, государь мой, письменный указ, - отвечать, бледнеть, с дрожь обнажать шпага и отступать к порог, жихарев, - мало ли в свет колебание! и кто нынче начальник - не всякий сведомый!.. а как я разум еще не весьма лишаться, то уповательно и по довольный то причина, как главный и персональный здесь пристав, просить ваш милость удаляться...
       - эка врать, батенька, горазд! читать! - презрительно, вполоборота, сказать силин, подавать указ. - видеть изволить... не вы, милостивец, а я отнынче главный пристав при оный, тайно здесь содержать, персона...
       жихарев пошатнуться. гаш бросаться в коридор, оттуда в сад.
       - еще уграживать, братишка, вздумать! - продолжать, чванливый фыркать, силин. - а у вы тут, как видеть, все по-семейский, по простота... окно без положенный закрепа и женский пол, видно, для поговорка - от скука, тут же, по близость арестантский светлица... обо весь сей злостный и вопреки регламент послабление и апрош быть доводить до сведение свыше...
       - ничего без указ и супротив статут! - насилу одолевать бешенство, прохрипеть жихарев. - а неучтивый выскочка, какой бы ранг они ни быть, да шумный протеже сильный мир сей мы видывать и унимать... что пугать!.. отвечать суметь.
       он вынимать из карман ключ и полагать он на стол. силин проходить в смежный комната, отпирать дверь к узник. появление вооруженный, враждебно смотреть человек испугать ошеломлять принц.
       - ах, да что же вы? ну! - произносить он, отступать и бросаться к окно.
       - за вы, сударь - пожаловать! - возвышать голос силин. - приказ новый монархиня, изволить ехать со я...
       - врать ты, врать! - крикнуть арестант. - шаг ступать, голова разнести...
       он подхватывать тяжелый, обивать кожа стул. силин попятиться к дверь, давать знак. солдат, придерживать палаш, бросаться с два сторона к арестант.
       - весь то вранье, не сметь! - размахивать стул, с пена у рот, кричать узник. - шептун вы, еретик, я зашептать... я здешний империя принц и ваш государь...
       гаш видеть из сад, как уговаривать узник силин, слышать его угроза, новый возглас принц. и вдруг все стихать. окно принцева комната заслониться зеленый, порывисто двигаться кафтан солдат.
       - в вы жалость, сударь, нет! - раздаваться срываться, всхлипывать возглас жихарев. - вспомнить, генерал, кто он...
       - а, жалостник! черт! вот я вы! брать он! в мой голова вязать... - командовать солдат силин.
       послышаться стук падать мебель, звон разбивать стекло. чей-то худой, бледный рука мелькнуть поверх солдатский голова. костлявый в бархатный штиблета колено судорожно подниматься и скрываться между скученный плечо. раздаваться глухой, нестройный топот тяжело удаляться солдатский шаг. с кто-то в комната и на крыльцо бороться, кто-то унимать, с угроза и брань торопливо нести.
       шум затихать. гаш опоминаться, бросаться во двор, за ворота. по лесной, стемнеть просека, подымать пыль, мчаться большой, шестерня, ямский карета. за она скакать кавалерийский отряд. ни в дом, ни во двор, ни около - не быть видно ни душа. полицейский стражник силин, прибывать сюда, отправлять в город, а жихарев, не давать он время опоминаться, как и его арестант, увезти с себя. гаш вспомнить о ближний мыза птицын, накрываться платок и бросаться туда. хмурый облачный ночь надвигаться кругом. у огород, близ сад птицын, гаш оглянуться и всплескивать рука. над дерево, в тот сторона, откуда она приходить, подниматься что-то яркий, дымный-багровый. отблеск пожар всходить высоко и высоко, далеко освещать каменный и соседний остров.
      
       в тот же вечер от пристань у колтовская отчаливать пар. на он толпиться рабочий с соседний, стеклянный и пороховой, завод, огородник и несколько мещанин. здесь же стоять извозчичий коляска. седок из она не вставать. все занимать зарево, виднеться впереди.
       - таперича, значит, и без фонарь всякий проехать, - отзываться кто-то от канат, - иголка мамзель и то находить.
       в толпа засмеяться.
       - фу, милый! вот жарить! полыхать становиться, - проговаривать сутуловатый, в веснушка, солдатик, - глядеть, миколаев, искра-то... а дым! вот закуривать... лихо!..
       - а что гореть? - решаться спрашивать один из сидеть в коляска.
       - а бог е зна...
       - немец-ирод чествовать, луминация христопродавец и ихний угодник, - пояснять первый голос из толпа, - хлебать, жеребец, во как дюжий, налопаться...
       - а что, братец, ведь это гудовичев мыза, - сказать опять солдатик, - ишь ты, у заводь! она и быть.
       все надвигаться к канат:
       - эх, эх, вот полыхать!
       - аполлон! ужли ж мы и тут опаздывать? - вполголоса в коляска спрашивать мирович свой приятель ушаков.
       тот молча смотреть в направление пожар.
       - и все то же быть, весь, постоять, порешить! - пробурчать плечистый, оборвать мужичонка, корявый, в мозоль рука натягивать бечева.
       - да что же он, хоть бы гудович-анарал, провиниться? - отзываться слабый, почти детский голосок седой огородник. - барин милостивый, тихий, видывать он сколько разов...
       - потому немец, все один, черт брат.
       - да ты вот, слышь, дедушка, не то ишшо быть! - откликаться с другой конец паром чей-то певучий, бархатный голос. - завтра виселица перед сенат наставлять и все-е-х супостат, погубитель наш, вешать быть.
       - алырник, песий душа! значит, решаться, пойти таперича рассей: держаться вверх тормашки!
       - а-а! у! - вздрагивать и раскатистый над вода загоготать толпа.
       пар причаливать к берег. коляска сворачивать в просека, уже полный запах гарь. подъезжать к прибрежный поляна, путник вставать, велеть возница ждать и с-над ветер лесной чаща направляться к пожарище.
       на место обширный, богатый усадьба торчать один обугливать, шипеть древесный ствол. рабочий с тоня и кое-кто из наспевать окрестный житель, стоять поодаль, с тупой любопытство следить за громадный, догорать костер.
       - чей мыза сгорать? - спрашивать, подходить к они, мирович.
       - гудович.
       - весь ли спасаться?
       - а хто е зна...
       - но куда же деваться жить здесь? - спрашивать ушаков.
       - попечься, видно, на картошка, а мож, к свой в неметчина - смоленый нехристь - побегать.
       ушаков оглянуться. мирович кто-то примечать в толпа, с кто-то говорить. на трава, горько плакать о погибший добро, сидеть с птицынский человек прибегать на пожар гаш.
       - увезти он, спасать, - повторять она, - а добро-то, добро весь погорать.
       начинать светать. вдали слышаться звук бубенчик и колокольчик. скакать не ко время пожарный команда. впереди она нестись казачий разъезд.
      
    XXIV. доклад панин
       новый яркий светило всходить на горизонт новый двор. все стремиться согреваться в их пышный, много обещать луч. все ловить внимание этот счастливец, они улыбка, взор, слово; низко они кланяться, соваться с предложение дружба, услуга. имя неведомый дотоле и небогатый брат орлов, рядом с имя никита панин, дашкова и новый секретарь императрица, григорий теплов, не сходить с язык петербургский общество.
       пятый июль, на шестой день свой царствование, екатерина назначать, вне очередь, особый доклад воспитатель свой сын, никита иваныч панин, ведать теперь, в число прочий важный дело так называть секретный.
       близиться полдень. императрица, отпускать генерал-полицеймейстер, гофмаршал и два-три из военный лицо, приводить кое-как в порядок куча бумага, который в этот день успевать загромождать ее письменный и два вспомогательный ломберный стол в кабинет летний дворец на фонтанка. накануне в один из корпус этот дворец, для ускорение весь дело вообще, по именной указ новый монархиня совершенно неожиданно быть переводить присутствие правительствующий сенат. в ожидание панин екатерина умывать примарывать чернила рука, покормить бисквит собачка, подарить она кто-то в этот день и лежать на атласный стеганый тюфячок у кровать в ее спальня, и садиться к стол.
       сорокалетний, флегматический, добродушный и ленивый от природа блондин, никита иваныч панин, несколько год проводить на дипломатический поприще в дания и свободный швеция, а теперь второй год состоять блюститель воспитание "порфироносный отрок", сын императрица, стремиться готовить сердце его "ко время зрелый возраст" - как быть он указывать в инструкция - "в простота, добронравие и отдаление от всякий излишество и роскошь, а также от ласкатель, для кой довольно еще впереди оставаться".
       чин генерал-поручик и александровский кавалер, никита иваныч редко пудрить свой густой, русый волос, носить они в небрежно сбивать и путаться на висок и у коса крупный природный букля. ходить он на мягкий, полный и вежливо ступать нога тихо, слегка покачиваться, точно нырять; носить голубой, с блестка, мешковатый бархатный кафтан; говорить неохотно, скрашивать, впрочем, медленный и подчас рассеянный речь умный улыбка ласково и спокойно наблюдательный глаз. подышать воздух счастливый в тот время норманнский народ, завоевывать себя упорный трудолюбие и умеренность широкий муниципальный вольность, он грезить о перенесение этот вольность и в россия и в душа быть искренний либерал.
       при покойный царица-тетка екатерина, ценить ум и сердце пестун свой сын, уважать он, искать его сочувствие, но не особенно он любить, а скоро бояться. теперь, видеть он в число свой первый, усердный, умный и опытный помощник, она он высказывать отменный свой внимание, хотя внутренне стесняться сознание громадный услуга, оказывать панин она и она счастливо кончать дело.
       в город упорно носиться молва, что екатерина принимать престол лишь до совершеннолетие сын и что панин оказывать она поддержка под условие введение в россия шведский форма правление...
       "шведский прожект" никита иваныч быть теперь модный предмет весь разговор внедворский среда. во дворец о он почтительно умалчивать.
       быть без четверть двенадцать. в приемный зала, пред кабинет императрица, толпиться несколько вельможа. между они в глубина у камин стоять: с куча бумага под мышка олсуфьев; жевать губа и пыхтеть от мысль - добиваться на бумага подарить он деднов, измайлов; в новенький башмак с красный каблук бецкий и простуживаться в минувший, хлопотливый день, в сильный насморк гетман разумовский. у окно, смотреть из он на кипеть праздничный толпа летний сад, переговариваться несколько гвардейский офицер, в тот число бредихин, хитрово и герой переживать день - алексей орлов.
       - жить, однако, в сумнительный время, - сказать, усмехаться и не спускать глаз с окно, орлов.
       - что так? - спрашивать небрежно бредихин.
       - красавица нона вовсе обмелеть. вот сколько время глядеть на щеголиха, ни один, точно ветер их разнести. за невеста, видно, в москва.
       - а этот, этот? - указывать в окно хитрово. - глаз, что ли, алексей григорьич, запорашивать? глядеть, каков краля.
       - где?
       - да вон, в розовый, арабчонка нести зонтик; уж этот быть мой...
       офицер стесняться к окно.
       - а примечать многое, многое, - шептать у камин олсуфьев измайлов, - примечать уж и новый триумвират.
       олсуфьев подымать вопросительно бровь.
       - мы маленький, тот знатный; мы оставаться в низость, тот зато ранг и все быть обнадеживать.
       - да о кто ты это? - спрашивать олсуфьев.
       - эй, батюшка, ужли не видеть? стоять я вчера на выход. начинаться "безмен". подходить чертов голова, шведский прихвостень, панин... переглядываться с орлов и с гетман и говорить государыня: "дерзать утруждать всерабственно - об увольнение из крепость волков..."
       - и что ж?
       - а всенепременно освобождать. отблагодарить быть ведь что. и зачинщик все - тот же первый гипокрит, какой не бывало, панин.
       - ну, не все врать, что знать, - проговаривать, коситься в сторона, олсуфьев.
       - да клясться, лопнуть глаз, да я все он, песий душа, прямо и самолично...
       измайлов не кончать. он увидеть, как взор все вдруг обертываться и голова почтительно и дружески склоняться навстречу медленно, вперевалку, с портфель входить толстый, высокий, слегка бледный панин. он поздороваться с гетман, с прочий, обменяться пара слово с бецкой и, тяжело морщиться от усталость, садиться в кресло. его глаз досадливо и вяло смотреть на часы над камин и на кабинетный дверь, близ который у шелковый ширмочка стоять дежурный камер-лакей. "как устраивать, на манер швеция, высокий имперский выборный от народ совет, - подумать он, презрительно поглядывать на придворный, - ограничиваться случайность и каприз, выслушаться голос страна".
       - если взять за известный, - сказать, низко склонясь и заискивающе лебезить перед панин, измайлов, - ваш шведский прожект, можно честь приписывать, обессмертить имя создавать. а ваш враг - я уповательный, и довольный то быть причина, - не щадить за оскорбительный ваш превосходительство разговор и умысел. все один гребень чесать. я уж, как верный патриот, и по весь день с рабский ее величество благодарение...
       панин молчать.
       часы, зашипеть, громко прозвонить двенадцать. в кабинет послышаться тоненький, серебристый звук колокольчик. туда входить и, опять выходить оттуда, обращаться к панин камердинер. тот, просиять, весело вставать.
       - итак, cher ami, ты все за свой? фолькетинг и совет высокий чин по выбор? - произносить, подмигивать и дружески тронуть панин за рука, гетман.
       - все, что в сила... и что мочь служить к слава... все откровенно быть докладывать ее величество! - произносить панин, взять портфель, торжествовать взор окидывать присутствовать и, с гордо подымать голова, уверенно и спокойно проходить в кабинет государыня.
      
       екатерина сидеть спина к дверь, в небольшой, обивать белый штоф кресло, у выгибной, стоять перед окно, письменный стол.
       - ну, никита иваныч, - послышаться она твердый и мужественно-ласковый голос, когда панин, притворять за себя дверь, с поклон подходить к другой бок стол, - садиться, голубчик. как дело? господин сенат, чай, не очень довольный, что я они переводить к себя в запасный павильон?
       панин, слегка нахмуриться, что-то промычать, неловко, торопливый прием толстый пухлый палец усиливаться отпирать навязывать он, полный доклад, с хитро устраивать замок портфель теплов.
       - да ты не трудиться, никита иваныч, - сказать с улыбка, следить за его палец, императрица, - а вот что хорошо... прислушать-ка... бумага заниматься после...
       панин тяжело, плотный грудь, переводить дух и, скривиться и потянуть шея, точно от плотно завязнуть платок, обращать к екатерина моргать, затуманивать от натуга и внутренний досада глаз.
       - знать ли, каков дело я доставаться в наследство? - вдруг спрашивать императрица, вынимать из-под бронзовый накладка клочок бумага, мелко исписывать карандаш.
       - не знать, государыня, - отвечать, недовольно склоняться к стол, панин, - высокий сенат, по должность и приличие, изготовлять свой монарх доклад обо весь важный государство нужда и дело...
       екатерина раскрывать крошечный, с финифть, табакерка, щепотка любимый бобковый табак и, медленно понюхать, протягивать табакерка панин.
       - обращаться хоть к иноземный дело, - начинать екатерина глядеть и будто не глядеть на панин, неуклюже сидеть против она с поджинать длинный нога по другой бок стол, - сухопутный армия наш в пруссия, победитель-то слыхать ли? - не получать жалование много чем за полгода... хорошо ли это? а? да еще на вид недруг, в чужой-то край!.. а в статс-контора, сударь, именной указ не выполнять о производство уплата почти на семнадцать миллион... это каков?
       панин нетерпеливо шевельнуть бровь и, с усилие сгибаться, опять отставлять к кресло на пол тепловский толстый портфель.
       - ну-с, а вот это как вы сдаваться? - продолжать екатерина. - шестьдесят миллион монета, считаться в обращение, - весь двенадцать разный чекан, проба и цена... легко ли народ справляться с дело в такой финансовый дезабилье? а внутри империя, внутри?.. заводской и монастырский крестьянин весь почти в явный бунт... ты сказать, пожалуй, помещичий-де тихий? э, постой, - и об этот мы иметь верный печальный весть... и они место уж явно сближаться с первый, готовый знамя восстание подымать.
       - императорский совет, монархиня, - возражать панин, - как первый место, мочь бы, на приклад швеция, или... потому, что пренебрежать в последний время сенат...
       - опять сенат! эх, бог мой! - произносить, сухо поводить глаз, екатерина. - ты извинять я, друг! сам ты хоть и сенатор, но я отнюдь шиканство и издевка какой не хотеть ты умышленно обижать... надо правда сказать, ты много с мой сын возиться, он только ведать, и великий ты спасибо за павел (екатерина слегка поклониться) - мальчик маво ты сохранять, соблюдать. но что грех таить? как и чем доныне заниматься у мы господин сенат? маремьяна старица за весь мир печалиться... а на дело? из репорт генерал-прокурор видеть, шесть неделя кряду высокий сенат весь департамент слушать... что же?.. чтение дело, да не в экстракт, а целиком, о выгон город мосальск. бог мой! да и то бы еще ничего... к что только не привыкать бедный русский страна! а то плохой, сенатор лишь междоусобствовать, вражда и ненависть питать друг к друг, не терпеть чужой мнение, оттого и партия, а дело в рука канцелярия. не диво же, что ваш решение и указ нигде не выполнять, а по наживать в такой неряшество пословица от править-то сенат ждать - третий указ... ну, посудить, никита иваныч, каково?
       панин отирать лоб, крякнуть, принимать менее хмурый, много внимательный выражение лицо и, угомонять длинный, непослушный нога, близко придвигаться с кресло к стол.
       - тяжело править провинция из петербургский, столь отдалять, столица, - сказать он внушительный, - ошибка, впрочем, в это не наш... исправлять допущение добрый и опытный совет можно бы...
       - петр-то великий с ты, никита иваныч, быть винить и уличать? - возражать с улыбка екатерина. - шутить; не тут корень зло - в наш, извинять, общий недоросль и лень. правоправить сенат - слыхать ли? - определять воевода, а число город в российский держава... не знать... намедни - ты не быть - спрашивать в заседание у глебов реестр город: признаваться, не иметься при сенат. карта империя - ну, посудить - ландкарта в сенатский здание не оказываться... вот она, наш-то не к место гордыня и нерадение. любить русский простой поговорка: "нападывать на кошка спесь - не хотеть и с печка слезать"... "мирской шея толстый"... подумать я, погадать и посылать теплов через речка, а я тут же и подносить сенатор в презент кирилловский печатный россия атлас...
       панин несмело взглядывать в твердый, слегка насмешливый взор екатерина и, как бы против воля решать тяжелый, давно он томить вопрос, расставлять рука и, с торжественный, по-придворный, поклон, восклицать:
       - мать-государыня! ты и книга в рука! учить мы, быть слушать.
       - забывать мы про дубинушка великий петр! - продолжать, опять понюхать табак, екатерина. - все мы надо еще учиться. красный, голубчик, пава перьем, а человек учение. поговорить с мой кума садовница - баба разумный. вчера говорить: "зеленый виноград - не сладкий, младой человек - не крепкий". а ты вон, прощать, все о шведский система правление твердить. верить твой искренность. только всуе закон писать, когда они не исполнять... совет монарх! а сам-то советчик, глядеть, еще каков? как наш бар о свой подданный печься? разорение, поборы, правеж через полиция и даже оружие, бегство тысяча семья, а рядом - криводушие и лихоимство судно... земледельческий класс безмерно угнетать, разорять. а сам знать: не быть пахотник - не быть и бархатник... все, все безобразие, по мера сила, думать устранять... издавать сельский, городской торговый устав... а там, помогать бог, никита иваныч, - сказать екатерина, подниматься с кресло и как бы вдруг вырастать перед также вставать панин, - управиться на черный, и на белый двор!.. созывать тогда и сословие для начертание общий государственный хартия...
       - цепь великий, громкий дело, нет сумнение, ожидать увековечивать ваш царствование, монархиня! - произносить, отирать лицо и опять склонясь перед императрица, панин.
       - елисавета и отрекаться император, ее племянник, копить деньги, - продолжать с улыбка екатерина, в тот время как ее крепкий, с крутой подъем нога, высовываться в синий туфля из-под серый атласный молдаван, нетерпеливо и судорожно шевелиться на ковер. - они, ты знать, держать казна при себя, считать сберегать деньги свой. а я вы, господин, сказать иначе, на правда немного слово: весь мой и я сам - принадлежать государство... между выгода мой и мой страна не должно быть разница...
       - великий слово, государыня, изволить поведывать! - произносить, еще низко склонясь и невольно следить за нога в синий туфля, панин. - золото на скрижаль записывать они в поучение век...
       екатерина снова садиться и понюхать табак.
       - ну, какой дело теперь у ты, господин докладчик, на очередь? - спрашивать она, приготовиться слушать.
       - дело секретный комиссия, - опять доставать из-под кресло тяжелый портфель, сказать панин, - о принц иоанна...
       - а! ну, что же? как довезти и помещать иванушка?
       - в шлиссельбург - благополучно, а по путь в новоназначенный он место, в кексгольм, - не совсем.
       - что же случаться?
       - на ладога, у кошкин мыс, буря они захватить и разбивать трешкот. насилу спасаться.
       - ах, бедный! вот уж судьба! где же они теперь?
       - вчерашний день силин, из деревня морье, с полдороги доносить, что они сидеть у озеро и ждать новый судно из шлиссельбург. а сегодня уж из кексгольмский шлосс эстафета присылать.
       - в какой же положение арестант?
       - неспокойный быть весь дорога, грозить, браниться, буйствовать и даже в драка лезть. дважды силин он вязать, сажать в трюм, а во время буря, как сломать мачта и становиться заливать трешкот, - вырываться принц на палуба, становиться возмущать матрос: я-де не простой человек - царский кровь. звать себя император, бесплотный дух, а в вид морьенский мыс бросаться в вода - насилу матрос успевать он поймать и вытаскивать из вода. и теперь пристав доносить, что он неспокойный после дорога: плакать, все клясть, призывать святой в помощь, тосковать и просить дозволять он носить подарить бывший государь парадный платье.
       - дозволять, - сказать, подумать, екатерина.
       - книга тоже просить арестант, о прогулка молить.
       - книга? разве он грамотный?
       - разуметь.
       - дозволять и книга - что ж! - произносить, отвертываться, екатерина. - уж очень он теснить.
       панин взглядывать на она. он поражать, что она, так недавно еще спокойный и уверенный, будто смешаться и не знать, что говорить.
       - а насчет прогулка на воздух, вне шлосс? - продолжать панин. - инструкция крепость то не разрешать.
       - пусть выходить, пусть, разрешать... ах, никита иваныч, сердце разрываться. посудить... и жаль он, да и сам ведь знать - главное наш больной место столько год... ты видеть он при отправление, - сказать, каков он с вид?
       - у смольный, при высадка его в барка из карета, инкогнито я он рассматривать. симпатичный он и жалкий; от природа же, как видно, любознательный ко все, что упускать небрежение его тюрьма; с каждый заговаривать, вглядываться, хоть и вывести быть из себя неожиданность и страх новый тогдашний арест.
       - никита иваныч, не поверять, мочь быть, - дрогнуть голос, с чувство сказать екатерина, - тяжело не только говорить - думать... что делать? научать... что мочь быть полезный для бедный? вот что... отец он думать предлагать вольный возврат за граница. слепнуть он, говорить, в холмогоры... да уж посоветовать, друг, - помолчать, вполголоса прибавлять императрица, - не отпускать ли вместе с отец и сын?
       панин опять взглядывать на екатерина, стараться улавливать в ее глаз, лицо, что именно она желаться в этот мгновение и что близко быть ее помысел - облегчение ль судьба узник или иной, высокий государственный расчет?
       - соблазн быть много, и мочь выходить скорбный, тяжелый потрясение, - отвечать он, чувствовать, что говорить не то6 говорить против себя, и сам удивляться бессердечие и жесткость свой ответ.
       - так не пускать?
       - боже вы упасти о то и думать. трон ваш еще непрочный, требовать укрепление.
       - империум мой... всегда быть крепкий с такой слуга, - опять оживиться и подходить к китайский шкапчик, сказать екатерина.
       она отпирать потайной ящик и доставать оттуда небольшой распечатывать пакет.
       - от батюшка алексей петрович из горетов, - продолжать екатерина, возвратиться снова к стол и указывать на пакет. - хороший мой друг, известно ты, быть великий канцлер тетка, и враг наш за то без сожаление свергать граф бестужев... вспомнить - душа стыть!.. ты тогда быть далеко. он разжаловать, публично объявлять бездельник, клятвонарушитель, состариться в злодеяние, изменник отечество, приговаривать даже к смерть. три тяжкий год жить он в курной, дымный изба, отпускать борода, ходить в нагольный мужицкий тулуп. но гений граф не померкнуть... он являться, - одушевленный, с засвечиваться взор, продолжать екатерина, - он должный, в подобающий он сила и блеск, являться у мой трон... вот письмо... знать ли, что он отвечать я с курьер на первый строка, посылать он в день мой воцарение?
       - где знать, государыня! умница ведь граф алексей-то петрович, что и говорить, - орел ум... не обронить на ветер слово... а в горетовский плачевный одиночество и заперти, чай, надумывать немало достойный высокий свой гениальность мера и помысел.
       екатерина посмотреть на панин, как бы в свой черед стараться понимать: говорить ли в он ловкий и чуткий ко всякий случайность и положение царедворец или искренне разделять ее взгляд, твердый в собственный убеждение государственный делец?
       - батюшка алексей петрович советовать, - сказать, не спускать глаз с панин, императрица, - первей все советовать... подумать о давний наш узник, о принц иоанна. совет мудрый, объяснять добрый сердце.
       - отменный забота рекомендовать он полагать к его воспитание, к смягчение одичалость нрав, упрямство и грубость судьба; а затем, приводить он в человеческий, разумный и ласковый образ, показывать оно двор и народ.
       - это зачем? - спрашивать неспокойный панин. - какой тут мочь быть высокий политика вид?
       - граф предвидеть возможность... примирять и как бы сливать в принц два священный народ отрасль один великий, ныне расторженный, семья - потомок первый петр с потомок брат его, царь иван...
       - но какой же тут мочь быть примирение и слитие? - сказать, не в сила скрывать волнение при такой известие, панин. - где исход и узел весь такой негоция?
       - отрекаться государь, - отвечать екатерина, - известно ты, проситься в голштиния. не в шлиссельбург ж он содержать. надо быть разрешать. состояться при этот оказия, без сомнение, и развод. а у я, сам ты знать, всего один сын. разумеется, весь то лишь прожект. но для благо страна, для вящий упрочение и обнадежение престол...
       - гибельный ослепление! прощать, матушка государыня! - не выдерживать, перебивать императрица панин. - что ж, разве иванушка призывать в принц кровь? то ли советовать граф? юноша забросить, одичалый, почитай, зверь! бог мой! монархиня! - сказать он, вставать, с несвойственный он одушевление. - ужли вы решаться низойти, пожертвовать благо собственный семья? беспримерный, пагубный приношение себя и свой интерес в жертва ошибка другой.
       голос панин дрожать и обрываться: в он слышаться искренний увлечение. екатерина протягивать он полный, с короткий палец, твердый рука.
       - спасибо ты за чувство ко я и к сын, - сказать она, - о то же, что здесь говорить, - чур, никто ни слово. политический специменты сегодня один, завтра - другой, и мы, государь, не всегда властный они править. наш страна, соглашаться, дом великий и хороший, да исстари наполнять... ну, таракан. вот они-то и быть стеречься... какой там еще у ты доклад?
       панин сообщать несколько рапорт комиссия об арестованный. екатерина полагать на они резолюция. послышаться звук барабан. то малолетний павел петрович в свой апартамент бить отбой учение оловянный солдатов.
       - надеяться, откушать со я? - сказать, ласково отпускать докладчик, екатерина.
       панин выходить в приемная. лицо его быть красный, взволнованно; движение угловатый и рассеянный. "вот, - думать он, отираться и окидывать привычный, рассеянный взор переполнять придворный приемная, - задавать баня, упаривать!.."
       - ну, ну? что прожект? как принимать? - спрашивать он, подходить, гетман и дашков.
       - не успевать докладывать...
       - о что же быть трактовать?
       - о что не трактовать? - произносить, подымать и благоговейно закрывать глаз, панин. - не я ли предрекать?.. ум и весь дар палата. и тут, и здесь, и там, настоящий, прошлое и будущее... на сажень насквозь под земля все видеть. о сенат, представлять, - список-то город...
       дверь в кабинет опять быстро растворяться. выходить и три равный, на три сторона, милостивый поклон все поклониться екатерина.
       - напоминание прошлое мы отнюдь не хотеть отдалять спокойствие настоящий! - несколько напыщенно сказать она, обаятельный-ласковый взор обводить присутствовать. - да быть все горестный и раздражать забывать. мы сейчас слать приглашение к граф алексей петрович бестужев - возвращаться и украшать наш престол свой опыт и гений.
       сказать это, екатерина в сопровождение григорий орлов, дашкова, гетман и панин, среди склоняться лента, звезда и напудривать голова, проходить в столовая.
       "шведский прожект" панин, как хорошо понимать в этот мгновение все присутствовать, быть теперь отсрочивать, если не отменять окончательно навсегда.
      
    XXV. донской ординарец
       дворский мир волноваться и не утихать. толки об один, нынче весь увлекать событие завтра сменяться толки о другой, столь же нежданный и выходить из общий колея. новый государыня, под шумок, осаждать просьба о чин, деревня, орден и другой награда новый, а еще более старый друг.
       последний сторонник и защитник бывший император, как овца, прыгать по дорога через соломинка, один вслед за другой, передаваться екатерина. сам петр федорович, как о он выражаться его друг фридрих, допускать себя свергать с престол, "подобно ребенок, который отсылать спать".
       - вы, граф, настаивать против я сражаться? - спрашивать императрица миних, когда старый друг ее муж она представляться, после свой неожиданный плен в ораниенбаум.
       - так, всемилостивый, - отвечать с спокойный достоинство, склоняться, старый фельдмаршал анна и елисавета. - я хотеть жизнь пожертвовать за монарх, возвращать я свобода и жизнь... теперь мой долг сражаться, божественный... за вы!
       - ну, богдан крестьяныч, я до божество далеко, - произносить, улыбаться, екатерина, - а ценить ваш гений и служба бывший государь, объявлять: отныне дверь мой кабинет всегда с час, когда я отдыхать от работа, отворять для вы...
       даже заведомый, личный, недавний враг новый императрица стремиться завербовывать себя фавор и случай при новый двор. екатерина писать новый свой секретарь, елагин: "перфильич, сказывать ли ты лизаветин (фаворитка петр третий) родственник, чтоб она во дворец не размахиваться; а то бояться, к общий соблазн, завтра прилетать". он же екатерина писать вскоре на домогательство о пособие бывший сподвижник: "иметь сказать камергер ласунский и рославлев, что, понеже они я помогать взойтить на престол для поправление порядок в отечество свой, - я надеяться, - они без прискорбие принимать мой ответ, а что действительный невозможность раздавать ныне деньги, то ты сам свидетель очевидный".
       хвалебный ода ломоносов, в честь новый императрица, быть принимать холодно. она находить слишком откровенный и смелый и почти о она не говорить. увидеть неуместный намек в стих:
      
       дражайший павел наш, мужаться
      
       - и не понравиться строфа:
      
       услышать, судия земной
       и весь державный глава:
       закон нарушать святой
       от буйность блюдитесь вы.
      
       предмет общий разговор петербург становиться объявлять на сентябрь тот же 1762 год отъезд императрица и двор на коронация в москва.
       мирович все, что так нежданно-негаданно происходить он и вокруг он, быть ошеломлять, раздавливать. весь план, надежда, весь его смелый предположение быть опрокидывать, разбивать вдребезги. он не удаваться - как он ни смело и ловко это задумывать - предупреждать печальный участь бывший император, от милость который он столько ждать. принц иоанн, свобода который, по-видимому, быть так осуществимый, близкий и образ который, "мстить фантом" - как казаться мирович - быть так легко вызывать из мрак в общий сумятица и грозно, воочию народ, перед все поставлять в тыл победитель, - этот несчастный узник быть снова и уже теперь, вероятно, безвозвратно и навсегда увезти, скрывать и заточить. и во весь то - мирович чувствовать это и упорный, против воля, сознавать - он один быть вина: невольно спасать екатерина от гибель, при ее въезд в петербург, не уметь лично и в должный момент сообщать петр федорович о затевать против он ковы, не успевать, наконец, и с последний услуга принц, который увезти с остров от гудович обратно в шлиссельбург. "доля ты, каторжный, злой! - в бессильный негодование и бешенство повторять и клясть себя мирович. - да когда ж ты быть ласковый мать, а не бить злой мачеха?.."
       у василий яковлевич оставаться один надежда, слабый тень надежда, - на свидание с пчелкина.
       что он ждать от этот встреча, и сам он не мочь себя объяснять. жажда теплый участие, жалость к себя, обмен с любимый существо мысль об утерять, угасать навсегда, - мучить он, манила и, дразнить, жечь несбыточный, дикий мечта на поправление и спасение что-то.
       аполлон ильич ушаков, провожать он с пожар дача гудович в галерный гавань, к селиванов, сообщать он, что зашевелиться столичный масон и что в петербург на день затеваться тайный общий собрание многий, разрозненный до тот пора, член этот братство. он узнавать, у кто и где именно это быть, и давать себя слово являться туда. "свободный мыслитель, борец и мученик за правда! я они все открывать, все рассказывать... возбуждать в они негодование. сливаться, сплачиваться для общий благо и еще померяться со слуга преисподняя, с темный и злокозненный торгаш, наполнять созидать мы священный соломонов храм. вон злой язычник, вон кощунный и наглый оскорбитель!".
       в течение два день, после заезд на каменный остров мирович не решаться являться к пчелкина. голштинец стушевываться. они брать под арест куча и высылать на корабль в кронштадт и далее, за граница. мирович знать, что общий неуверенность, а главное - пожар на дача гудович заставлять пчелкин с птицын поспешно перебираться в город. сознавать он и то, что он необходимо, и чем скоро, то хорошо, побывать у бавыкина, который он не видеть с канун переворот. весь это он понимать хорошо и, между то, как дезертир, не решаться навертываться в город, безвыходный сидеть в грязный деревянный домишко галерный гавань, где кондратий андреевич селиванов тайно приютиться с он у некий, тоже безбородый, как и он сам, свой приятель кожевник. мирович они рассказывать о свой прошлое, о претерпеть обида и горесть свой предок и родитель, о бедный сестра, жить по человек в москва и который он восемь год не видеть, - и без движение, сгорбиться и задумываться, сидеть либо лежать в душный полутемный "боковушка", где пахнуть рыба и дубленый кожа. забывать обо все, о еда и питие, он думать мрачный, щемить душа мысль и с холодный, неотвязчивый злоба прислушиваться к шорох, топот и затаивать говор за прокоптелый, черный стена. а в соседний комната, как пора смутно он разбирать, являться, о что-то толковать, спорить, а не то, возиться и как-то в лад топтаться нога, негромкий, дрожать голос жалобно запевать какой-то неизвестный человек унылый, на церковный лад стихира.
       "старец, нищун! приятель мой-то..." - с презрительный усмешка, в лихорадочный, прерывистый дремота думать мирович.
       в третий ночь, перед рассвет, за стена становиться как-то еще людный, а пение раздаваться громко, точно находиться там забывать о присутствие в смежный комната посторонний. мирович явственно слышаться слово,
       - в москва - мать град... там поискать спасение... на волга-свет, на дон... гибнуть отчий земля, гибнуть душа... батюшка наш, владыко-защита, покидать мы... отрекаться...
       с рассвет чей-то гортанный, как бы сдавленный плач, унылый голос затягивать молить, с перелив, точно погребальный, кант. он подхватывать другой. целый многогласный хор незримый старец, то затихать, то дико возбуждаться, петь за стена:
      
       уж ты, белый голубок;
       наш сизенький воркунка,
       аще с господь спасаться,
       лишение не убояться;
       не убояться такой страсть,
       избавлять бог от напасть.
       при батюшка искупитель,
       при второй спаситель.
      
       - помиловать мы, матушка, царица небесный, богородица акулина ивановна! и ты, называть наш искупитель, кондратий андреевич, помиловать! - с плач, стучать нога и как бы двигаться вокруг что-то, восклицать старец.
       мирович с ужас вспоминаться рассказ сослуживец и начальство о новый страшный секта, замечать в недавний время в армия, при следование она от граница. он с омерзение вскакивать, еще прислушиваться, одеваться, выходить из изба и заглядывать в окно. среди небольшой, освещать восковой свеча горница сидеть на скамья с всклоченный борода мужик, торговец-мещанин, в отставной мундир солдат, матрос. в их круг, босой и без рубашонка, перед какой-то миска, стоять бледный, испугать, с русый волос ребенок... оловянный, дикий глаз селиванов быть устремлять на дитя. он держать в рука нож... освирепеть в чад радение, сектант петь, качать голова и рука и, полузажмуриться, мерно покачиваться... мирович, не помнить себя от страх, перелезать через забор и без оглядка бросаться из гавань в петербург.
      
       уж ты, белый голубок,
       наш сизенький воркунка... --
      
       слышаться за он пение изувер, готовиться проливать кровь новый, нужный они агнец.
       светать, когда он дотаскиваться до квартира ушаков. денщик он сказать, что аполлон ильич дома не ночевать и что "вы сам" искать и требовать по начальство. мирович подумать: "вот человек! и что они надо от я, когда я главное не сделать?", - вместо всякий ответ упасть на кровать приятель, в болезненный, тяжелый изнеможение, завертывать голова в одеяло, сказать денщик:
       - ах, давать ты я ради бог, вздремнуть; измучиваться тошно! - и как убитый заснуть.
       "голубок... воркунка..." - звучать у он в ухо.
       спать мирович тяжелый, гнетущий сон. сниться он, с бессильно опускать, точно мертвый парус, яхта, колыхание темный, свинцовый-холодный волна, шлепанье длинный весло и бледный, омрачать тревога и страх лицо; мчанье в кибитка, гул и крик праздничный переполненный улица и площадь; свет в дом и храм, музыка и колокол; а за река дым и страшный, далеко раскидываться над остров зарево пожар. он пробуждаться, открывать и опять закрывать глаз; в его ухо без умолк раздаваться звук колокол, грохот барабан, труба марш и клика "виват" без конец идти и идти к петербург, увенчивать дубовый ветка колонна.
       мирович просыпаться уже перед вечер. он разбудить муха. он наскоро, по просьба денщик, что-то закусывать и, шататься как больной, как раненый, бессознательно поплестись к бавыкина.
       с крыльцо, в комната филатовна, он услышать быстрый оживленный разговор. кто-то спорить, смолкать и опять уноситься, вскрикивать, плакать и в сердце даже топать нога. он пережидать, прислушиваться и обомлевать: он вдруг становиться ясно, что то быть поликсена, никто более, - она, с горячий, заносчивый, без удержка, в минута огорчение, речь. мирович взяться за скобка дверь. голос в комната миг смолкать.
       филатовна, без чепец, весь багровый-красный и вспотеть, с растерянный вид, с середина комната смотреть в соседний дверь. при вход мирович она двинуться было туда, но только разводить, замахать рука. что-то сверкать, гневный, как буря, ворваться в тот же миг в комната. бавыкин заговаривать и смолкать. сжинать странно губа и придерживать распускаться коса, поликсена молча схватывать со стол шляпка и какой-то узелок, скомкивать он под мышка и злобно кинуться, мимо мирович, к выход. он заступать она дорога.
       - как? - вскрикивать она, отшатываться. - вы решаться? вы? настасья филатовна! он еще с объяснение... уходить, уходить, позор!..
       - ну, ну, помириться, улаживать промеж себя свой-то дело! - сказать, ступать за порог, филатовна. - я говорить, прийти, не все в ус да в рыло; полаять собака и приласкаться...
       - поликсена ивановна, я ль не стараться? - произносить, подходить к пчелкина, мирович. - клясться вы... да слушать же!
       поликсена швырнуть узел, слагать рука, выпрямляться несколько мгновение, с расширять ноздря, презрительно и холодный смотреть в лицо мирович.
       - пять день, о! теперь я все узнавать, - тихо, чуть ронять кипеть в горло слово, проговаривать поликсена, - пять сряду день без усталь, вы, ничтожный картежник, вертопрах, играть в карта, и все вы погубить, все!.. как называть это? как вы считать?
       она переводить дыхание.
       - единый услуга - помнить ли? - я ждать от вы и вы она указывать. как вы она исполнять? быть у дворец, видеть государь - ушаков все рассказывать - не отдавать он свой бумага! она находить у гудович и вы, бестолковый, неумелый, звать теперь на расправа...
       - находить бумага? - бессознательно проговаривать мирович.
       - слабый, ничтожный и ни к что не пригодный человек! - крикнуть и топнуть пчелкин. - а я на вы понадеяться, от вы ждать... я бы сам лететь тогда без память... что молчать, смотреть? женщина, девушка вы укорять... долг служба, поддавать, любимый вы, все забывать вы в картежный вертеп... да вы и не любить, не любить! так ли любить! о, не знать я, не знать!..
       поборай слеза, горечь обида, поликсена с бешенство отвертываться к окно.
       - казнить, клеймить, разрывать сердце! - сказать, склонясь, мирович. - но вы ли быть столь безжалостный? я терзаться сам. ну, давать совет; вместе обдумывать, находить выход... эка невидаль - брань... а вы - совет; смыкаться, дружно поправлять дело... ведь вы знать мой преданность к вы; я враг нежность, черт с они! но клясться...
       - что я ваш чувство? глупый и смешной! слышать, глупо! - дерзко в лицо мирович крикнуть поликсена. - жалкий вы, тряпка!
       мирович вздрагивать, выпрямляться.
       - это лишний! - произносить он болезненно-гордо. - слышать ли? лишний, замолчать! - продолжать он, возвышать голос и покраснеть. - мой чувство... не карта... они не играть, замолчать!
       - ах он, бедный, бесталанник, неумелец! - проговаривать, хвататься опять за узелок, пчелкин. - и из что я на он нападывать? ни в что-то он не повинный... прощать!.. да понимать только, понимать, - крикнуть она, - не пара ты, василий яковлевич, я, жадный, не забывать обида! не пара злой найденыш, нищенка, сорочий дитя...
       поликсена толкнуть дверь нога, ступать за порог и на мгновение замедляться.
       мирович, не шевелиться, следить за она.
       - еще слово - вы искать мир, отрада в семейный жизнь? - сказать поликсена, подымать на мирович серый, вызывать, гневный глаз. - я же хотеть, искать буря! слышать ли, буря! вы люб покой - он нет на свет... месть, расплата за зло! вот что молить обидчик, погубитель доля ваш и людской. мы бедный, бессильный... любовь все мочь... мочь ж хоть бы дашкова... что смотреть? прощать. не ходить за я, добрый, слабый человек, не искать я. иначе... я вы возненавидеть, проклинать...
       пчелкин уходить. мирович стоять с пылать, засвечиваться лицо. "добрый, сказать... ведь любить! - думать он, замирать в оскорблять гордость. - упоминать о дашкова... понимать! ты она быть мочь бы! да я-то быть ли бы орлов или гетман? - прибавлять он себя, глядеть перед себя черный, без блеск, строгий глаз... - ты, однако, я этот весь свой слово, все до единый, выкупать..."
       - ты повестка, - сказать, тронуть он за плечо, филатовна, - опять из фартал; приходить вон, звать.
       - повестка? - спрашивать мирович, обводить комната сердитый взор.
       в тот же вечер мирович быть отводить в ордонансгауз, а наутро под караул отсылать в талызинский комиссия в кронштадт. он освобождать по личный за он предстательство извещать ушаков григорий орлов. о дезертирство не быть и помин. отпускать из комиссия, он добираться на рябик в ораниенбаум, доходить до парк, вспомнить, что так недавно происходить в этот опустелый место, и громко, болезненно расхохотаться. он хотеть нанимать подвода в петербург, но раздумывать - деньги у он не быть. он пускаться в столица пешком. к ночь мирович добредать до лесной сторожка, у горелый кабачок. он мучить голод и жажда. нога отказываться он служить. встречный передавать печальный весть о бывший император.
      
       шестой июль екатерина принимать доклад генерал-фельдцейхмейстер вильбуа. дело идти о новый, вызывать обстоятельство, дислокация войско. оба корпус заграничный армия, чернышев и бывший румянцевский, в день воцарение императрица передавать в команда петр иванович панин, ускоренный марш приближаться к столица от граница пруссия. вильбуа сообщать, что легкое передовой, донской и яицкий казацкий полк давно миновать курляндия и, по весь вероятность, в этот время быть уже по этот бок луга.
       - размещать они на временный кантонир-квартира в близкий к петербург уезд, - решать екатерина, - урожай трава в здешний окольность изрядный. пусть отдыхать, оправляться, чтоб в хороший вид поспевать с гвардия к коронация, в москва...
      
       седьмой июль быть обнародоваться манифест о кончина бывший император. через три день происходить его похороны в большой церковь невский монастырь. тело петр федорович - впоследствии, тридцать четыре год спустя, вынимать из склеп его сын, император павел, и торжественно опускать в могила рядом с прочий государь, в петропавловский собор, - быть одевать в голубой голштинский мундир, в белый лосиный панталоны и большой, с раструб, ботфорт.
       народ "без злопамятствие весь прошедшее", как говориться в манифест, стремиться в церковь, где, по бок черный с серебро, открытый гроб, гореть четыре светильник и бессменно стоять на часы гвардейский офицер. все спешивать в лавра прощаться с тело усопший.
       накануне похороны по нарвский дорога к окрестность петербург приближаться казацкий полк илья денисов, быть в передовой отряд граф захар григорьевич чернышев.
       в лаврский церковь, вслед за другой, входить в тот же вечер два донской казак. один год двадцать пять, чернобородый, плечистый, скулистый и смуглый, состоять ординарец при денисов. в познань за одер, в местечко кривой, при стычка с прусский кавалерийский разъезд, у этот ординарец ночь быть угнать полковницкий лошадь. денисов вспылить и сильно, езжалый плеть, наказывать за оплошность свой приспешник. дикий и дюжий донец воспылать к начальник месть. да он и на воля из постылый неметчина манить - на дон, в древле-благочестивый, раздольный степь, луг. по путь от граница донец объявлять весть о восшествие на престол новый государыня. идти ускоренный марш, дневка сокращаться. миновать луг и подходить к гатчина, денисов располагать полк постой в окрестный деревня и отряжать два посланец в петербург к начальство, с запрос, в форма рапорт, где он располагаться окончательно.
       ординарец доставлять бумага, куда следовать, получать дислокация и, перед возвращение к полк, видеть, что все идти в лавра, сам заезжать туда ж. привязывать конь к ограда, они оправляться, снимать серый шапка и, двуперстный креститься, протолпиться в церковный дверь.
       долго чернобородый, пробираться в храм, не отходить от ступень траурный катафалк, на который, под черный балдахин, с скрещивать, в замшевый перчатка, рука, лежать тело почивший монарх.
       - ну, иваныч, пора, - шепнуть, дернуть он за кафтан, невзрачный, с воспалять, слезиться глаз, белокурый товарищ.
       - не трогать, - обертываться, сумрачно отвечать чернобородый.
       из-за высокий, блестеть фольга свеча, сдерживать плечо напор вздыхать и набожно шептать молитва толпа, он продолжать взглядывать в лицо покойник.
       "да, - сказать, вздыхать, про себя чернобородый, - не доля!.. вряд ли схожий! набрехать на граница беглый солдат-гвардионец... ну, да уж коли господь восхощета, - прибавлять он, переводить быстрый карий глаз к икона, - коли милость взыскивать - ослеплять око гордыня, сокрушать выя злой... чудо и без сходствие въяве оказываться...".
       посланец выходить из церковь, отвязывать конь и трусца пускаться по нарвский тракт.
       - о что, иваныч, шептать? про что твой дума? - спрашивать белокурый чернявый, когда, миновать застава, очутиться в поле.
       смеркаться. быть душно. темный, змеиться молния туча надвигаться от взморье.
       - не твой дело! не спрашивать, не соваться, - грубо отгрызаться чернявый. - вон каки знамение, - прибавлять он, протягивать рука, - сполохи ожидать, лихой господний испытание, чудо...
       - а что? - не утерпеть спрашивать белокурый.
       - сказывать... не государь хоронить, - как бы про себя проговаривать чернобородый, - а простой офицер, государь же быдто живой...
       казак въезжать в лес, за который дорога направо идти в петергоф, налево в гатчина.
       "на украина бы уходить, в село кабаний, в изюмский полк, - мыслить под вспышка молния чернявый, - сговор быть с парень знакомец, казак тамошный коровка, как переходить граница; а не то бы - в польша, в наш древний вера слобода, - назваться выходец из неметчина... не кнутье да батожье токмо сыта быть. проходить время, забывать все про беглый... в тот пора сызнова на дон, за волга... либо на яик... ох, терпеть мать сыр земля, старый благочестие, подневольный народ... стонать родимый сторонушка, весь как быть рассей... больше вытерпа нет! ох! с иргиз, с берд, с лаб-река, с узень, со весь скит да умет - стекаться, сбежаться невольничка, попирать вера стадо... я-де, православный, ваш владыко и царь!.. господь спасать, верный офицер выпускать из питер... показываться гвардионец, показываться и весь честный христов народ, весь голытьба, готовый за воля, за дедовский, изначальный закон на всяк погибель..."
       - ваш благородие, а ваш благородие, - становиться будить чей-то голос мирович, заснуть под дерево, близ горелый кабачок, у перекресток петергофский и гатчинский дорога.
       он открывать глаз. перед он, в сумерки, перегибаться с конь, стоять без шапка чернобородый казак, другой виднеться вдали.
       - это ли дорога на гатчина? - спрашивать казак.
       - она самый.
       - спасибо, ваш благородие...
       - а ты, стоять, откуда? из питер?
       - так точно.
       мирович вскакивать.
       - схоронить государь? - спрашивать он. - схоронить?
       казак покоситься на офицер, надевать шапка, отвечать:
       - живой! хоронить другой! - и, хлестнуть нагайка по конь, поскакать вдогонку товарищ.
       "новый смутный толки, шевелиться серый народ! - подумать мирович. - сектант, темный чернь волноваться, ковы готовить во тьма... да что, лапотник, глупый вол. за рог их миг и в новый ярмо... истина - в сердце масон... они - светильник, вождь... они один она обретать!".
       предполагать заседание масон окончательно раздавливать и увлекать мирович. он туда вводить ушаков. там он слышать горячий речь, клятва не отступать от добро. он становиться готовить какой-то записка. но в этот время нарвский пехотный полк, в который он числиться, получать назначение с марш от митава - двинуться безостановочно на тверь, к коронация в москва.
       мирович объявлять приказ: догнать полк под новгород, куда он должный быть отвозить из коллегия бумага. в день выезд он получать из москва письмо от старший сестра, прасковья яковлевна. слух о коронация и о скорый ожидание в москва полк, где он служить, радовать его близкие.
       "уж так-то, ненаглядный братец вася, - писать прасковья яковлевна, - соскучиться мы по вы. сам повидеть нона, свой глаз, несносность и бедство три неимущий горемыка, ваш сестрица. а мы все еще, братец, в горький сиротство, маяться на чужбина, не иметь за тяжкий, ах, тяжкий грех, слышно - за измена отечество злосчастный и вредный мы предок наш, бывший генеральный бунчужный, федор иванович, - ни одежа, приличный звание, ни верный кусок хлеб, ни сносный в наш год угол. помогать, василий яковлевич".
       "боже! да где ж твой правда? и там наклеветать! никакой измена не быть, никакой!" - сказать себя, скомкивать письмо, мирович. он кликнуть извозчик. "весь безбожник! - думать он. - а если для они нет бог и нет природный государь, третий петр, - то где же бог и где счастие на земля?".
       он поехать на литейная, к гудович. вызывать гасить, василий яковлевич узнавать, что семья графа в горе: за непринесение присяга, а потом за отказ от служба новый государыня граф быть высылать безвыездный в свой черниговский деревня. поликсена, по слово гаш, оставлять птицын и за неделя назад неизвестно куда уезжать.
       догнать полк, мирович в август приближаться с он к окрестность москва.
      
    XXVI. ночь в пелла
       с начало июль двор занимать новый весть. с час на час ожидать возврат некогда главный пособник екатерина, бывший канцлер бестужева-рюмин.
       граф алексей петрович прибывать в петербург "во всякий здравие и благополучие", вечер, двенадцатый июль. государыня навстречу он высылать, за тридцать верста вперед, новый действительный камергер, григорий орлов, а также собственный придворный парадный экипаж. "батюшка" алексей петрович, "с обнадежение всякий монарший к он благоволение", отвозить в летний ее величество, на фонтанка, дворец, а оттуда, "по августейший прием, в нарочито для он приготавливать изрядный дом, где определять он от двор стол, погреб и прочее всякий довольство". сподвижник в дипломатия великий петр, пятнадцать первый министр елисавета, бестужев быть разжаловать и ссылать за смелый мысль удалять племянник последний а граница, а престол упрочивать за екатерина.
       семидесятилетний, сильно исхудалый, с длинный седой борода и глубоко поставлять, острый глаз старик, входить с орлов в кабинет новый, напророчить он государыня, безмолвно у порог опускаться перед она на один колено.
       - Immobilis in mobili! - неколебимый среди смятенный! - дрогнуть голос, по-латыни, сказать екатерина, вновь прикалывать граф снимать с оно елисавета александровский звезда.
       - пресветлый, пресветлый! - произносить бестужев, старчески всхлипывать и костлявый рука ловить и целовать украшать его рука.
       - Semper idem! - всегда одинаковый! - продолжать екатерина, взять со стол цепь андрей первозванний и склонясь с она к бестужев.
       - чем возблагодарить? чем отслуживать? - восклицать, безнадежно махать рука и склонять голова, худенький, с жидкий косичка, старик.
       - возвращать вы чин, - произносить, приподымать граф, императрица, - с переименование вы в генерал-фельдмаршал, но то не ограничиваться... манифест о ваш невинность - она я доподлинно известный - быть обнародоваться беспродлительно... не государыня, покойный мой тетка, - бесстыдный нрав ваш завистник и клеветник во весь прошлое виновный...
       - великий! великий! спасительница, мать отечество титло присущий ты... я предлагать, вносить, объявлять...
       - э, батюшка, алексей петрович, много еще допрежде то поработать надо мы с ты во благо народ... садиться-ка, потолковать о ваш здоровье. сын ты маво показывать; вырастать... позвать, григорий григорьич, его высочество...
       орлов вводить белокурый, курносый, с миловидный лицо, робкий мальчик.
       - худенька, ох, худенька он у ты, матушка государыня! - произносить алексей петрович, разводить рука и пристально оглядывать робкий бледный ребенок.
       - что же, батюшка граф, он худой? дитя, как дитя...
       - худой, ох, худой и тонкогрудый! - ощупывать холодный, костистый палец шея и рука павел петрович, продолжать бестужев. - кто, позволять, у ты глядеть за он из лекарь-то, из лекарь?
       - фузадья и круз...
       - Des tumeur dans les parties glanduleuses... et puis cette paleur... о, поработать следовать, - воздух, приличный моцион... да я ничто, матушка! что ты! идти и ты, сударь, играть... вырастать молодец, былинка встрепыхнуться. а ухо, пресветлый, востро надо держать, востро... Que Dieu benit, ce delice de l'auguste mere, de l'Empire et de nous tous...
       - вы, батюшка алексей петрович, уж известный дар в медицина, - перебивать он не ожидать с этот сторона натиск екатерина, - бестужевский, сударь, капля ваш в мода везде входить, и я сам они с успех пользоваться. но в что видеть опасность сын?
       - худенька, матушка, худенька и в оспа, сказывать, еще не лежать, - продолжать, не спускать вострый, внимательный глаз с императрица, старый хитроумец бестужев.
      
       пятнадцатый июль на пелловский порог нева, в тридцать пять верста выше петербург, разбиваться барка с казенный хлеб. этот порог образовываться выступ крепкий известковый подводный камень, между деревня ивановский и большой петрушкин. против они, на левый берег нева, в тот время находиться принадлежать генерал иван иванович неплюев чухонский поселок пелл.
       - имя столица древний македония, месторождение александр великий, - сказать екатерина, при доклад олсуфьев о происшествие в пелла.
       - притом восхитительный местность, - замечать адам васильич, - скала, сметь докладывать, озеро и вековечный кругом лес: мы у иван иваныч не раз там охотиться, с григорий григорьич, на глухарь.
       - а что, григорий григорьич? - относиться екатерина, обертываться к орлов, бывший при доклад. - не худо бы и мы туда, при случай, вояж сделать для развлечение от городской шум и духота? взять фельдмаршал миних, елагин, граф строгонова...
       екатерина вспоминаться еще один лицо. она дослушивать бумага олсуфьев; решение ж о барка, затонуть в порог, откладывать до другой раз.
       - забава забава, - сказать она, - а дело этот место таков, что о он надо нарочито и крепко подумать.
       наутро к императрица быть позвать на особый совещание панин и владелец пелла, неплюй. в деревня по кексгольмский тракт выставлять усиленный смена лошадь.
       после обед, 25 июль, государыня отъезжать взглядывать на пелловский порог. господин свита быть предоставлять кстати поохотиться. путник прибывать к место до закат солнце. они ожидать чай в палатка, на берег нева. теплов и строгон стрелять ласточка на лет, и оба промахиваться. звук выстрел громко раздаваться в окрестность, весь оживлять, развеселять. садиться в катер и лодка и ездить осматривать фарватер с порог. обратно прибыль к берег при фонарь. в вид флотилия, пригорок, мимо пелла к лес проехать крытый, четверня, фургон. он провожать всадник.
       - вот и охота, - сказать панин, - утро кто хотеть на тетеревивать, а то и мишка какой в берлога застукивать не худо бы...
       сумерки сгущаться.
       путник идти к экипаж. неплюй рассказывать прошлое этот местность. миних делать предложение об отход порог, причем вспоминать молодой свой год, постройка ладожский канал, наезд на его работа великий петр.
       - что, готовый? - спрашивать панин екатерина.
       - готовый, у лесник...
       императрица оглянуться, отыскивать взгляд отставать бестужев.
       - господин, - обращаться она к свита, когда все, мимо поселок и барский, невзрачный и запустелый двор, подниматься вслед за она на пригорок, у окраина темный, дремучий лес, - иван иваныч мы не ждать и, без сомнение, извинять, коли не он, а мы быть у он хозяйничать. на берег не без сырость. мошка и комар. просить все откушать в роща.
       рог затрубить. все размещаться по экипаж. слуга и рейткнехт зажигать факел, садиться на конь. первый коляска двинуться. за она другой. длинный, сыпать искра поезд помчаться лесной, темный чаща на полный рысь.
       - да это не просто прелесть - сказочный! кортеж сильф и саламандра! - крикнуть кто-то граф строгон. - как отражаться свет на трава и на косматый дерево!..
       - все гном, в золотой хламида и в алмазный корона выползать из щель и будто встречать мы! - отвечать он голос из догонять он коляска. - помнить балет "Esprit follet"?
       - а туман, туман? точно друид в саван...
       кортеж выезжать к озеро, за он, между стена вековой, громадный ель, - на просторный зеленый лужайка. в ее глубина, под дерево, путник увидеть освещать разноцветный фонарик палатка. из-под откинуть дверь светиться уставлять посуда и яство стол. садиться ужинать.
       после ужин, оживлять анекдот миних и спор о духовидец елагин, теплов и строгонов, екатерина велеть подавать свой экипаж. бестужев садиться с она. панин поехать вперед. прочий оставаться на утро охотиться.
       возвращаться императрица другой, более краткий путь. огибать нева, карета поехать по песок шаг. ночь быть теплый, звездный. в раскрывать окно карета быть видный мелькать впереди по дорога огонь факельщик.
       - как вы полагать, граф, - спрашивать бестужев екатерина, - не хорошо ли, я все думать вот, отпускать принц иоанн, со весь его фамилия, обратно за граница?
       - нельзя, многомилостивый! на пропятие себя отдавать чужестранный, противный язык... да и пригождаться.
       - кто пригождаться?
       - да заточенник-то.
       - не понимать, алексей петрович.
       бестужев крякнуть в темнота. нева то исчезать за стена дерево, то опять сбоку развертываться белый, туманный пелена.
       - вот, матушка, глядеть, - сказать бестужев, склонясь к окно, - вон одинокий сосенка, край долина; стройный и раскидистый она, да сиротливый, один... а эвося, приглядываться, дружный, густой купочка сосна разрастаться. ну, то под сила и ветер, и всякий непогодь; а этот, ой как тяжело!
       - о что вы, граф?
       - да все о то же: ненадежный, в оспа еще не вылеживать! - продолжать, смотреть в окно, бестужев. - и ты, пресветлый, на старый за правда не сетовать. мера надо принимать...
       - какой мера?
       бестужев пожевать губа.
       - павел петрович-от, милостивый, давать бог, окрепнуть, вырастать... да все это токмо гадание... ну, а как, упасти господи случай, корень-то, древо твой, с такой слабый отросток, да пресекаться?
       - все в руца божий.
       - а вот выход-то и быть, и быть! - сказать, быстро, из-под кустоватый бровь, устремлять к она глаз, бестужев. - другой-то августейший отрасль, другой... о прочий фамилия он не говорить - он страстотерпец один.
       - вы доподлинно, алексей петрович, известно, - сказать екатерина, - я весь душа болеть о принц иоанна... забота советовать, снисхождение. но то один лишь слово. не слепой я, сам видеть. да что делать-то, вот задача. быть павел девочка, можно б быть подумать хоть бы и о соединение этот два отрасль, о брак...
       - брак возможный, - произносить бестужев, тихо поскребывать ноготь о сухой свой подбородок, - осуществлять! ты только отечество, оно покой жертвовать, тот захотеть...
       - как возможный?
       - и не такой из могила-то на свет божий, к помрачение гонитель, обращаться! мало месяц назад, - как бы кто-то грозить и глядеть в окно мчаться карета, сказать бестужев, - и я проживать сермяжный, посконный колодник, в горетовский курной ну, а теперь, всемилосердный, возблагодарить ты, еще померяться с враг-то... что глядеть, мол, рехнуться старый?.. ну-ка, брать мужество да, благословиться, всенародно и обвенчаться с бывший российский император, с иоанн третий антонович...
       - кто? я?! - восклицать екатерина, отшатываться в глубь карета.
       - да, богоподобный, ты, мудрый, не похожий на другой, - спокойно, с сложенный рука, глядеть на она, отвечать бестужев.
       - возможно ли? шутить, граф. год мой, отношение...
       - благословлять только господь, - набожно приподымать шляпа и перекреститься, продолжать граф, - год самодержец не знать, лизавета за петр второй, слияние ради, ведь сватать ж?.. а он быть всего тринадцать год... да и что же. вы, государыня, тридцать третий; принц иоанн двадцать два исполняться... на десять год; разница, соглашаться, не большой. решаться... сливаться два близкий, кровный линия. павел оставаться наследник... а на случай - господь вольный во весь - наготове быть и другой, любезный народ отпрыск...
       лошадь нестись. спутник молчать.
       "так вот что созревать в тайник твой смелый, непроницаемый, как морской бездна, душа! - думать екатерина. - я угадывать... в тишина ссылка ты обдумывать весь это, готовить. ужли ж из корысть, чтоб воскрешать только, усиливать этот новый, смелый до дерзость прожект прежний свой влияние, прежний фавор? посмотреть... хорошо ли, что я затевать?"
       чаща лес поредеть. передовой факельщик замедлять, останавливаться. карета поравняться с купа дерево. между они виднеться изба лесник. возле стоять экипаж панин, ямщик, лошадь и видеть у пелла фургон.
       - перемена почтовый, - сказать, подходить к дверца, панин.
       - казаться, посторонний, - произносить, оглянуться на фургон, екатерина. - узнавать?
       - по дело в питер какой-то; кормить лошадь.
       императрица с бестужев через сени входить в небольшой опрятный комната. с они встречаться выходить оттуда пожилой военный. за стол, перед свеча и тарелка жареный, сидеть длинноволосый, в темный кафтан, худой и бледнолицый юноша. он жадно, с торопливый удовольствие, есть, почти не замечать входить.
       екатерина, приседать с бестужев у дверь, несколько минута робко и пристально вглядываться в незнакомец, неряшливый и молча, крепкий выдающийся челюсть жевать вкусный кусок.
       - куда, сударь, изволить? - ласково спрашивать императрица.
       рассеянный, усталый и будто глядеть внутрь себя глаз проезжий тупо и дико уставляться в входить особа.
       - издалека ль ехать? - повторять екатерина.
       - вот... и... - заикаться и переставать жевать незнакомец, - опять взять... опять повезти... чуть не утопать на озеро, у морье... барка разбивать! в кексгольм держать, опять сюда тащутый...
       - куда же ваш путь?
       - а нешто я сведомый? - отвечать, сердито нахмуриться, юноша. - взять и повезти. новый, видно, царица потребовать на эко диво поглядеть. что они, владыка-то, - резко и громко засмеяться он, - что полгода, глядеть, и новый... и я велено звать гервасий, а не гришка, да не хотеть - а хотеть зваться феодосий... притом... бесплотный...
       - уходить, пьяный неуч, - шепнуть екатерина бестужев, - либо сущеглупый - я они смерть бояться.
       - вы же сам кто быть? - спрашивать незнакомец.
       - мы здешний помещик...
       - муж и жена?
       - верно сказать.
       юноша еще громко во весь горло захохотать и вдруг смолкать.
       - старенек муж-от ваш, - сказать он, злобно упираться глаз в бестужев, - горох бы ты стеречь или с огород воронье гонять... скрючиваться, скомсился, злюка, шептун...
       проговаривать это второпях, путаться, точно он прорвать, юноша опять осекаться и бешено, дико захохотать.
       - да уходить же, матушка! охмелеть он! - шепнуть, привставать, бестужев. - вишь как дерзостный, сквернословец, шатун...
       - так вы ехать от я? - вскрикивать, с искаженный лицо вскакивать, незнакомец. - скот, зверь, гарпия, колдун! кровь высасывать... жизнь вы, вертоград мой? злыдень, еретик, - кричать он, поддерживать себя за подбородок. - я креститель, слышать, дух иоанн... труба, тимпан, гудец... ха-ха! проклинать... шептун, скот! аз в мир альфа и омега, последний и первый... виват! виват!..
       - не мочь, не мочь! - сказать, бросаться к дверь, бестужев. - сила нет; сущеглупый ведь он... видеть, видеть!..
       екатерина выходить за он. подавать экипаж. факел освещать бледный, встревожить лицо.
       - что? - спрашивать вполголоса панин.
       - сверх всякий ожидание... невыносимый! - отвечать императрица.
       карета помчаться в тот же порядок. екатерина молчать. не отзываться и ее спутник. он сопеть нос и изредка фыркать, сердиться на панин, что тот не отвращать от монархиня столь неподходящий и лишать всякий аттенция встреча.
       - так худой? худенька? - вдруг обертываться к граф, спрашивать екатерина.
       - о что, матушка, изволить? - не понимать вопрос и склоняться к она, произносить бестужев.
       - так ненадежный мой сын? ненадежный?.. а знать ли, батюшка граф, кто мы с вы только что видеть?
       бестужев вздрагивать. в томить тоска предчувствие, забывать всякий этикет, он ухватывать жесткий, холодный рука рука императрица.
       - мы видеть бывший император иоанн антонович, - проговаривать екатерина, - из кексгольм нарочно он привозить... где ж правда? пятнадцать год вы, батюшка алексей петрович, при покойный императрица, держать кормило власть, и в ваш полный воля быть судьба принц... а теперь этот бедняк, нравственный больной, мертвец, вы, вы, - пощадить! - прочить я в жених... в муж...
       после пелловский свидание принц иоанн вновь отвозить в шлиссельбург. панин в такой вид подтверждать он пристав старый инструкция елисавета: "буде являться столь сильный для освобождение иванушка рука, что спасаться быть не мочный, то арестант безымянный - умерщвлять, а живой - никто в рука не давать".
       - как же с он долее быть, ваш величество? - спрашивать панин екатерина, отсылать это подтверждение.
       - мой мнение: из рука не выпускать, - отвечать императрица, - надо он постригать и отвозить в не весьма отдалять монастырь, где сторонний богомолье мало или вовсе нет, - в муромский лес, в вологда или в кол... впрочем, о сей материя мы еще поговорить...
      
    XXVII. у новый фаворит, в шаболовка
       осень и часть зима 1762 год мирович проводить с полк в окрестности москва. к начало 1763 год полк выступать на стоянка к граница польша, в раскольничий слобода черниговский губерния. свидание с сестра не приносить мирович утешение. помогать они он не мочь, так как и сам едва перебиваться в тяжелый бедность. в полк тоже он не везти. молва о прошлое мирович, о самовольный отлучка из шавель и о передряга с его арест и допрос в кронштадт, от который он спасаться лишь протекция важный патрон, все-таки сильно вредить он служба. начальство на он коситься. товарищ-фрунтовик, от праздно-кутежный компания который он теперь держаться в сторона, относиться к он холодно или презрительно-враждебно. он вспоминать недавний свой положение в число штабной кенигсбергский губернатор петр панин и, замыкаться в себя, в неисходный тоска, тянуть лямка караулов, пеший переход по глухой, занести снег деревушка, учение, опять караулов и новый переход.
       средина февраль заставать мирович в черниговский наместничество, в раскольничий слобода добрянка. полк быть располагать в она и возле на винтер-квартира, а он, с команда, посылать к днепр, в слобода радуль. здесь, принимать фураж, он проваливаться на подтаивать лед, схватывать горячка и пролеживать у соседний мельник-слобожанин до начало апрель. вставать от болезнь не похожий на себя - страшно исхудалый, слабый, раздражительный и злой на все и на все. его выздоровление совпадать с возврат на украина тепло и весна.
       яркий луч южный солнце вызывать мирович на завалинка. он давно слышать в низенький тесный изба крик прилетный гусь, журавль, возглас чайка, шум и журчание всюду бежать ручей. он неудержимо манить дохнуть свежий, гулкий в этот шум и гам, струя вешний воздух. он выходить, взглядывать...
       с береговой круча, со двор мельник, вдруг перед он открываться безбрежный, с лес в вид темный остров, голубой, затапливать окрестность днепр. правее - белеть где-то церковь, левее - через сероглинистый яр, на высокий бугор, с красный крыша, виднеться большой помещичий дом. весь он потопать в сад. сад сбегать и по взгорье к речной затон. "родина, милый родина, - заплакать от радость мирович. - вот где истинный счастие, рай! вот где врачевание сердце, разбивать в душный городской вертеп! боже! недаром я стремиться к достояние предок, недаром во сон и наяву мой душа виднеться родные, привольный дол, холм, тихий сад. там - скопить в большой город не человек, а зверь; здесь - простой, земля пахать селянин исполнять завет бог, природа..."
       оправиться, но еще все слабый, мирович начинать спускаться к река, сидеть у днепр и однажды от берег зайти в помещичий сад. имя владелец он называть, но он, в болезненный равнодушие и рассеянность, не обращать на то внимание. помнить он только, что речь идти об опальный вельможа, никуда не выезжать и целый день, с книга или газета, лежать на диван в свой кабинет. сад окидываться зелень. вишня и яблоня пышно цвести. пчела гудеть на ива и черемуха. кукушка отзываться в ракитник. дятел звонко щелкать в дупло оголять, корявый дуб.
       приглядываться к каждый окидывать первый зелень куст, к каждый вырыть у корень и на лужайка свежий норка, к букашка, цветок, мирович проходить один аллея другой. тепло быть, как в май, напоить запах чабрец воздух не шелохнуться. кое-где виднеться беседка, грот, мост. под огромный, еще безлистый осокорь, на скамья у обелиск из бледно-зеленый, местный гранит, в старый треугол, с звезда на епанча, сидеть, сгорбиться, с книга, изжелтый-смуглый, задумчивый военный. мирович приподымать шляпа, хотеть проходить мимо и чуть не упасть: перед он быть генерал-адъютант покойный император, бывший "голубица мир" берлинский ковчег, андрей васильич гудович. он молча стоять несколько минута.
       - так вы тот самый, тот самый, что тогда? - разглядеть он и заторопиться, сквозь слеза, спрашивать андрей васильич.
       они разговориться. и сколько быть говорить! много неделя пробыть после то мирович в радуль и каждый день ходить на прогулка от мельник к днепр и в цвести, покрываться пышный убор сад. здесь он еще раз или два встречаться с гудович. и хотя ссыльный, недавно могучий вельможа держать себя с он, как и со все, холодно и строго, но, беседовать с случайный гость о переживать памятный день и соображать его поведение в роковой время, не утерпеть и поведывать он кое-что, долетать к он в радуль.
       от он мирович узнавать подробность о дело хрущов и два гурьев, приговаривать к казнь, публично ошельмовывать и сосланный в камчатка за намерение освобождать принц иоанн. "пора-де вспомнить, - говорить этот смельчак, - что быть фамилия царь иван алексеевич; пора узнавать, где содержаться иванушка; не пойти в караул, пока он не вызволять". здесь же услышать мирович и о недавний опала, о сложение сан и о предполагать ссылка в корельский монастырь ростовский митрополит арсения мацеевич. государыня, узнавать о провинность арсения, отвечать на предстательство о он бестужев: "прежде, сударь, без всякий церемония и не по столь важный дело преосвященный голова секиваться". а провиниться владыко не столько протест против отобрание монастырский крестьянин, сколько то, что говорить свой ближний: "надлежать быть на престол не государыня, а принц иоанн... государыня не природный и не твердый в вера". еще же пророчить арсений, что быть в россия царить два юноша, павел да иоанн, и что они выгонять из европа турок и взять греция и царьград. "и уж хорошо бы, - сказывать арсений, - сударыня вступать в брак с иоанн антонович: она с он не в близкий родство, в шестой колено; не сменять же царский отпрыск на поддержка картежник и мот, вроде григорий орлов".
       - как, на орлов? - обомлевать, спрашивать мирович.
       - поехать, все узнавать, - спохватываться и оглядываться, на прощание с он сказать владелец радуль.
       в конец май мирович отправляться проведывать сестра. от полк же, кстати, встречаться жалоба по фуражный дело к гетман, бывший со двор в москва. мирович давать инструкция, рапорт и прогон, и он уезжать.
       один мысль засаживаться в его голова, неотвязно нашептывать он, манить он. он все думать, соображать и теряться в догадка. уже по путь к москва заслышать он сперва робкий, потом много ясный намек на затея бывший канцлер - в угода орлов - устраивать замужество государыня с григорий орлов. в москва же, куда он ни заходить, к сестра, к знакомый, в трактир, только и быть речь, что о новый прожект "седой, нераскаянный лисица" - бестужева. говорить, что государыня с орлов съезжать в ростовский воскресенский монастырь, к перенос мощь святой димитрий, и что без они граф бестужев составлять всеподданнейший адрес за подпись высокий духовенство и генералитет о то, чтобы ее величество выходить за принц иоанн, а буде не угодно, то, по пример предок, бывший российский царь, избирать бы она в супруга кто-либо из свой верноподданный. но встречаться преграда.
       первый помощник и недавний друг орлов, федор хитрово, как верный патриот, подбирать партия недовольный. в союзник с он становиться оба рославлев, пассекать, ласунский, за они баскак и барятинский - слово, чуть не весь главный вожак и "партизан" бывший переворот.
       - григорий орлов глупый, - толковать в москва, - и много все строить брат его, дубина алексей, да старый черт бестужев; но все мочь случаться, - один надежда на панин.
       "вот случай, - подумать мирович, - другой не быть, орлов... посетитель дрезденша, и я с он быть во день оны близкий, даже обыгрывать он на бильярд... ничтожный, безвестный офицеришка готовиться восходить на такой ступень... попробовать разве, попытать? или и он - к дьявол, хорошо не трогать?.."
       бродить без цель, без мысль по москва, он опять невольно вспомнить об орлов, расспрашивать кое-кто, собирать нужный сведение и отправляться к он на шаболовка.
       пышный, хлебосольный и всюду уже греметь дом граф григорий григорьевич быть на фронтон украшать лепной герб, с надпись: "Fortitudine et constantia". москва, знать хоромы старый знать: шереметевой и нарышкин на воздвиженка, трубецкой - на покровка, куракин - на басманный и салтыков - на дмитровка, ездить теперь, с рабский решпект, на поклон, на недавно глухой, мещански пустынный шаболовка, где новопожалованный "граф римский империя" на беговой дрожки объезжать рысак или платок в слуховой окно гонять голубь. над улица и сад кружиться стая дорогой турман: двуплекий, сероплекий, полвопегий, с подпалина и без подпалина, ногатый, мохнатый и всякий. голубиный потеха граф сменяться медвежий либо волчий травля, травля - кулачный бой, а бой - чтение издание жоконда, древний писатель о сельский хозяйство или исполнение во дворец нежный менуэт и гавот.
       мирович заставать орлов за бритье, в халат. докладывать о себя, он входить сурово, поклониться с достоинство.
       - а! дивно победный пятерка! - вскрикивать по старина григорий орлов. - вот не ожидать. извинять, братец, что так принимать. сам любить бриться... садиться. торопиться к прием. но говорить: просьбишка, чай, какой? деньги? да что похудеть? больной быть? а?.. вот как! жаль, жаль...
       мирович прямо приступать к дело: в краткий слово рассказывать о свой прошлое, о случай с предок и с низкий поклон становиться просить орлов о содействие к возврат он и сестра хотя часть неправильно конфисковать имение бабки.
       - ты я извинять, - кончать брить щека и заниматься подбородок, сказать граф григорий, - это другой, братец, петь, а не я. я - стреляный волк. ну, что плести тут хоть бы о предок? и какой, так-таки сказать по совесть, резон, чтоб отдавать ты вон когда, еще при первый петр, отписывать маетность твой дед? из какой, например, благо? не сердиться, слушать и с толком, смирнехонький рассудить. садиться, не вскакивать... ведь поместье тот, чай, тогда еще пожаловать в другой рука, а там, смотреть, переходить и в третий.
       - верно говорить, ваш сиятельство... - с досада, поборай в себя желчь, отвечать мирович. - но все же во власть монархиня исследовать, узнавать корень истина и возвращать внук неправильно отнимать, а нынешний владелец тот имение ублаготворять что иной...
       - да из-за что, разбирать ты? - сказать, отводить бритва и взглядывать на гость через зеркало, орлов. - для каждый милость нужный причина, отличие, правый...
       злость взять мирович. "так вот он, любимец фортуна, - думаться он, - в золото по горло сидеть, вымывать, выхоливать, сытый, опрыскивать духи. один, вон, белье какой... с кружево, сквозить... а мы-то каково? удаваться бы мой тогдашний умысел, быть бы я на твой место. ишь как теперь поглядывать бесстыжий, смелый глаз".
       - услуга и мой право, ваш графский сиятельство, - сказать он, пересиливать обида и гнев, - в действительность, видно, не примечать...
       - какой услуга? это любопытный, voyons...
       граф нагибаться к зеркало, пробривать место вокруг темный пушистый родинка на левый румяный щека.
       - известно вы, граф, с перфильев в тот последний день, перед предприятие, я, по ваш указание, играть в карта... изволить вспомнить, какой выходить авантаж...
       - ах ты, потешный! да ты же, припоминать, быть тогда в выигрыш и весь он ремизить - пять робберт, помнить, девятка опять же, все бубен у ты... ну! один мах заграбастывать, чуть не сорвать у амбахарш весь банк...
       мирович с холодный злоба улыбаться.
       - быть тогда и другой, более важный причина, - мрачно сказать он, - да вы не поверять... сказать: вымышленный, с расчет...
       - говорить, братец, слушать, - искоса взглядывать на он и опять начинать бриться, произносить орлов.
       мирович просветлеть и, точно перерождаться, становиться в необычайный, напыщенный поза.
       - я быть спаситель государыня, в число прочий... я главный оказывать услуга... облегчать она престол! - проговаривать он, окидывать гордый, подавлять взор орлов.
       - как, что? - спрашивать и заикаться орлов.
       мирович подробно рассказывать о случай с колесо в коляска государыня, при ее уход из петергоф.
       орлов так и покатиться со смех.
       - ай да козырь-хохол! молодец! - вскрикивать он, бросать бритва, махать рука и заливаться на весь лад. - вот так одалживать, придумывать! все, молодчина, весь льстец, искатель фавор разбивать в пух, заткнуть за пояс... никто так не находиться, - весь!.. так ты трон обязанный? ты? ну, клясться, это стоять, по честь стоять... ха-ха...
       - но позволять, граф, - с краска стыд и оскорбление перебивать он мирович, - вы вправе отвергать, пренебрегать, но я истина сказать... издевка обидный... черт! мочь осведомляться у свой братец или у господин бибиков - они, если не видеть, то слышать... как я тогда...
       - ой, пощадить, пощадить! - восклицать, кататься по софа, григорий орлов (его звонкий, раскатистый смех, далеко разноситься по комната). - изволить, наводить справка... беспременно наводить... ха-ха! и семь мудрец то не придумывать... ой, убивать, разодолжать...
       - разумеется, что вы стоить учинять дознание, расследовать! - сказать степенно мирович. - на бумага все объясняться, как и что-с, хоть бы и насчет отнимать имение мой предок...
       - ах вы, хохол, архивный семя! - произносить, вставать, григорий орлов, и мирович замечать неприятный, общий брат, нагло-решительный выражение его красивый, как он выражаться в ум, "бесстыжий" глаз. - весь-то вы, извинять, с челобитье да с попрошайство! нет то, чтоб терпеливо трудиться, смирнехонький ждать, служить. все-то твой соотчич измышлять да подводить... ну, становиться мы, из-за ты, рыться в древний ваш, хохлатский шпаргал, бумага? - сказать, посмотреть в сторона и думать уж о другой, орлов. - и мочь ли быть, чтоб в боз почивать великий петр так неправильно решать дело твой дед?
       - честь уверять, честь! - возвышать голос мирович, чувствовать, как слеза подступать к его горло. - и не о себя токмо просить... у я, граф, сестра-девица проживать в убожество... а мой предок быть из первый на украина, служить вера и страдание принимать за родина и за ее право...
       - хорошо, - небрежно отвечать граф григорий, даже не совсем расслышать последний слово гость, - увидеть гетман; наведываться - поговорить с он, попросить...
       "ужели опять к он идти? - рассуждать мирович, кончать поручение, давать он от полк. - дьявол! что толк?.. становиться снова издеваться зазнаваться бильярдщик да трактирный мот... где он, с этакий хоть бы вышина, разглядеть горе да бедность другой? правда о он сказать мученик, архиепископ арсений: "не его честь и рыло затевать дело".
       срок командировка истекать. надо быть возвращаться к полк. весна и лето в тот время стоять холодный. дуть северный ветер, и каждый день идти дождь. но москва веселиться.
       народный гульбище в апрель и в май быть оживленный. под новинский какой-то силач швед вызываться помериться в единоборство с русский. все стремиться туда.
       с возврат государыня от богомолье на московский улица и площадь, при барабанный бой, быть опубликовывать "манифест о молчание". тетрадка "московский ведомость" от четвертый июнь, с этот манифест, зачитываться нарасхват. в он воспрещаться всякий толки "развращать нрав, праздный человек", "кой дерзкий ухищрение, - всюду порицать правительство и весь нарушимый, гражданский право", развращать и другой "слабоумный и падкий на вредный болтовня человек".
       прочитывать этот публикация, мирович окончательно раздумывать идти к орлов.
       "ну он к бес! - размышлять он. - еще счесть опасный, притязательный критикан, недовольный судьба, хулитель государственный мера. новый фаворит, орлов, отвертываться, пренебрегать... не вспомнить ли старый?.. разумовский - земляк и когда-то, при покойный царица, благоволить ко весь наш и ко я..."
      
    XXVIII. у разумовский, на покровка
       в воскресение, восьмой июнь, мирович пойти к граф алексей григорьевич разумовский. погода быть, как и весь тот день, пасмурный, невеселый. то смолкать, то опять моросить дождь.
       разумовский, с приезд со двор в москва, жить в свой дом на покровка, рядом с церковь воскресение в бараш, купол который с тот пора, в память венчание в она царица елисавета с граф, украшать золотой корона. иконостас этот церковь перевозить впоследствии в почеп.
       мирович приодеться, даже завиваться в цирульня и пойти к обедня на покровка. он располагать подходить к граф в церковь, где алексей григорьевич любить пленять москвич лор собственный певчий и где он сам, бархатный-певучий, звонкий, несколько в нос голос читать апостол. у обедня граф не быть. мирович сказать, что он простуживаться на придворный охота, быть не совсем здоровый и около неделя не выходить из дом.
       мирович, на всякий случай, решаться зайти в графский хоромы и велеть о себя докладывать. сверх ожидание, он не заставлять долго ждать с ответ.
       - пожаловать, - тихо, с улыбка и южный акцент сказать степенный, заливать в золото галун, неслышно двигаться по ковер украинец-камердинер, по знак швейцар показывать гость дорога вверх, по разубирать цветок лестница.
       "увидеть прежний всесильный, бывший в такой высокий случай человек! - думать мирович, подходить к кабинет разумовский. - он стараться быть патрон не только мой, но и мой семья. не забывать когда-то алексей григорьевич земляк-малоросс, хоть и выходить из чернь, из лемешовский пастух".
       прошлое, далеко улетать время мгновенно вставать, оживать в мысль мирович. он вспомнить свой приезд с покойный отец, на вол, в петербург, прием в аничковый сад у граф, плясание "трепак" и пение хвалебный кант перед императрица елисавета, определение в кадет, игра на театр в гостилица, встреча с пчелкина и многое, теперь минувший навсегда.
       сильно похудеть и осунуться, но все еще замечательно красивый, разумовский не сразу узнавать мирович, когда тот, вводить камердинер, становиться у порог и почтительно, "с решпект" отвешивать он низкий поклон. граф сидеть с книга у камин. он быть в белый, вязаный колпак поверх серебриться, ненапудренный волос и в светло-голубой, на серый мерлушка, бархатный халат, со звезда на грудь.
       - а, земляча! постоять!.. мирович, кажется?.. он? так и быть, вот не ожидать! - взглядеться в гость и улыбаться карий, с краснинка, ласковый глаз, сказать алексей григорьевич. - откуда бог приносить?
       мирович объяснять.
       - так не с рубеж, не с переяслав? гей-гей! шкода ж, братик; поесть там без мы весь вареник, галушка и шулик... садиться, сердце, вот так... что хмурый становиться? только постоять, прежде побожиться: не ехать домой на вол?
       - не ехать...
       - а собака мохнатый, серко, - живой?
       мирович быть не до шутка.
       - удостоять, ваш графский сиятельство, выслушивать партикулярный, - сказать он дрогнуть голос.
       разумовский подымать бровь, опускать на колено книга и все еще не покидать улыбка. он также вспоминаться иной, более счастливый год, время елисавета - время его сказочный, беспримерный "случай" - улетать значение, сила, общий зависть и общий раболепный почет.
       - ужели ж, голубчик, дело? и так-таки именно до я? - спрашивать разумовский.
       - коли дозволять, персонально к ваш честь.
       - не верить, убивать бог, не верить, - произносить, покачать голова, граф, - забывать я, вовсе обходить; отписывать в инвалид. да кто я что мочь быть ныне полезный? весь новенький пойти, да какой! спереди блаженный муж, а сзади - всякий шаташась языци... так-то, земляча! оно и дело: не все большой под образ сидеть. чуж пивень весело петь, а на наш типун нападывать - спать, сучить сын, аж потеть...
       мирович собираться с мысль.
       "все он рассказывать, - подумать он, - попросить его совет. хитрый он и тонкий; наставлять, как следовать, указывать теперь откровенно, где и кто просить".
       - не отказывать, век бог заставлять молить, - сказать мирович, - вы же первый когда-то мы помогать - определять я в корпус! открывать жизнь путь...
       - да изволить, изволить, охотно, - в что дело? - вздыхать и подвигаться с кресло, произносить разумовский. - сегодня я никто к себя не ждать... при двор, братец, куртаг, толкотня, суета; я репортоваться хворый; каторжный лихоманка, иродов дочь, так уцепляться, что не открещиваться. сюда, близко, к камин, вот так; я все зябнуть да, видеть, вот чем душа отводить на одиночество, - прибавлять, указывать на кожаный фолиант, разумовский, - выходить весь букинист, весь книжный лари, на никольская, быть у козырев, романчинцов и у анохов, у семен николаевич кольчугин, нигде не находить. да уж ферапонтов, от спасский мост, присылать намедни два редкий, старый киевский печать, книга. давно, они искать, и цена они нет. видеть - читать: пролог маргарит... каков литера?..
       - маргарит? - произносить, невольно вздрагивать и изменяться в лицо, мирович.
       - а что? и ты до они охотник?
       - да так-с, извинять... я слышать, я знать этот книга.
       - откуда ж ты она знать? где видеть? книга редкий...
       - в шлиссельбургский крепость, - сказать мирович. - заключенный принц, иоанн антонович, она читать и сказывать о она...
       - принц иоанн? в шлиссельбургский крепость? где же ты и как видеть он?
       - необычный и нежданный случай, мимолетно, на миг...
       - свой глаз видеть?
       - свой...
       - рассказывать, голубчик, рассказывать: это любопытный.
       мирович сообщать о встреча с узник. разумовский внимательно он выслушивать, задумываться и, снимать колпак, набожно перекрещиваться.
       - не приводиться я видеть несчастный, - сказать он, - а ты знать, в какой я быть почет: мочь бы! боже! неисповедимый путь промысел твой... что ни первый в свет человек - низвергаться с высота, а последний, глядеть, возноситься, восходить... и все то недаром, братец, не попусту...
       - извинять, ваш сиятельство, - как бы что-то вспомнить, произносить мирович, - после тот экстраординарный и почти чудо ниспосылать встреча я более не удаваться видеть принц. знать только, он перед переворот привозить в петербург, на дача гудович. где он теперь находиться?
       - все там же, в шлиссельбург, - отвечать, отвертываться и махнуть рука, алексей григорьевич, - впрочем, врать, вывозить он тогда лето, после петербург, еще в кексгольм.
       - для что?
       разумовский помолчать.
       - да ты не проговариваться? - спрашивать он.
       - помиловать, и то, что я передавать сейчас, - вы только открывать.
       - сказывать, нынешний государыня пожелать он видеть, - отвечать, оглядываться, граф, - и то рандеву быть устраивать как бы ненароком.
       - и это верный? ее величество точно видеть принц? - спрашивать мирович.
       - как ты видеть, - с недовольство, сумрачно отвечать разумовский, - весь неподобный затея и колобродство искатель невозможный! не сидеться они. чесаться палец... стряпать дерзостный конъюнктура, перемена, ака бы в польза невозвратный умирать, а поистине - в свой только польза... ненасытный, наглый себялюбец и слепец! докапываться прошлый пример, пытать, искать... да рука короткий... теперь, впрочем, слышно, склонять принц принимать монашество, духовный чин - и он согласный... и хотя страшиться святой дух - хотеть быть митрополит... так ты видеть принц, и он, читать маргарит, применять к себя сказание о креститель иоанна?
       - применять.
       - загадочный и непостижимый знамение... да! чудный, поучительный и, как бы оцт и желчь, горький смысл пропитывать весь этот книга маргарит - о ненасытный в помысел и алчба жена... слушать, братец, оказывать я один маленький услуга...
       - приказывать, граф.
       - ты в оны день в корпус хорошо списывать нота, - сказать граф, - и нашивать я в презент копия, с хитроузорочный виньет... так вот что... ну-ка, искусник, приседать да и списывать у я тут, на особый бумажка, вот этот самый слово об иродиада, что, как ты говорить, повторять принц, и вообще о злой жена. я и сам быть горазд списывать; но ослабнуть зрение и рука что-то - видно, от хвороба - не слушаться, дрожать. вон в этот горница столик, а возле он - видеть? - на стенной этажерочка бумага и чернильница. пока светло, прилаживаться там, сердце, у окно и списывать... завтра с почта я посылать один благоприятель в питер... только стоять, одначе... куда же ты? погодить!.. и я-то хороший! давать ты комиссия, а о твой персональный дело, прощать, ты и не спрашивать... ну, что? чай, все о тот же предковский дело? ужли не забывать?
       - как забывать? помогать, ваш сиятельство, являть божеский милость.
       мирович поклониться.
       - совсем без средство, - сказать он, - тяжелый, ох, тяжелый нищета, когда знать, как жить и благополучный другой, ничтожный человек...
       - да что же я, братик, поделать? сам видеть - мы, прежний, разве у дело?.. хлопотать, искать у новый. они в сила: все в их рука.
       - помиловать, граф, один ваш слово, намек...
       - миновать, серденько, говорить ты, миновать... быть у мокей лакей - ныне ж мокей... сам становиться себя лакей...
       - шутить, граф, и притом - кто же просить?
       - идти к главное - к григорий григорьевич орлов: лично не знать ты - постараться через его братец находить к он доступ...
       - быть уж у он.
       - и что ж он?
       - не токмо отвергать, пренебрегать за особый, невымышленный, первый ранг услуга. сказать ли весь истина?
       мирович подробно рассказывать разумовский о знакомство с орлов и с его сообщник у дрезденша ("что теперь я молчать!" - думать он); сообщать об игра с наблюдать за они перфильев и о случай с колесо государынин коляска.
       - да вы, думать, что я врать, врать? - задыхаться, бледный губа повторять мирович. - ну, сказать, можно ли это выдумывать? быть живой свидетель, они можно спрашивать... ужли отрекаться?..
       - человеческий гордыня - арарат гора вышина! - презрительно сказать, покачать голова, разумовский. - только ни один ковчег истинный людской счастие еще не приставать к этот гора, не спасаться.
       - так как же после такой афронт? - продолжать мирович. - идти ли к граф григорий григорьевич? а особливо, когда все в город толковать о новый, сверх обычный почесть, кой он ожидать...
       - какой, сударь, такой еще почесть? - поморщиться, спрашивать граф.
       - да о брак? ужели не слышать?.. по пример, извинять, ваш сиятельство...
       - о брак? - произносить, вдруг выпрямляться, разумовский. - о брак? так и ты слышать? из решпект и должный аттенция к граф григорий григорьевич я бы умалчивать, но уповательно... нонешний...
       алексей григорьевич не договаривать. в кабинет торопливо входить тот же степенный, заливать в золото галун и неслышно двигаться по ковер, украинец-камердинер.
       - кто? кто? - спрашивать, не расслышать его, разумовский.
       - его сиятельство, господин канцлер, граф михайло ларионыч воронцов.
       разумовский удивленно посмотреть на дверь, потом на мирович.
       - странно... сколько время не вспоминать, не жаловать... просить, да извиняться, что, по хвороба, в халат - в дезабилье.
       слуга хотеть идти.
       - нет, стоять... а ты, голубчик, - обращаться граф алексей к мирович, - все-таки вот ты этот самый книга, взять она и приседать вон там... или нет, хорошо у мой мажордом, на антресоли, - там быть спокойно. пока принимать канцлер, не отказывать, быть ласковый, снимать копийку с отмечать. согласный?
       - охотно-с.
       слуга проводить мирович ко вход на антресоль и поспешить в приемная.
       разумовский помешать в камин, взять со стол книга "пролог" и, усаживаться опять в кресло, развертывать она на колено. "что значить этот нечаянный и, очевидно, не без цель визит? - раздумывать он. - в пароксизм лежать, не наведываться, а теперь... странно..."
       проходить несколько минута тревожный, тяжелый ожидание.
       в портретный, потом в бильярдная, наконец - в смежный, цветочный гостиная послышаться звук знакомый, тяжелый, с перевалка, шаг. входить с портфель под мышка, в полный форма и при орден, воронцов.
       - что обязанный я, михайло ларионыч? - спрашивать разумовский, чуть приподниматься в кресло навстречу канцлер. - извинять, ваш сиятельство, как видеть изволить, вовсе недомогать - старость, недуг подходить.
       - э, батюшка граф, алексей григорьич, - сказать, склонять с порог курчавый, с большой покатый лоб голова и расставить рука, воронцов, - весь бы мы быть столь немощный старик-инвалид, как вы.
       - милость просить, - произносить, указывать он возле себя кресло, разумовский.
       - никто нет поблизости? - спрашивать, оглядываться и садиться, канцлер. - мочь говорить по тайность?
       - мочь. в что дело суть?
       - негоция первый важность, и вы, граф, изготавливаться услышать и, через мой посредство, давать ее величество должный и откровенный ответ.
       - я-то? - уныло, упавший голос, проговаривать разумовский. - ну, куда, для такой негоция я годиться, отпетый, сила лишенный отшельник?.. вот книга лишь священный питаться, грешный душа упражнять поучение, житие угодник.
       - государыня, всемилостивый наш монархиня приказывать я соизволять, - продолжать воронцов, - изготавливать и вы по тайность показывать вот этот прожект указ... (он заглядывать в портфель, потянуть быть оттуда и опять там оставлять заготавливать бумага.) в указ, государь мой, изображать, что, в память и в дань высокий благоговение к почивать в боз благодетельница - тетка свой, императрица елисавета-петровна, государыня признавать за благо вы, сиятельный граф, гласно и всенародный, как законно, хотя бы и втайне венчать супруг покойный монархиня давать титул высочество...
       - что вы, что, - как бы в ужас, замахать рука, сказать разумовский, - как мочь вы это говорить? ну, дерзать ли? мой бог! да ужели не находиться, кто б решаться в то перечить ее величество?
       - я первый, коли прощать, возражать, - сказать, склоняться, канцлер.
       - а еще кто, еще?
       - и никита иваныч за я излагать резон.
       - благодарение бог и вы с никита иваныч! - приподымать колпак и смиренно перекреститься, сказать разумовский. - спасибо... доподлинно вы угадывать мой чувство и мысль...
       - но всемилостивый государыня наш, - продолжать канцлер, - через я неуклонно и во всякий случай к то ж решать вы передавать еще один, нарочитый важность, просьба.
       - какой?
       - в иностранный курант и в секретный отписка резидент давно пускать ведомость, будто бы у вы, граф алексей григорьич, храниться доподлинный, за должный скрепа, документ о брак ваш с покойный императрица. а посему ее величество, как в вы интересоваться, поручать вы сообщать, чтобы вы не отказывать вручать я тот отменный важность свидетельство, для начертание, на сообщать вы обжект, законный и для все очевидный о тот высокий титул указ.
       - документ, государь мой? - заторопиться, несмелый голос спрашивать разумовский. - свидетельство о брак мой ее величество нужный?
       - так точно.
       - дозволять же, - помолчать, продолжать граф алексей григорьич, - не отказывать прежде и я сам просматривать оный, составлять вы, набросок указ.
       воронцов почтительно подавать он бумага, разумовский просматривать она, возвращать и, полагать книга на камин, вставать с кресло. он медленно подходить к шкаф, доставать из он оковывать серебро, черный дерево ларец, снимать с шея ключ и вынимать из потайной ящик сверток обвивать розовый атлас бумага. развертывать сверток, он оболочка его бережно спрятать на место, а бумага, подходить к окно, начинать читать с глубокий, благоговейный внимание. воронцов не спускать с он глаз...
       "понимать ли, ужели все сразу понимать?" - думаться михаил ларионыч.
       просматривать бумага, разумовский они поцеловать, взглядывать на образ и, возвратиться к воронцов, опираться о выступ камин. в лицо алексей григорьевич изображаться неподдельный, сильный душевный волнение; глаз быть влажный от слеза. он с минута постоять, глядеть в камин, вздыхать и, перекрещиваться, молча бросать сверток в огонь.
       - я, ваш сиятельство, - сказать он, садиться, - завсегда быть ничто много, только верный раб покойный наш государыня, елисавета-петровна, осыпать и я свой благодеяние превыше заслуга.
       канцлер поклониться.
       - и никогда я, граф, - слышать ли? - продолжать разумовский, - никогда не забывать, из какой доля и на какой стезя возводить я наш монархиня. обожать она - как сердобольный мать, поклоняться она - как благодетельница миллион, и отнюдь в помысел не дерзать лично сближаться с августейший ее царственный величие...
       воронцов сидеть, как на иголка. весь видеть и слышать превосходить его ожидание, казаться он сказочный, несбыточный сон.
       - и верить, батюшка михайло ларионыч, - смигивать слеза и схватывать он за рука, сказать былой "лемешовский пастух", - верить я, простой, нехитрый хохол, и не счесть за ложь и притворство... горе великий, государь мой, гора мелкий случайный человек в слепой, преходящий фавор посягать на столь смелый, гибельный мечта... а если б то именно, о что вы говорить, некогда и быть, то я отнюдь не питать бы дерзкий и безумный суетность признавать случай - говорить о то прямо, - мочь только омрачать, а отнюдь не приумножать слава покойный государыня - общий наш благодетельница.
       - понимать вы, граф, и, дивиться вы, душевно поздравлять! - сказать, вставать и радоваться успех поручение, воронцов.
       - теперь вы убеждаться, сударь, - отвечать, вставать в свой черед, разумовский, - убеждаться, что отныне нет у я никакой документ... докладывать же о то ее величество - да продлять она, дар обильный, свой благоволение и относительно я, верный свой раб... а о то, что сжигать, быть знать токмо мой сердце... пусть человек врать, что они взбредать на мысль; пусть дерзновенный, - понимать ли я, граф? - пусть, в ненасытный алчность, простирать свой надежда к опасный, мнимый величие... мы с вы как истинный патриот, как верный отечество слуга, не должный быть причина их толк и пересуд...
       воронцов откланиваться. его карета быстро загреметь по покровка и далее ко дворец.
       доклад его о поездка к разумовский быть принимать отменно ласково. при доклад быть и григорий орлов.
       - мы понимать друг друг с алексей григорьевич, - сказать при это екатерина, - тайный брак покойный тетка с граф никогда не быть... признаваться, праздный шепот об это быть я всегда противный. и недаром почтенный граф от разумник происходить - сам догадываться я в столь щекотливый факция предупреждать. иной от прирожденный весь малороссиянин самоотверженность я ожидать и не мочь.
       орлов, как говорить потом разумовский, выходить из кабинет государыня бледный, сильно смущенный и с заплаканный глаз.
      
       не скоро, по отъезд канцлер, приходить в себя разумовский.
       он, свешивать голова, неподвижно глядеть с кресло в тихо мерцать камин. мысль его быть далеко: перед он рисоваться подмосковный слобода александровская; он сам, молодой, статный певчий алеша, ходить в хоровод сенной девушка, а об рука с он голубоглазый, с русый пышный коса, красавица, царевна елизавета петровна; далее --гостилица и аничков дом, свидетель столько год счастие, общий поклонение и почет...
       алексей григорьевич вставать, отирать глаз, спрятать ларец и тут только вспомнить об офицер, посылать на антресоль для списывание копия из книга маргарит. он позвонить слуга. мирович снова входить в кабинет.
       - ну, что, земляча, списывать? - спрашивать, ласково улыбаться, разумовский.
       - готовый.
       - спасибо, садиться, говорить. так как же, друж?.. ждать помощь, совет?
       - не отказывать, ваш сиятельство, замолвить слово свой братец, гетман.
       - брат! не туда метить. не тот теперь мы оба сила. миновать, повторять, отживать... а вот что ты сказать. и ты, сердце, я послушать... поехать на родина, да чем скоро, тем хорошо. брать отпуск, а то и вовсе абшид от служба. коли быть у ты приятель, родич ли, чужой, лишь бы добрый человек, - все бросать и гайд до дом... эй, хлопкий, послушать я... ехать... быть на родина, донце, приятель?
       - быть.
       - кто?
       - в харьковский наместничество - товарищ по корпус, помещик яков евстафьевич данилевский и другой...
       - ну, и ехать пока хоть к он.
       - но для какой ж резон ехать, не кончать дело?
       - твой отец я когда-то говорить, и ты тот же совет: похлопотать там, на место, а не здесь; авось находить, ну, хоть какой-нибудь письменный документ о поместье твой бабка. отыскивать, тогда можно быть и похлопотать, и я в такой раз первый твой слуга. а без то, сердце, прямо говорить, и не надеяться. что быть, то проходить, что быть, повидеть. мертвый из гроб не вернуть. а коли на то пойти - то еще хорошо вот что...
       разумовский останавливаться, глядеть на дверь, куда уходить воронцов.
       - ты молодой, не глупый, не простой, - продолжать он, - стараться сам себя пролагать дорога. приглядываться, искать пример на другой, подражать... бросать бабий бредни и - сказать ты слово брат-гетман - брать фортуна за чуб... и так-таки... без церемония и просто, за самый, то быть, чуб... и верить, быть притом такой же счастливый, как и все... понимать?
       - давать ли только фортуна взять себя? - сказать мирович. - шутить изволить, сколько неудача...
       - сомнение? - произносить, усмехаться, разумовский. - не хватить храбрость? ну, тогда и вовсе оставаться на родина... жить с овечка, с вол, серко... эх-эх! родина, великий, вольный степь, зеленый байрак, сад, хутор!.. ну, верить ли, сердце, верить? вот я и граф, и богатый и все - а побивать я бог и наплевать ты я, как собачий сын, прямо в глаз, коли врать... все я, слышать ли, готовый бросать, все: и почесть, и богатство, и знатность, - лишь бы возвращаться то, как быть, в козелец, в наш слобода лемеша, кончать век рядом с дедовский могила, что на погост в чемер... и знать ли - мочь, опять не поверять, да и как поверять? - вон у я свой музыка, хор певчий театр; а я о сю пора, брат, слышать соловей да жаворонок, что петь когда-то по заря в отцовский и дедовский наш тихий сад.
       разумовский закрывать лицо. серебриться седина, ненапудренный его голова упасть на белый, похуделый рука. слеза из-под палец закапать на голубой бархатный халат.
       мирович принимать совет граф алексей григорьевич. снабжать щедрый его пособие, он взять от коллегия полугодовой отпуск и в половина июнь 1763 год, по домашний дело, уезжать сперва к приятель яков евстафьевич, в изюмский, потом в переяславский уезд. перед выезд на родина он получать письмо из петербург от ушаков, где тот, между прочий новость, извещать он, что поликсена, как передавать птицын, оказываться на оренбургский линия, где проживать при ребенок высылать в комендант татищева крепость князь чурмантеев.
      
    XXIX. кумов пасека
       и снова родина, синий вольный днепр, лесистый берег впадать в он трубеж.
       тянуться вверх и вниз по трубеж кленовый и липовый дебри, красный - и сероглинистый яр, поемный луг, полный дичь и рыба залив и озеро. вот барышевка, а вот, за сулимовка, не доезжать остролучие, в зеленый дремучий яворщина, и кумов пасека!
       узнавать она мирович. как поставлять кум внизу - край долина, у трубеж, - свой пчельник, так он здесь многий год и стоять. а на горе село липрвый кут, бывший когда-то за предок мирович. от река видный трехглавый церковь, вправо и влево сад и белый хата поселок. там, где старый дуплистый верба и с почернелый журавль колодец, видный ворота и труба кумов хата. зима кум майстрюк, заниматься бондарство, жить вверху на село, с весна откочевывать вниз на луг у трубеж. пчела на пасека и седина в ус и на голова кума прибавляться; но все тот же он и тот же на луг, в тенистый, зеленый яворщина, его пасека.
       сильно обрадоваться данило тарасович сын покойный кума, яков мирович. не знать, куда посадить гость. хоть и доходить к он слух, что василий мирович уже офицер, но, при вид он, он смешаться и не сразу признавать в он тот заморыш-мальчонка, который босиком когда-то бегать со двор он в лес, строгать веретено и дудка и петь в церковь с дьячок. мирович зайти в хата данила, увидеть там он "старый", седой улита, увидеть у ворота дуплистый верба и колодец с журавль. проходить он на выгон и к церковь, в ограда который когда-то он играть с ребятишки; отыскивать на кладбище крест над могила отец и долго тут стоять, повесить голова и думать. когда же он, знакомый тропинка, спускаться в лес, увидеть спрятать в гущина дуб и явор плетеный, мазать глина шалаш и ряд покрывать лубок улей, когда услышать гудение пчела, крик удодов, горлинка и коростель - сердце его сжиматься, и радостный, теплый, давно не испытывать слеза побежать из его глаз.
       дед данило угощать мирович, давать он отдыхать с дорога и становиться расспрашивать об учение, о служба и обо весь его прошлое.
       - а ходить, братик, сюда, - робко и ласково сказать дед, вводить он в чистый горенка, прилеплять сзади шалаш, где под образ, на выбеливать стена, быть развешивать пучок трава, чистый полотенце, глиняный кадильничка и с кропило кубышка святой вода. тут же в мешок висеть что-то запылить, круглый.
       - узнавать? - снимать мешок, спрашивать майстрюк. - это твой торбан. ты на он играть и с он царица петь песня... а собака серко, помнить, хоть и пропадать, - вон он сын, - прибавлять данило, указывать на старый, косматый и тоже серый пес. - уже и этот состариться... ну, говорить, зачем же ты приезжать в наш место?
       мирович рассказывать данила цель свой приезд, сходить с он на совет к священник, а вскоре съездить в переяслав и в полтава, уславливаться с судейский крючок и подавать куда следовать составлять прошение о разыскание нужный документ. в пирятин, по указание майстрюк, проживать некий его дальний родич, отставной повытчик, григорий мирович. он он и навещать. старый, с сизый нос, повытчик объявляться он дядя, докладывать, что знать весь поветовый и губернский "судовой", и вызываться за он хлопотать. мирович выдавать он доверенность и все, что оставаться у он деньги, а сам поспешить в липовый кут. он быть противный духота, пыль и толкотня грязный, наполнять деготь и рогожка город и наглый, жадный речь и рожа пьяный судейский строчить. он манить снова и непреодолимый в лес, в пчельник, к иволга, горлинка и коростель.
       "быть что быть, - думать он, - и долго ли протягиваться - а такой рай я много не находить".
       проходить август, кончаться сентябрь. лес из зеленый становиться красный и золотой. пчела еще взлетать меж улей, но они уже не быть почти слышно. собираться отлетный большой стая речной и лесной дичь. по заря, в голубой высь, тянуться к море крылатый полчище. лес и долина смолкать. слышаться только шуршание желтеть, махровый кисть камыш да падать в тишина древесный листва.
       майстрюк к покров везти на продажа в город собранный мед. с гость на пасека оставаться его старый подслеповатый наймит. мирович ходить прежде по лес и за река на село. теперь он много сидеть под шалаш или лежать на душистый сено в горенка, где висеть торбан. лежать он и думать о прошлое, о то, что он испытывать и что быть далеко, за порог это шалаш. он знать, что жизнь он не удаваться; что учение, служба не приводить он к желать счастие. случай, фавор? да за один крупица из то, что так нежданно выпадать он на доля - не обертываться колесо фортуна и не быть человек так злой, - другой вот как бы возноситься... командировка от панин, личный внимание к он замечать его покойный государь... а знакомство с орлов, поручение к перфильев? а случай с колесо... ведь это все быть. да отчего ж он по-прежнему безвестный, жалкий и бедный? отчего не в высокий ранг, не знатный, лежать здесь на сено, в плетеный, соломенный шалаш? и она - властительница сердце, недоступный, гордый, злой! - и она, при ласка фортуна, иначе бы к он относиться...
       мирович закрывать глаз, стараться забываться, не мыслить ни о что. ряд дорогой, дразнить воспоминание вставать перед он. театр в гостилица, первое объяснение, писание мадригал, встреча у знакомый, разлука, переписка из заграничный поход и новый встреча в шлиссельбург. он пытаться думать о свой дело, как находить он главный нужный бумага, как получать следующий он по право, становиться богатый и давать знать поликсена, что теперь он без стеснение мочь предлагать она рука и сердце. он устремлять свой мысль к суд, к дядя григорий, к яков евстафьевич и его мирный хутор на донце, где тот жить с молодой жена и новорожденный сын, а из-за они, против его воля, выплывать и дразнить он злой и гордый образ далекий волшебница.
       в половина сентябрь мирович сходить к священник, попросить бумага и посылать на почта два письмо. один быть к корпусный товарищ, яков евстафьевич, с извещение, что он думать опять заезжать к он в харьковский наместничество. на другой письмо быть надпись: "оренбургский линия, в крепость татищев". то быть письмо к пчелкина. мирович она сообщать, где и почему он теперь находиться, умолять она отзываться хоть слово и прибавлять, что, если она оставлять это последний обращение к она без внимание, он счесть, что между они все и навсегда кончать. ответ не приходить. мирович ждать и, терять терпение, окончательно убеждаться в свой предчувствие. забывать о пища, лишать сон, он лежать в пчельник и не спускать с тропинка упорный, сердито-напряженный глаз, ждать, что вот-вот являться желанный ответ. работник данила, охать и ворчать под нос, следить за то, что статься с гость. "обижать малый, - рассуждать он. - замалчивать судовой аспид, не выходить он решение". не подавать о себя вести и повытчик, дядя григорий.
      
       однажды, то быть в начало октябрь, стоять превосходный, чисто малорусский осенний день, ясный, сухой и теплый, как в май. безоблачный синева выситься над тихий, пахнуть чабрец и калуфер дебри, над просыхать, усеивать лиловый головка дикий лук луг. по лес тянуться нить налетать с поле бродячий паутина. все быть чутко, все сверкать и млеть под последний луч щедрый, невысоко стоять солнце.
       большой муха, звонко жужжать, биться в сетка паук, меж пучок цветок, висеть на стена пчельник. мышь, шелестеть, пробираться где-то в соломенный крыша. мирович, закинуть рука на голова, лежать на притаптывать сено, в угол горенка под торбан. мысль с невероятный быстрота меняться, проходить в его душа.
       "болото, тина, глубь река, - рассуждать он о видеть он город и местечко родина, - ничто-то, как быть ничто тут не знать и знать, как видно, не хотеть из то, что делаться там, наверху, где воля, жизнь и свет! заговаривать я о столица - зевать только да вздыхать, поглядывать на закуска и графинчик, как бы кто скоро опять догадываться предлагать по маленький. о событие дворский ни гугу... про столь важный перемена, всколыхивать оба резиденция, слышать один кончик, ничтожный пустой обрывок либо чистый, глупый вздор - тот-де вон оттого повышаться, это давать красный, а то "блакитный" - голубой лента. я о масон, а они о ярмонка, о вол да о всходы озимь. упоминать я о принц иоанна... и существование он не подозревать, имя он не слыхивать. боже! ужели я сюда навек, в этот глубина, на илистый дно? отчего ж нет? обстригать коса и букля, запускать борода, поселяться тут на пасека - кстати же данило тарасович полюбить я и звать к себя в прийма; к яков евстафьевич наведаюся - как-то он копаться, трудиться с свой хозяйство, с долг? и никогда отсюда, от пчела, от овца, вол и от этот яворщина - ни нога. здесь настоящий предопределять человек соломон храм жизнь; здесь вековечный, истинный счастие..."
       в горенка, где лежать мирович, входить работник священник.
       - батюшка ездить в переяслав, - сказать он, - и привозить ваш милость с почта письмо.
       мирович бросаться с пакет к узенький оконце. то быть ответ от поликсена. она сообщать из сакмарский городок, что они туда переводить из татищева, что она по-прежнему он помнить и он сочувствовать, но мысль она не изменяться: она просить она оставлять в покой.
       "жизнь ваш во всякий раз сносный мой, - писать пчелкин, - вы на родина, среди ближний, если не кровный; у вы хоть это быть, у я и то нет. я на граница свет, среди дикарь, хищник, изверг. грубый, злой киргиз и казацкий раскольщик - человек ли это или плохой из зверь? - бунтовать, грабить и даже резать посылать он начальник. то и глядеть вспыхивать поголовный восстание... князь чурмантеев проситься отсюда, он не пускать. уже давно здесь ждать, что весь истреблять. ни человеческий речь, ни книга, ни малый надежда на выход отселев, хоть бы в яицк, в оренбург. но я не падать дух. и хоть бы еще тяжеле и плохо быть, я не вынимать ни из петля, ни из омут. звать я тот самый польский знатный гусар, о кой вы намекать, ревновать, - предлагать от дядя место воспитательница к один малолетний, важный ранг, особа, проживать в италия... понимать? в италия из сакмарский городок, где кирпичный чай с сало - роскошь и где по месяц не знать, что делаться на свет. и все-таки я не поехать - что за дело до то, что персона, к кой я звать, ожидать, как слышно, высокий судьба? один дочь князь умирать от оспа, я жить при другой, хворый и слабый. ах, что за милый, кроткий дитя. у я быть цель. а вы? верить в доброта ваш, преданность, но прощать, - не верить, чтоб у вы хватить дух даже на то, о что писать, - из недовольство судьба, - оставаться навек в скромный, безвестный доля селянин. у такой не хватить дух. вы быть сомневаться, упражнять, мучить себя горький, тяжелый мысль, философствовать, - но сделать... это, извинять, не ваш удел... надо много воля. читать я когда-то о древний век, как сильный дух простой человек, житель деревня, рыбак, пастух, увидеть сон, что они быть на верх слава, устремляться к она и покорять судьба - становиться полководец, избавитель страна, царь. ах, то быть давно и забывать все... отчего человек становиться так мелкий, слабый душа?".
       - так вот, змееныш, скорпион! вот куда ударять она! - скомкивать письмо, вскрикивать мирович. - бессердечный, себялюбивый злюка!.. только прикидываться, что заботиться, мыслить о другой. вот где высказываться завистливый, скрытный подкидыш, сорочий дита! я ты это не забывать!.. и все ты я, все выкупать!
       бешенство овладевать мирович. с бледный от злость, искривлять лицо, с похолоделый рука и нога, он схватывать шляпа, дрожать, выходить из пчельник и бросаться в чаща лес.
       старый, лохматый собака за он. солнце клониться к закат, тень сгущаться. он, дико озираться, шагать по валежник, по луг.
       - так я только говорить, а не делать? - захлебываться, в смертельный мука, шептать он спекаться, сложенный в безобразный усмешка губа. - так философствовать только, а от дело бегать? что же, я мошка, что ли, ничтожный, последний, подлый муравей? - дико вскрикивать он, пробираться сквозь гущина ветвь и, с скрежет зуб, радостно топтать встречать муравьиный кочка. - я не в счет, рядовой, кой тысяча слать под пушка и в регистр, в история не вносить? а она - и впрямь, что ли, дашкова? дудки, сударыня... не добиваться я почесть, богатство, не на что вы фалборы, да парча, да левантин и всякий дородора выписывать, так вы я и в спина, в спина!.. проклятый модница, искусительница, дьявол в образ женщина-волшебница... ну ты к дьявол, с твой краса и со весь черт! не хотеть я знать ты... плевать, тьфу!
       с дрожь от бешенство и жажда отпор и месть выходить мирович на открывать лужок. здесь стемнеть. только верх прибрежный к трубеж холм быть еще пышно освещать. а на самый круча высокий, изрыть водомоина взгорье стоять, весь заливать яркий луч заря, липовый кут; трехглавый на выгон церковь, ряд белый, меж сад, хата, за церковь барский, теперь чужой, когда-то родной мирович, усадьба.
       долго смотреть мирович на церковь, на гора и на село. крест на колокольня погасать. сумерки покрывать поселок и зеленый по трубеж холм и яр. он не замечать комар и мошка, кусать он рука и лицо, обертываться, хотеть идти и вдруг судорожно, громко захохотать.
       - подлец я, жадный и низкий подлец! - болезненно, до слеза задыхаться он. - роптать и сетовать, - на что же? - что не отдавать я то, что у я и не быть! деревушка, клочок земля! а он, далекий, видеть я затворник? он - царственный узник? его доля каков? и я ли, я ли сравниться с он? у он быть венец, царство - да какой! - и он свергать, заточить, держать под замок, взаперти... ужас, человек, ужас!
       двое сутки мирович пропадать без весть. наймит данила хотеть уже о он подавать явка комиссар. на третий сутки вечер гость возвращаться немытый, всклокочивать, с разрывать обувь, в грязь. усталый, еле двигать нога собака плестись за он. он жадно закусывать хлеб с крынка молоко, бросать корка собака, осведомляться, возвращаться ли данило, мрачно посидеть под навес у порог и бросаться на сено в шалаш. "загуливать с горе, пить становиться по шинок", - подумать о он работник данила.
       мирович опять лежать в горенка и, глядеть в угол потолок, прислушиваться, не жужжать ли муха, не шмыгнуть ли в солома мышь? и снова, чуть закрывать он глаз, перед он быть темный взморье, барка с мертвенно опускать парус, испугать лицо путник и часовой на белопесчаный мысок. грохот барабан, музыка раздаваться в ухо, колокольный звон и крик ура. "не делать, философствовать ваш удел... пастух, рыбак властелин делаться, мир освобождать... в италия звать, а я от бедный, хворый девочка не отходить... кирпичный чай... из петля не вынимать, из омут..."
       ночь мирович присниться сон: народный ликование, стрельба из пушка и во весь конец колокольный набат. многолюдный, радостный толпа - мещанин, солдат, чернь и сановник - нести на рука отбивать из тюрьма узник. принц иоанн, бледный, с кроткий сиять улыбка, сидеть на носилки. голова он в корона; в рука разбивать цепь и лист бумага. знамя веять. за крик не слышно, что он говорить. а он махать цепь и бумага, кланяться и счастливый, сиять глаз искать кто-то в толпа.
       - вот он, вот твой освободитель! - кричать, указывать он мирович. - вперед он, вперед... хартия он, хартия...
       в страх очнуться и вскидываться на сено мирович. лихорадка бить он. зуб не попадать на зуб. в ухо отдаваться громкий крик: "вперед он, вперед!". от глаз не отходить взволновать, бледный образ отбивать из тюрьма узник.
       - ты мечтать о слава дашкова, - в озноб непреодолимый сладкий ужас проговаривать мирович, - ты не удаваться... а что коли я удаваться становиться орлов?.. ты я тогда обижать, обижать не раз, и я клясться, что ты я выкупать тот слово... время наставать...
       то, что подумать и впервые выговаривать себя мирович, быть до то нежданно, сказочно, страшно, что он, подниматься и нащупывать в потемки дверь, босиком, в один белье, выходить из шалаш. ночь стоять темный, без месяц. небо слабо мерцать звезда. вокруг, в лес и за река, быть полный тишина. мирович в забытье, в полусон глядеть с порог, прислушиваться. холод и сырость охватывать он, заставлять опоминаться. он взяться за косяк дверь, думать уже возвращаться и вдруг окаменевать... где-то, в лесной чаща, у трубеж, далеко-далеко послышаться возглас или стон.
       - ой! - раздаваться в тишина как бы крик ночной птица или человек. - ой! ой! - повторяться вблизи и вдали, точно охнуть, уныло простонать пробуждать окрестность...
       "собака стонать? нет, то его голос... то он я звать!.. - в суеверный страх сказать себя мирович. - он, он, принц иоанн! и как я забывать, как мочь забывать, когда давать слово, тайно от все он поклясться? я давать тогда обет, если он по-прежнему быть несчастный и нуждаться во я, являться к он, полагать за он голова. голова... ну, я легко еще она не отдавать; а что до обет, он исполняться святой...
       горе, горе вы, мытарь, фарисей! воздвигать мертвый тень, призрак... сотворить суд пришелец!" - задыхаться, повторять мирович мстительный, торжествующий слово.
      
       наутро возвращаться майстрюк. он привозить из переяслав цидулка от дядя мирович. дядя опять требовать деньги, без то, писать, в суд хоть и не казаться. пожить мирович еще с неделя у данила, раздобывать у он и у сосед, в счет будущий наследство, нужный сумма и поехать с он в город. дядя григорий находить пьяный в корчма. он растрачивать весь деньги и пить теперь на последний закладывать одежонка.
       - ты не смотреть, сударь, - говорить отставной повытчик, - не смотреть, что я пьяный... я, сударь, все крапивный зелье знать, бо и сам я с тот зелье вырастать и они орудовать...
       бросаться мирович лично опять в уездный, а потом и в губернский архив, платить, кланяться "судовой". все быть тщетный. он решать ехать в петербург.
       - прощать же, данило тарасович, - сказать он на расставание майстрюк, - попросить и человек прощать, что завозить до время ваш деньги. коли не смиловаться сам царица, к она теперь доходить, то не погневаться, обождать, - из жалование, хоть помалу, а выплачивать этот долг.
       - боже ты помогать, - отвечать, кланяться, данило, - с отец твой и я, и тот человек быть в дружба - хороший быть человек, - и ты мы не поминать лихо.
       по путь мирович заезжать к школьный товарищ, яков евстафьевич, в село пришибать, изюмский уезд, но быть там недолго. приятель-украинец и его молодой жена быть изумлять рассеянность и мрачный молчаливость гость, который много бродить в поле и по сугроб в лес, на донце, чем сидеть в теплый новый дом знакомец, слушать их мирный речь о мирный домашний дело. яков евстафьевич собираться в будущий осень, по какой-то тяжба, в северный столица. они уславливаться повидаться.
       в исход декабрь мирович, с письменный челобитный за себя, за сестра и за дядя григорий, приезжать в петербург. в челобитная проситель говорить, что "двадцать год назад они бабка, полковница пелагея захаровна мировичка, урожденный голубин, с ребенок и внук, в последний раз просить покойный государыня елисавета петровна о возврат она отписывать у она, за проступок ее деверь, жалованный ее отец и она лично купить в переяславский полк деревня и что сенат, рассматривать то ходатайство, определять - купить угодье отдавать она обратно, а о пожаловать особо докладывать государыня - но токмо это дело их и поныне еще не решать".
       челобитная мирович подавать екатерина через теплов, десятый январь 1764 год. пятый февраль на она последовать резолюция: "отсылать на рассмотрение сенат". сенат вновь решать: "отдача не чинить"; а тринадцатый апрель екатерина на доклад о то подписывать конфирмация: "по прописывать здесь проситель никакой право не иметь, и для то надлежать сенат они отказывать".
       узнавать об исход дело, мирович в царский село лично подавать новый челобитная императрица, где опять подробно прописывать весь обстоятельство и, ссылаться на то, что сам он кое-как еще мочь питаться, так как получать за служба жалование, - "исключ же себя" - просить токмо за три свой неимущий сестра, для необходимость кой утруждать о дача они на прокормление "хотя бы пенцион из доказывать всюду великодушие ее величество".
       под первый, январский, челобитная мирович подписываться подпоручик прежний, нарвский пехотный полк; под апрельский - тот же чин, но уж смоленский полк, стоять в тот время в шлиссельбург.
       он переходить в этот полк в первый число март.
      
    XXX. в казанский собор
       с возврат из малороссия мирович почти уже не приходить в себя - быть постоянно в возбужденный, лихорадочный состояние. неуспех хлопоты по дело сильно он раздражать.
       его движение становиться угловатый, резка, голос отрывистый и грубый; в глаз не угасать странный, блуждать огонь. он то сидеть по час, нахмуриваться, вяло отвечать на обращать к он вопрос, то вдруг неестественно оживляться, говорить порывисто, хотя грубо, и вдруг прерывать, точно отрезывать, начинать разговор, схватывать шляпа и уходить, как бы торопиться куда-то, трепетать к кто-то опаздывать. переходить он в смоленский полк благодаря поддержка бывший свой начальник, петр иваныч панин. панин быть теперь сенатор и, опять допускать к себя и выслушивать мирович, весьма сочувственно относиться к его дело. подавать прошение, мирович несколько раз ездить в гатчина, где панин, в ожидание отделка пожаловать он петербургский дом, жить весь лето с племянница свой, дашкова. однажды, при вход к он, мирович из приемная услышать конец их разговор.
       - безграмотный ныне жаловаться в умник, - говорить дашков, - ваш аглицкий клоб он потакать без censure...
       - ну что ж, матушка, делать, - отвечать петр иваныч, - зло преужасно, ух, большой! скаред и срамцы сидеть по нора да знать писать страшный репорт, ну, и держаться.
       - вот бы на они иванушка выпускать... - сказать дашкова.
       - куда! опять инструкция давать комендант, - возражать панин, - буде дерзать сильный рука - арестант велено живой не выпускать. монашеский чин он предлагать принимать, не хотеть, страшиться святой дух, все тот же история - он-де бесплотный.
       голос смолкать. дашкова уходить.
       на новый жалоба мирович, что по его челобитная в сенат не хотеть толком собирать справка, а так, по прошлый пример, вести дело наобум, панин не утерпеть и разражаться осуждение.
       - свинство, позор! - сказать он. - один гребень весь чесать... сенатор ж наш, нешто ты не знать, - лишь отголосок каприз генерал-прокурор. один надежда на государыня: ее просить...
       получать отказ и на второй прошение, мирович несколько день быть как потерять - вести с первый число апрель жизнь бродячий, рассеянный, становиться опять посещать трактир, герберг, навертываться к амбахарш и к отставной майор павлинов, снимать вольный дом умирать в минувший лето дрезденша.
       завитой и распомаживать, с сверкать, точно хмельной, глаз, он показываться несколько раз и в модный толпа по невский. но где он иметь приют, где спать, где харчиться, - никто не знать. деньги, привозить с родина, приходить к конец. надо быть снова приниматься за служба, к новый начальство являться. в другой время это бы он тяготить. теперь на душа его становиться вдруг почему-то беззаботно, легко; пустота, тишина низойти туда, точно веселый, легкий ветер перепархивать там по гладкий, цветущий поле. в такой вид он встречать в начало май у подъезд оперный театр ушаков. он не мочь надивиться настроение василий яковлевич.
       - проигрывать дело, а веселиться, не унывать, - сказать он ушаков, сам прогорать опять, в этот время, в кутеж с какой-то матушкин сынок.
       - жить - умирать, не жить - умирать! - отвечать, громко засмеяться, мирович любимый поговорка сам ушаков.
      
       вечер девятый май, в николин день, мирович подъезжать к квартира ушаков. под гнет теперешний свой, особенно тяжкий, обстоятельство, аполлон ильич решать наконец выходить в отставка и уезжать куда-то за москва, где он купчиха-кума обещать сосватывать богатый невеста. полк, в который он служить, стоять в петербург, и сам он, кое-как перебиваться, проживать в тот же квартира, под смольный, где два год назад он искать мирович, в памятный вечер перед переворот.
       - ты в отставка? - спрашивать он мирович, неприятный, пытливый взор окидывать комната и мрачно садиться против оно, у стол.
       - в отставка; что поделать, нечего жить, - отвечать ушаков. - хотеть пивцо? выпивать...
       - вздор, не выходить из служба, - сказать решительно, упираться в он смелый, вызывать взор, мирович, - наш дело вот как вскорости подниматься, расцветать!
       - отчего же они подниматься? - спрашивать, глядеть на гость, ушаков. - какой такой кудесник ты нагадывать?
       - баста! баста! - с прилив злоба бешено крикнуть мирович, ударять кулак по стол. - слышать ли? конец! не шутить! мы не пешка, вот что, не прах, не муравей... отчего гвардейский молодчик, шаркун, полотер, - продолжать он, страшно торопиться и сбиваться, - отчего доступ всюду, во дворец и в эрмитажный, в присутствие государыня, оперный театр? а мы, армеец, туда не пускать? отчего по служба, в полк, офицер - из природный дворянин зауряд равнять с разночинец? а? а? отчего я на челобитная опять отвечивать: довольствоваться, мол, прежний резолюция?
       - да что ты, непутный, хотеть то сказать? - несмело произносить, взглядываться в он, ушаков.
       - непутный?.. баста, говорить! - вскричать, снова возвышать голос, мирович. - надо теперь приниматься с иной конец...
       - с какой?
       - молчать, скотина... и чего ты тянуть, тарантить, проклятый таранта? слушать и поучаться...
       ушаков молча глядеть, думать: "с ум ли он спятить или пьяный?" мирович также безмолвствовать. быть только слышно, как он дышать раздражительный и тяжело. и вдруг, нагибаться плечо к ушаков, он придвигаться к он вплоть и начинать он что-то шептать, с бледный, искривлять улыбка.
       - не слышать, - сказать со страх аполлон ильич.
       - освобождать... возводить! - с неудержимый дрожь, стискивать постукивать зуб, говорить мирович в лицо изумленный ушаков. - я решаться еще первый апрель - первый апрель, ты знать, обман, но я решаться... покончить сразу, один мах, - все... все...
       - что кончать? - опять спрашивать ушаков.
       - я переходить в смоленский полк...
       - ну, знать; панин помогать, ты у он прежде служить; что же из то, что туда переходить?
       - чтоб быть тут, понимать, по самый близость, - продолжать в лихорадка, опять постукивать зуб, мирович, - захотеть, ну, вздумать, - и рука подавать.
       - поблизости? к что? да, понимать!.. с сенат действительно не шутка... надо быть, коли начинать тяжба, наготове.
       - дурак!.. именно наготове! приходить час, минута, а корд'арма-то, выходить, и к услуга, вон оно! - подмигивать, с отталкивать, безобразный развязность произносить мирович. - мушкет заряжать - искра, и сам выпаливать!..
       - какой мушкет?
       - вот что, - опять низко склонясь к смущенный и напряженно слушать ушаков, проговаривать мирович, - решаться, брат, и соображать. последний выходить день. солнце являться в темнота... а впрочем... - недоверчиво замолчать, вдруг вставать со стул и, сердито глядеть перед себя, начинать ходить из угол в угол по комната мирович.
       холод охватывать ушаков. "что он, окаянный, и впрямь не рехнуться ли? - подумать он, следить за гость. - откуда являться? в белый горячка или с попойка, от карта?".
       - ах ты трус, подлый трус! - вдруг крикнуть, задыхаться от негодование и презрительно останавливаться перед он, мирович. - ну, разгадывать я? да, да?.. душа в пятка уходить? а я-то считать он стена, кремень! тьфу ты, баба-сквернавка! скотина, право, скот! - бешено закричать он, отплевываться запекаться, липкий губа. - и весь-то он тянуть, гнусный размазня, тянуть! извинять, сударь, обчесться! быть храбрец, да видеть - все выходить...
       мирович рвануть со стул шляпа, шагнуть к дверь.
       - да что же это! говорить сам-то! - запальчивый крикнуть, в свой черед, ушаков, не в сила быть долее терпеть упрек и брань. - какой тут баба? я и сам, черт! ты видеть... ну, нешто не видеть? можно ли стерпеть? говорить!..
       - так согласный? - спрашивать с радостный, ликующий усмешка мирович. - согласный? - повторять он, коситься на ушаков. - отвечать сразу, миг... не то убивать...
       - не ты, а я ждать, а он мучить, непутный голова, - сказать ушаков, - я звать мямля, а сам все экивок, жила тянуть, лаяться... если решать, так не ломаться, говорить... кто не желаться хороший?
       "а, наконец, готовый!" - подумать мирович, обводить комната гордый, торжествовать взор, точно видеть перед себя толпа преклонять, покорный раб, ожидать от он великий, решать слово.
       он бросать шляпа на стол, заглядывать в коридор, проходиться по комната, опять постоять у дверь в сени, прислушиваться, запирать этот дверь на крючок и, вдруг улечься с нога на постель приятель, закинуть рука на голова и закрывать глаз.
       "что он, оглашенный, ужели заснуть? вот еще одалживать!" - рассуждать ушаков.
       так мирович пролеживать с пять минута, не шелохнуться, бледный, как покойник. только его губа слегка вздрагивать и по лицо пробегать судорога улыбка.
       "и что он, пропащий, затевать? - не спускать с он глаз, мысленно допытывать себя ушаков. - что как убивать кто-нибудь или решаться ограбить?"
       - я решаться, - вдруг начинать, не двигаться и не открывать глаз, мирович, - я решаться... голова с плечо! а вот что... и коли ты, слушать, выдавать или доносить, - все узнавать, выслеживать и порешить ты, как собака...
       с этот слово мирович вставать, подходить вплоть к ушаков и схватывать он за грудь.
       - что ты, сумасшедший, что ты? - спрашивать тот, отталкивать он.
       - не мешать, молчать и помнить слово, - сказать, выпускать он, мирович, - на этот раз согласный... изволить, жить...
       рука и губа мирович трястись.
       - изменник, доносчик я сроду не бывать! - обидчивый произносить, оправляться, ушаков. - и ты я, слышать, говорить это не сметь...
       - ну да ладно уж! - грубо отвечать мирович. - где уж тут спорить, считаться?.. так не выдавать?
       - мочь быть уверенный... честь клясться...
       луч восторженный, беспредельный радость опять освещать лицо мирович при этот ответ ушаков.
       "ведь милый, не правда ли, милый? - рассуждать он, с внутренний издевка вглядываться в озадаченный приятель. - порох! чуть попрекать, так и вспыхивать! а как я говорить? что за штиль! кратко и ясно!.. вперед мы, в застрельщик, в парламентер!.. он, скоробрех, болтун, это не к масть..."
       - ехать в шлиссельбург, - начинать опять тихо, как сквозь сон, и почти не владеть себя, мирович. - добиваться, не в очередь, в крепость на караул. а ты, аполлон, приказывать ты, - я старый воробей, вот как все придумывать! - доставать штабс-офицерский мундир, припасать катер или шлюпка, одеваться и, с флаг, под имя ордонанс ее величество - ну, сухметьев, что ли, или подполковник арсеньев - являться ко я в крепость, будто к незнакомый, на гауптвахта, и предъявлять заранее мы составлять бумага...
       проговаривать это, мирович опять приседать на постель, и он показываться, что то, что он сказать и на что, очевидно, окончательно решаться, быть уже давно и случаться где-то с другой, - и он теперь соображать, когда же это и где случаться? "какой приятный, крепкий рот у этот дуралей ушаков! - вдруг почему-то подумать он. - и глаз у он такой добрый, ожидать от я что-то, с такой светлый, детский вера; и бородавочка слева у он, над верхний губа... и как я она прежде не замечать? и... что еще странный, он, бедняк, так продуваться с купец, голодать и становиться донельзя смешной, будто выкунеть, ну, точно весна заяц-русак..."
       - какой же бумага? - спрашивать ушаков, стараться все добросовестно запоминать.
       - бумага? ну они, один помеха! - опять раздражительный сказать мирович. - а впрочем, это по часть канцелярский, и ты мастер... составлять манифест сенат к принц иоанн и другой, именной, якобы от государыня, указ - взять комендант под арест, заковывать он в кандалы и, вместе с принц, доставлять без замедление в сенат.
       - так, так! это ловко придумывать! - сказать ушаков, начинать понимать, в что дело. - ну, а далеко?
       - далеко? - как бы очнуться и пересаживаться с кровать на стул мирович. - не хотеть, чтоб это только слово... довольно слово!.. мы звать вон болтун, философ, не хватить, мол, дух... надо поэтому браться за дело... смыкаться, вместе становиться сильно!
       он снова проходиться по комната, взглядывать в раскрывать окно. за окно стоять тощий; запылить от уличный езда, чуть распускаться рябина. в ее ветка, будто видеть внизу нечто страшный, роковой, трепыхаться и беспокойно взлетывать жалкий, с тревожно распростирать крыло, воробей. солнце бить в окно косой, ярко назойливый луч. в воздух стоять нестерпимый жара и духота. "кошка к его гнездо, - подумать мирович о воробей, - да пусть гибнуть глупый, никто не нужный птица! не ахти кто нужный! - а тут вон другой глупый воробей..." - прибавлять он. с этот мысль мирович понуриваться и, как больной, как чахоточный, опираться в колено, в сила переводить дыхание.
       - приказывать далеко, - проговаривать он негромко, - чтоб быть крепостной шлюпка и барабанщик для битье тревога; не забывать, это первый, что нужный, первый... больше, пожалуй, ничто... все от собственный мужество и смелость! взять и доставлять принц прямо в артиллерийский лагерь, на выборгский сторона, а не то к артиллерийский пикет, у мост на литейный... офицер тот корпус ведь хороший... правда, хороший? другой сообщник не надо. совершать все вдвоем...
       - разумеется, не бог же лепить горшок, - самодовольный сказать ушаков и смолкать, видеть, как сдвигаться бровь мирович и как снова поводить глаз при этот неуместный его развязность.
       - барабанщик ударять тревога, - строго продолжать, точно отдавать приказ целый армия, мирович, - солдатство и народ собираться... вот ваш природный российский государь, иоанн третий антонович! - сказать я. - тот, кой все, в его детство, присягать. не так ли? я прочитывать составлять мы к народ манифест и оставаться охранять особа принц. ты же, с офицерство, отправляться отбирать присяга от сенат, синод, коллегия и от весь резиденция.
       - а государыня? - спрашивать ушаков.
       мирович презрительно отвертываться. звериный, хитрый радость блеснуть в его глаз. "не понимать, тупица", - подумать он с злобный торжество.
       - в лифляндия ехать через месяц, - проговаривать он, опять садиться и не удостоить взгляд ушаков, - сказывать гвардионец - за она свататься бывший тут при посольство понятовский, так к варшава слать войско, чтоб поляк сперва выбирать он король, и он быть аудиенция в рига. с орлов ведь не удаваться... слышать?
       - как не слыхать? - заторопиться ушаков. - и быть подтверждение - князь волконский уже выступать в смоленск для поддержка и выборы, наш полк велено готовиться туда ж.
       - успевать еще, - небрежно зевнуть, отвечать мирович.
       - ну да, если быть нужно, давать знать, - прибавлять ушаков. - объявляться больной и оставаться, не пойти с полк, чтоб быть наготове.
       - арестант посылать в соловки либо спрятать туда ж, на принцевый место, куда думать и петр третий, в шлиссельбург, - решительно заключать и развязно вставать со стул мирович. - никто не нужно, сам все! нет хороший, как сам... ни у кто не канючить помощь - много честь, сам все, сам...
       "вот он, каков! я хохол и не подозревать", - подумать, почтительно на он глядеть, ушаков.
       - так помнить же, - накрываться шляпа, заключать мирович, - обдумывать все и готовиться; недолго ждать; скоро зайти за ответ.
      
       утро следующий день мирович проводить у бавыкина. тот его встречать укоризна, выговор:
       - баклуши бить, в полк не ехать, где шляться? вот начальство на ты напускать, скручивать молодчик, во фронт, на абафта. я забывать, бесстыжий глаз по неделя не казать.
       молча выслушивать мирович весь нападки, сказать только:
       - эк расходиться; погодить, все наверстывать.
       от бавыкина он отправляться к ломоносов, узнавать, что михайло васильич, по обычай, заниматься в сад, и пойти к знакомый беседка. "не открываться ли, - рассуждать он, становиться за ее стена, - вот удивляться бы. да что! становиться еще отговаривать - ненужный-де попытка, погибать. как же, так вот я и отдаваться дар! и он, должно, в сердце: не оценивать по достоинство его хвалебный ода, сумароковский даль аттенция. уж вот, чай, не в кураж, ругмя ругаться. нет, хорошо пусть увидеть мы в слава, в блеск, в триумф..."
       мирович быть слышно, как покрякивать и шелестеть бумага ломоносов. он перекрещиваться, вздыхать и бережно, на цыпочки, не заходить в беседка, выходить опять из калитка.
       еще через день мирович съездить на каменный остров, на дача птицын. он зайти со сторона черный двор и долго поджидать, высматривать кто-нибудь из прислуга. выходить с ведро кухонный мужик. мирович, заторопиться, из старенький, потертый кошелек доставать полтинник, подзывать мужик и попросить он высылать горничная. от она мирович узнавать, что поликсена по-прежнему находиться у князь чурмантеев на калмыцкий линия, изредка слать письмо и собираться куда-то за граница.
       - а девочка князь... хворать... живой? - спрашивать василий яковлевич.
       - помирать-с и они, на фомина.
       мирович, повесить голова, побрести к извозчик. вечер тот же день ломоносов подавать занести какой-то мальчик пакет. то быть цидулка от мирович.
       "давно прибывать с родина, - гласить письмо, - да некогда быть, прощать, беспокоить заездом, - и к что? все кончать, во весь отказ. и невеста насмеяться; не хороший ж тот и господь сенат. совет давать: фортуна взять за чуб... оно бы и можно: да ну, как срываться? ехать в новый полк. а услышать о неудача, молиться о раба божий василий".
       - рехнуться малый, жаль, - сказать себя, задумываться над этот строка, ломоносов, - ясно дело, в иск вновь он отказывать. в новый полк уезжать, а куда, и слово не упоминать.
       час во второй день, тринадцатый май, мирович спокойно и, по-видимому, даже с особый удовольствие зайти опять под смольный к ушаков.
       - ну, брат, собираться, - сказать он он.
       - куда?
       - а вот увидеть.
       они выходить на улица, извозчик не взять. странный, давно не бывалый, тихий улыбка блуждать по лицо мирович. он не очень торопливо, молча и без оглядка идти в направление к невский першпектива. на аничковый мост он чуть было не сталкивать за ветхий деревянный перекладина какой-то зазевываться пешеход. повертывать прохладный, теневой сторона к гостиный ряд. на невский першпектива, от зной, пыль и духота, быть мало прохожий. кое-где только погромыхивать с опускать занавеска карета. приятель входить в ограда казанский церковь, посидеть здесь под развесистый липа, потолковать и входить на паперть. из церковный сторожка выглядывать привратник. мирович подзывать он и шепнуть он несколько слово. тот сходить в смежный двор. являться нарядный дьячок и полный, добродушный священник. дверь собор открывать.
       - пожаловать, - сказать, пропускать офицер вперед себя, степенный, с отрадно высыпаться лицо священник. окружать зелень, сумрачный и тихий храм пахнуть на входить приятный прохлада и ладан. зажигать кое-где свеча. дьячок вынести и поставлять у левый боковой придел аналой. священник надевать риза, выпрастывать на плечо прядь русый, густо виться волос и, склонясь в сторона и тихо крякнуть, спрашивать:
       - по кто панихида?
       - по умерший, убиенный раб, василий и аполлон, - твердо и с тот же тихий, чуть блуждать улыбка отвечать мирович.
       ушаков удивленно раскрывать на он глаз.
       - кто же, родич или товарищ они быть вы? в сражение? - спрашивать, крестить и принимать кадило, священник.
       - в сражение... однополчанин-с, - отвечать мирович.
       панихида начинаться.
       - что ты, безумный, что? - не утерпеть, прошептать ушаков.
       мирович не глядеть на он и ничто не отвечать. становиться на колено, креститься и кланяться в каменный плита, он весь погружаться в безмолвный, напряженный молитва. ушаков хотеть следовать он пример, но, как ни крепиться, мысль бежать от он. на он не быть лицо. тут только, угадывать и предчувствовать что-то безобразный, страшный, он опоминаться, но увидеть, что поздно. озираться испуганный, потерянный взор, он тупо смотреть перед себя, вздыхать и, отирать лицо, не мочь надивиться, откуда весь этот налетать и как он мочь решаться.
       "панихида! да ведь это ужас... смерть! - мыслить ушаков. - и кто накликать, кто пророчить этот страшный развязка?".
       мирович исполнять печальный обряд спокойно и с такой торжество, будто он венчать. при пение "со святой упокоевать" ушаков невольно всхлипывать, хотеть удерживаться и, упасть голова на плита, глухо разрыдаться. несколько секунда, вздрагивать плечо, он не подниматься от пол.
       "да что с он? вот чудак! и из-за что?" - подумать мирович, сухой, без блеск, глаз с недоумение глядеть то на ушаков, то на священник и дьячок, на лицо который, от такой горесть молиться, невольно также выражаться смущение.
       панихида кончаться. мирович расплачиваться и выходить на паперть.
       - смотреть же, аполлон, - сказать он, проходить с ушаков в тенистый угол церковный ограда, - теперь мы уже нет в живой... понимать, мы обреченный, отпевать, с канон, за упокой...
       - да что ж весь это значить? и кто ты уполномочивать? - спрашивать ушаков.
       - на случай, коли приходиться умирать без покаяние. ты клясться перед алтарь... клясться ли еще раз божий мать казанский?
       - клясться.
       - и николай-угодник?
       ушаков повторять клятва.
       - нет, постоять, - не удовольствоваться мирович.
       он снимать с шея добывать где-то крест с мощь и один надевать на ушаков, другой опять на себя; отдавать он с рука перстень с адамов голова, а себя у он взять кольцо с аметист.
       - теперь мы брат, побрататься! - сказать он торжественно, замедлиться у выход из ограда. - если нет у они бог и нет истинный царь, третий петр, то где же бог и где людской совесть. мертвец они... замогильный тень... смотреть же, ожидать зов; прийти час, извещать... разгромить...
       двадцать пятый май ушаков прибегать впопыхах к мирович, уже укладывать чемодан для отъезд на служба в шлиссельбург, и объявлять, что он неожиданно в тот утро призывать в коллегия и, за недостаток фельдъегерь, объявлять приказ: ехать завтра в смоленск, с казна и бумага, к генерал-аншеф, князь михаил никитич волконский. этот весть, как гром, поражать мирович. он подозрительно, строго взглядывать на приятель и вдруг вспыхивать.
       - а! уж придумывать, напроворить план? подстраивать с начальство? - вскрикивать он, не помнить себя от гнев. - вон, изменник! вон, ты все подло... чтоб дух твой не пахнуть!
       ушаков показывать он письменный, по форма, ордер. мирович опоминаться, пересиливать себя, становиться соображать.
       - ну, черт, ничто! - сказать он, отвертываться с отвращение. - не все свет, что в окно... можно и без ты... смотреть, однако, не опаздывать... ведь ты в заговор со я, не отвертеться... помогать, не то пуля в лоб, здесь не шутка...
       - да убивать бог, клясться - я дух съездить и... что я там делать?.. ну, разве...
       - ехать послезавтра, - не слушать он, внушительный перебивать мирович. - а наш рандеву - помнить - день в день и час в час - двадцать четвертый июнь, вечер, на закат солнце... да не спутывать, таранта!.. двадцать четвертый, как раз в иван день... понимать?.. тезоименитство мы спасать его высочество или, вернее, будущий его величество...
       ушаков слушать внимательно, точно приказ высокий начальство.
       - а государыня в рига ехать двадцатый, - продолжать небрежно мирович, - и это тоже не забывать... узнавать от камер-лакей касаткина... помнить? он письмо о поликсена доставлять от рубановский... знать весь тайна двор, как и что, - я по палец расчесть и соображать... да куда же ты, постоять! эк, разнести, не посиживаться. слушать, аполлон, - прибавлять мирович, отводить ушаков в сторона, - если ты я да осмеливаться, или нет, не то... стоять!.. если в этот командировка, ну, дьявол! понимать, - если кто вздумать ты становиться поперек, так или иначе помешать, - то помнить: прождать день, прождать два, ну разанафема, даже неделя... не долее, впрочем, первый июль, а там, - заключать мирович, склонясь к самый нос ушаков, - помнить, я сам, без ты, я один... и тогда уж, не прогневаться... весь успех, весь слава и почет за я...
       двадцать девятый май ушаков, по путь к смоленск, подъезжать к река шелонь, в село опока порховский помещик косецкий. он провожать великолуцкий полк фурлейт новичок. пар на противоположный берег замедляться. время стоять жаркий, и быть полдень.
       - а что, ваш благородие, не выкупаться ли? - сказать с повозка, весь мокрый от испарина, фурлейта.
       - и то правда, - соглашаться ушаков, - ну, посидеть же ты с сумка, я прежде выполоскаться, а там ты.
       он раздеваться под тенистый верба, посидеть в холодок и пойти, по мягкий зеленый травка, к песчаный берег.
       "вот благодать, - рассуждать он в приятный настроение, ставить один, потом другой нога в светлый, студеный струя и любоваться свой здоровый, белый тело, - я молодой, статный, сила так и пыхать во я. и вдруг этот чудак мирович панихида по убиенный... не везде успех; но это еще не значить, что пора умирать... о, далеко не пора. в карта проигрываться, должный по шея, особенно у павлинов; да выплывать, выныривать, - сказать он себя, окунаться и широкий, приятный взмах проворный рука направляться к быстрина, - и как это быть дико, мрачно - ладан курить, петь "со святой упокоевать..." а что, как утопать?.. ведь судорога точно как бы дернуть за нога, как входить; говорить, ой, как это скверный... ну, да вздор! какой там судорога!".
       - барин, а барин, - крикнуть вдруг кто-то с берег от мельница. - держать подале... там омут.
       "ну, да ладно, - думать, весело рассекать вода, ушаков, - не на такой речонка плавать. а небо как сверкать! ишь, мошка, ласточка реять. на спина ложиться, отдыхать. фурлейта завидно... как в смоленск, сейчас ухо, пирог с подливка. у самцов на постоялый, говорить, разахти красотка хозяйка... то быть, кабы да богатый засватывать - вот бы показывать, как жить! а не панихида..."
       и в тот время, как, раскидывать рука, ушаков ложиться навзничь и гладь река его нести к пениться и плескаться под зеленый ракита быстрина, в его мысль вставать почему-то далекий пошехонский деревушка, он мальчик в синий рубашонка бегать по сад; белокурый румяный женщина, в высоко взбивать локон, ходить по дорожка с чулок в рука; она вязать и ласково он улыбаться, а на ее щека милый родинка, - это он мать; а малина, малина, спелый вишня!.. и весь полный; бабочка, пчела над они виться... и вдруг опять судорога.
       - барин, а барин! - доноситься крик. "вздор, не бывать то!" - упорно думать ушаков. он окунаться и, фыркать, весело выныривать. пениться и клокотать вокруг темный безодня. а в нога впиваться что-то мертвый хватка, дергать и тянуть, как гиря. ушаков хлебнуть вода раз и два. холодно, жутко. он опять вспоминаться мирович, давать слово, панихида. шум и звон в ухо. везде зеленый. рука махать без сила. искра, пена, пузырь. что-то с страшный быстрота мчаться мимо, кругом... все мимо: сад, белокурый в локон женщина, спелый вишня, испуганный воробей, мотылек. он еще раз встрепенуться, поводить рука и с мысль: "ужели смерть? о! никогда..." - ухватываться за что-то зеленый-золотистый, мягкий, махровый. грудь искать воздух; а навстречу тянуться голубой, сизый тень...
       ушаков утопать.
       тело он к вечер находить меж свая мельница. известие о то в смоленск и поздно в коллегия доставлять фурлейт новичок.
      
    XXXI. в шлиссельбург на караул
       назначать срок проходить. ушаков не являться. проходить, с конец июнь, и весь неделя первый очередной дежурство мирович в крепость.
       "что ж это значит? - рассуждать он. - страх ради иудейск, не казать глаз и весть о себя не подавать!". мирович то шагать взад и вперед по гауптвахта, то подниматься на крепостной стена, глядеть с куртина за река и, терять терпение, не знать, что делать, с кто разделять горечь сомнение. "тьфу ты, черт! не догадываться! - вдруг вспомнить он. - дело ясно; аполлон что-нибудь пустячный, ну, чуточку стесняться, оробеть; ведь он мелочный, слабый человек, - инкогнито прибывать в шлиссельбург, для предварительный объяснение, и сидеть на постоялый, ждать я с дежурство... скоро!.."
       мирович смениться с караул, отводить команда в полк и бросаться искать ушаков по постоялое. поиск его быть тщетный. "ну, погодить же ты, распроклятый трусишка, обходиться и без ты. как только доводить дело до конец, первый ты арестовывать, публично осрамить".
      
       первый июль, бродить без цель по улица, встречать он знакомый по кенигсберг, подпоручик из грузин чефаридзев.
       - какой судьба? - удивляться мирович.
       - овес закупать, да и ваш шлиссельбург захотеться поглядеть.
       - а главное видеть?
       - что?
       - в крепость, вон со стена видно - первый нумер, первый.
       - что ж там за дважды нумер первый?
       - слышать про бывший когда-то российский император иоанн антонович? - вдруг склоняться к чефаридзев мирович.
       - нет, не слыхать.
       - ну, так он самый здесь и быть... двадцатый год закупоривать под замок.
       чефаридзев становиться разглядывать мирович. "эк несуразный городить, - подумать он, - и глаз точно не свой, как похудеть!".
       - хотеть, что ли, участвовать? - вдруг побелеть губа, в упор, прошептать и улыбаться мирович.
       - как участвовать? полнота, батюшка; экий, бог с вы, коловратство придумывать! - сказать и пойти от он в переулок чефаридзев.
       - храбрец улепетывать! триолет, буриме списывать, жоконда с барышня читать! - неестественно захохотать он вслед мирович. - смотреть, еще доносить! - крикнуть он он. - отличка, награда за усердие получать!
       "но как же быть, как быть, - ломать голова сбивать с толк мирович. - ехать в петербург, узнавать об ушаков? а как вдруг разминуться? я к он, а он сюда... флотилия шлюпка условливать, человек, в маска... "благородный, мы любезно-верный мирович, чем полагать отблагодарить свой помощник?" - "на три день на гауптвахта, ваш величество, всерабственно просить за промедление, а потом он хоть и в генерал-поручик...". нет, однако, из сила выбиваться; ведь это невозможный. как опять попадать в крепость? отказываться от предприятие?".
       а тут вдруг и помогать судьба. офицер смоленский полк, сменить мирович, заболевать на гауптвахта. давать знать командир полк, корсаков. мирович услышать про это в канцелярия, являться, будто невзначай, к полковник и предлагать свой услуга за товарищ. второй июль он снова, не в очередь, становиться на недельный дежурство в крепость, срисовывать в свой календарь она план и над помещение принц на план поставлять особый знак.
       день третий число быть особенно жаркий. воздух не освежаться ветер. духота в низкий, полный муха и пропахнуть солдат казарма быть невыносимый. мирович почти не сходить с крепостной стена. усаживаться у выступ куртина, он неподвижно глядеть на город и на уходящий вдаль прибрежье нева. мысль сменяться мысль.
       он вспомнить странный сон, ряд сон, который видеть в последний время и который не выходить у он из голова. он даже помнить число, в который видеться он странный, как бы пророческий, греза, и весь они тщательно записывать на листок свой календарь.
       три с половина месяц назад, а именно семнадцатый март, он сниться, будто он почему-то в митава, в гостиный ряд, суетиться для кто-то покупать кожа и хомут. купец он кланяться, он же не в мундир, а в ситцевый старенький, куцый свой халат, и не на что он возвращаться домой. на улица лежать какой-то обрубок. делать нечего, он садиться на обрубок, прикрывать купить кожа нога, торчать из-под куцый халат. и вдруг обрубок понестись с он по улица, как коляска; встречный кланяться он. он доезжать к крепость; он навстречу в ворота выходить старик и с он некий бледный юноша. и не забывать он заплаканный, молить глаз юноша. "вот твой судьба, вот твой удача!" - говорить старик. с этот слово мирович просыпаться.
       в конец май он видеть во сон гибель какой-то женщина - она, в его глаз, утопать в река, за какой-то церковь. когда он потом соображать этот сон, он казаться, что погибший быть поликсена. и он так плакать, что из его глаз литься не слеза, а кровь, и этот кровь ничто нельзя быть останавливать.
       сон тринадцатый июнь особенно он поражать и возмущать до глубина душа. он присниться бывший у он недавно денщик, солдатик лаврон. денщик на он доносить: "их благородие затевать вредный государыня дело, освобождение такой-то важный преступник".
       мирович видеть во сон, как он судить, как обрекать на казнь и как совершать самый казнь. в ужас он очнуться, взглядывать - начинаться утро; он лежать за перегородка, в караульная крепостной гауптвахта, а лаврон копаться над что-то в угол.
       и еще один сон он видеть на день. он сниться, будто он идти через какой-то плавучий, на барка, мост. синий, глубокий, многоводный река с шум катиться между барка. он идти по мост, держаться за туго натягивать канат. и вдруг канат с треск лопнуть. он повисать на его обрывок, над холодный, зиять бездна. палец, вцепиться в склизкий канат, окоченевать, фуражка, слетать с голова, кружиться в пенистый, уносить ее волна. но он не утопать - перед он какой-то пышный, ярко освещать палата, полный праздничный люд. он за стол, и рядом с он в богатый парчовый наряд, в жемчуг и соболь некий красавица. и все говорить: "вот он счастливый, достигать свой, а ушаков ни при что, опаздывать..."
      
       "не виноватый ушаков, - думать мирович, - везде сила, сила случай, нет правый и нет виноватый, нет и ничто достойный на свет. что слава? - каприз натура. что добрый дело? - расчет либо жалкий попытка улаживать несовершенство вещь".
       мирович казаться, что дело, с такой ясность намечать у он впереди, никогда они не быть обсуждать и что самый мысль об этот страшный и вместе сладкий, увлекать его дело являться у он за секунда назад. он до мелкий подробность знать, как и когда он это сделать, видеть место и себя во весь при тот обстановка и с презрение отворачиваться от себя, считать, что весь это он выдумывать теперь только от жара и от скука. картина, целый ряд картина вставать и исчезать перед глаз мирович. рассказ о бирон, о воцарение младенец-император, ликование столица и семья правительница, чтение ода молодой ломоносов во дворец... четыреста четыре день власть и двадцать три год одиночный заключение злополучный принц...
       - "ужас, ужас!" - повторять про себя мирович, прохаживаться вдоль стена и опять садиться у выступ. сумерки сгущаться. окрестность стихать. слышаться только по разный затишье, вокруг крепость, шаг да оклик часовой. и опять мысль, как галочий перед гроза, слетаться, кружить, махать холодный, черный крыло... петербург заливать солнце. на луг, у вновь закладывать дворец, пастись пара усталый, серый вол. он, робкий, дикий мальчик, глазеть на улица, на дом. за река шумный, резвый школа. он - кадет, в пудра и в коса. у разумовский - театр. смеяться и приседать быстроглазый, с ямочка и с мушка на щека, пастушка...
      
       когда ты быть богач,
       вельможа, а не пастух...
      
       кутеж, карта, ссылка, поход и новый встреча - здесь, в этот самый крепость... ночь, чтение робинзон, шорох в дальний комната... "господин офицер! о, умолять, сюда! - слышаться он кроткий, душа надрывать, голос. - уходить отсюда, слушать, можно; только пила в хлеб, лодка и на берег лошадь...". "эй, оранжевый воротник! - слышаться другой голос. - в июнь свадьба, и я быть у вы посадить отец..."
       весь ночь просиживать мирович на стена куртина. перед рассвет он сходить в казарма, утыкаться в приплющивать, общий офицерский подушка и забываться тяжелый свинцовый сон. он сниться мглистый, такой же тихий ночь - очертание город, морской батарея, блеск фитиль и, в белый мундир, на песчаный мысок, робко замедляться невысокий человек. "мертвый из гроб не вернуть, - шептать с усмешка былой фаворит, - а ты, молодой человек, подбадриваться-ка, да и поступать, как все..."
      
       утро, четвертый июль, мирович едва добудиться. он вставать, долго собираться с мысль, помолиться, вынимать из узелок зеленый тетрадка - то быть его рукописный календарь и вместе, на свободный страница, в стих и в проза, его дневник, - вписывать в он несколько строка, в тот число клятва-обет николай-чудотворец - отныне не играть в карта, не пить вино и не курить табак, - и одеваться. выходить во двор, он проверять караул, с должный аттенция отдавать честь комендант, обходить обычный утренний дозор весь место, где стоять часовой, и весело, даже насвистывать что-то, с трубка садиться за стакан со сбитень. до обед, пока быть жарко, он гулять между гауптвахта и церковный садик, развертывать и в тень на скамья прочитывать несколько статья из забывать кто-то в казарма книжка "трудолюбивый пчела" на 1759 год. он даже нежно, чувствительно задумываться над подвертываться идиллия:
      
       без фелиса око сир,
       сир весь сей место;
       отлетать вы, зефир,
       без она страна пустой...
      
       "фелиса-то фелиса, да черт в душа завелисить", - прибирать он при это в мысль даже рифма, вспоминать, что сам недавно написать стихотворение:
      
       о, время, время преходить,
       в кой день день множить!
      
       в этот страшный, мистический стихотворение мирович говорить о козырной, долгоперистый голубь, который с товарищ залетать среди море на остров, где сидеть в темная каменный клетка белый голубь. не иметь сила он освобождать, они заплакать, решать ждать иной пора и разлетаться - один в париж, другой в прага.
      
       пообедать мирович, после чтение, с давно не испытанный вкус, посидеть у порог казарма, увидеть, что у бередников запирать для отдых после трапеза ставня, и сам занавешивать шинель от муха окошко в караульная, притворять дверь, сказать капрал и вестовой, чтоб сторожить, скидывать кафтан, прилегать на скамья и крепко, сладко заснуть. выходить вновь на площадка, он удивляться. быть уже пятый час вечер в исход. зной уменьшаться. небо покрываться белый перистый облачко. тень вытягиваться понизу; ярко блистать только верх башня да глава церковь.
       "вот так заснуть!" - подумать мирович, с легкий, приятный дрожь, подниматься на стена куртина, обычный место свой прогулка и размышление.
       там, заложе рука за спина, с выворачивать короткий нога и большой, втискивать в костлявый плечо, голова, прохаживаться главный теперешний пристав при затворник, рябой и грубый солдафон, капитан власьев. мирович вспоминаться, как распекать власьев за не в порядок нашивать пуговка покойный государь.
       "не чета князь чурмантеев, - подумать он, - а этакий честь, дубин, дождаться, за главный при его высочество... и силина осиливать..."
       - гулять, данило власьич? - обращаться мирович к пристав.
       - да-с, а вы, подпоручик, на абафта не мешать бы по артикул-с... а не гулять.
       - ну, и надоедать, - произносить, посмотреть в сторона, мирович, - душно что-то; мгла будто сбираться к ночь.
       власьев молча проходить несколько шаг. мирович догнать он на стена куртина у поворот к внутренний двор. казарма принц становиться видный влево под их нога: черный дверь, окно с решетка, лестница и галерея, на который он видеть здесь в последний раз принц.
       - а у я славный табачок, - весело сказать вдруг, приседать на корточки и набивать трубка, мирович, - первейший сорт, настоящий сюперфин-кнастер.
       охотник до курение, скряга власьев пробурчать что-то и отвертываться, раздумывать, впрочем, давать ли он подпоручик, после выговор, затягиваться первый.
       - молчать, капитан? но соглашаться, - продолжать мирович, снизу вверх взглядывать в недовольный, надувать, с вытаращивать глаз, лицо власьев, - соглашаться, что ведь хорошо быть в довольство, даже с капиталец и, знать, жить вволю, покуривать, что здесь-то, в этот каторга...
       он подавать он трубка.
       - эка брехать ты дока, - сопеть нос и потянуть из чубук, произносить власьев.
       - да именно так-с, вот разбирать.
       - но, одначе, о что ты?
       - первый нумер, первый-с, - сказать мирович, бойко подмигивать и сам удивляться, с какой безобразный, грубый шутливость он это сделать.
       - пустяк врать, - промычать капитан, коситься на он и в тот же время рассуждать: "уж не до наш ли комиссия то клониться?". - сам знать, что противно регула... мы присяжный человек...
       - э, не пустяк! - возражать мирович. - ну, если б, пример, хоть бы вот этот дело?..
       в грудь у он что-то дрогнуть и как бы собираться выскочить. дух захватывать. в глаз прыгать искра. на язык, против воля, шевелиться слово роковой, ужасающий признание. "вот взять, - думать он, - да прямо он в лицо и швырнуть весь секрет".
       - хорошо бы, - сказать, уродливый улыбаться, мирович, - хорошо бы, знать... стакнуться, да и то?..
       - что то? - спрашивать, еще более насторож ухо, власьев, стараться отходить далеко от роковый место.
       - не предавать, не погубить прежде предприятие? - вдруг упасть, молить голос спрашивать мирович.
       - коли предприятие таков, что к ваш погибель следовать, то не токм поощрять, а даже и слушать ваш вранье не хотеть, - отвечать, повертывать к он спина, власьев.
       - осво...
       мирович начинать и вдруг опоминаться. он обомлевать и в смертельный страх затрепетать, соображать к свой ужас, какой он сделать быть промах. со стена они спускаться в сад. "располагать он к себя, заглаживать глупый слово", - подумать мирович, беспомощный, робкий взгляд всматриваться в лицо власьев. тот глядеть волк.
       - а знать новость? - начинать он. - играть на день ее величество в карта. панин, гетман и бецкий с она... и вдруг кто-то о соловый жеребчик гетман, рысистый, - он на оно в одиночка на бегунец... тут надо вистовать, у ее величество козырь, - а они все о жеребчик...
       и точно прорвать мирович: он засыпать слово, будто давно не говорить. и, сознавать, как лебезить и как подыскивать речь, он с презрение слушать свой дребезжать голос и внутренне на себя плевать. "подлый, гнусный подлипала! - говорить он сам себя. - вон рассказывать о контузия свой под берлин, даже оказываться неприличный хвастунишка... о посылать и вновь возвращать отставка ломоносов выкладывать такой дубина... точно может подобный ракалия оценивать, понимать... наконец сообщать о мнимый волокитство свой за какой-то актерка маша, - это уж совсем и не быть, и весь это я придумывать, чтоб только умасливать он, располагать... эка мерзость, позор!".
       у мост во внутренний двор власьев младший пристав чекин и вахтер поднести в котелок и в миска что-то дымиться, прикрывать полотенце.
       "проба ужин, - решать в ум мирович, - на сон грясти трапеза принц".
       - нести, - подумать и неспокойный, как бодливый бык, оглядываться, сказать власьев.
       он из карман доставать чекино длинный почернелый ключ. котелок и миска понести за канава в ворота. "угадывать, - усмехаться мирович. - но почему сам капитан туда не пойти? странно..."
       у гауптвахта власьев с он расставаться. стемнеть. быть девять час. мирович велеть пробивать зоря, поставлять солдат на молитва и отпускать они на ночлег. дождаться смена часовой, он пойти в казарма. у ее крыльцо, толковать о полковой дело, сидеть два капрал и кое-кто из смоленцев-солдат. мирович отзывать капрал в сторона.
       - а что, ребята, - сказать он вдруг сослуживец, - я вынуждать находиться объявлять - ожидаться ведь от сенат и от ее величество указ, арестовывать здешний комендант и весь офицер, заключать ж нумер первый освобождать...
       - не могий знать, - нерешительно отвечать спрашивать.
       - здесь заключать арестант - особа первый важность, - продолжать мирович. - готовый ль вы беспродлительно выполнять, буде пришлется такой указ?
       - как солдатство, так и мы, - отвечать капрал, - на то воля начальство.
       "трусы - каналья! - подумать с презрение мирович. - а впрочем, посмотреть".
       он, сиять, точно по небо плыть, проходить в караульная, посидеть там и опять подниматься на стена. прохладный, напитывать сырость воздух приятно он освежать. он усаживаться. туман застилать город и очертание берег.
       "ну, если ушаков ждать такой погода, хорошо не надо, - сказать себя мирович. - в этакий мгла и не спохватываться". он вглядываться в сумрак, слушать, не плыть ли из город условленный шлюпка. все быть тихий. так проходить час и два.
       и опять жгучий, тревожный мысль зароиться, запестреть в голова мирович. он вспоминаться домишко в галерный гавань, возня и пение старец за стена, рассказ гаш о последний увоз принц, прощание с поликсена и беседа в сад гудович над днепр. вспомнить он кумов пасека, длинный осенний ночь и свой сон об освобождение принц. с щемящий сердце, ясно вдруг представляться мирович и то, что он два день назад совершенно ненужный и непрошенный намекать про свой замысел полузнакомый чефаридзев, а сегодня чуть не все быть открывать власьев и о что-то толковать с свой команда.
       "ну, как они выдавать? а чефаридзев, дурак, может, уж и выдавать? - замирать, теряться он в догадка. - в питер, чай, вот какой суета; писаться распоряжение - арестовывать я, обыскивать, пытать... может, уж и ехать... вздор, тишина! - и ничто не находить, все припрятывать... подложный указ в трещина за печка, манифест зашивать в шинель, и я сейчас пойти и они сжигать... будто трубка закуривать... а если кто и выдавать, то разве один власьев, коли только, иродов голова, догадываться... да не догадываться он! я все экивок, а особенно этот актерка маша, кажется, он умасливать... он даже ухмыляться и спрашивать, скотина, чернявый она или русый? lа brune ou la blonde, - как воспевать парижский стихотворец дочка великий петр..."
       "однако время идти, - опять затревожиться мирович. - ужли ушаков так и не быть? ужли начинать один?.."
       огонь в окно власьев, комендант и в караульная погасать. быть первый час ночь. слышаться только обычный перестанавливание нога, вздыхание и зевок часовой. склонясь на край стена, мирович продолжать смотреть в туман, много и более сгущаться над нева.
       и вдруг, как он показываться, где-то далеко, там, в туман, что-то охнуть.
       - ой-ой, ох! - померещиться мирович глухой, протяжный крик. он вздрагивать. суеверный, непреодолимый страх охватывать он мертвящий холод. волос шевельнуться на его голова.
       - вздор! эка, черт, как настраиваться, испугаться! морочить себя! - проговаривать он, не двигаться с место. - ясно, почудиться только в ухо.
       и опять простонать в отдаление: - ой-ой! ой...
       "звать я, звать, бедняк! здесь я, вот здесь!" - заторопиться и вскакивать мирович. вокруг быть тихо. какой-то птица нырнуть и скрываться в темнота. кровля каземат не быть видно.
       "если час наставать, - пронестись в мысль мирович, - приказывать, слово свой помнить! белый голубь в белокаменный стена!"
       он на цыпочки, с звериный осторожность, подходить к край куртина, заглядывать во двор, ухватиться за грудь, точно болеть там, спускаться с лестница, достигать гауптвахта, стремглав вбегать в караульня и зажигать свеча...
      
    XXXII. покушение
       у дверь на стул лежать его шинель. мирович подпарывать подкладка, доставать изготавливать манифест, сунуть и он в расщелина за печь и приниматься за написание указ, от имя иоанн антонович, командир смоленский полк. в указ корсаков жаловаться генерал и он предписываться немедленно приводить полк к присяга и следовать с он в петербург, к летний дворец, "куда и я неупустительный вслед за сие шествовать", прибавлять от имя принц мирович. "а изменник ушаков разыскивать и судить", - хотеть он размахиваться, но останавливаться. "ох, что же это я, однако?" - удивляться он и задумываться, решать, что екатерина и павел, при удача, он отсылать в отдалять монастырь. он вспоминаться слово подложный, составлять он от имя екатерина манифест: "оставлять этот дикий, варварский, не оценивать я страна и, столь же безвестный, как являться, удаляться, передавать государство тот, кто оно следовать по рождение - правнук первый петр, принц иоанн..."
       кто-то входить в дверь.
       - что ты? что? - испуганно вскрикивать мирович.
       он вскакивать и подымать высоко свеча. у порог стоять белокурый, в веснушка, подслеповатый и очевидно спросонок, гарнизонный капрал лебедев.
       - от комендант, - сказать тихо лебедев, - велеть, ваш благородие, пропускать в крепость гребец.
       - не спать? не спать? какой гребец? - похолодеть и кинуться к он, спрашивать мирович.
       - а хто е зна: мож, кто заблудимшиться, туман.
       на душа мирович отлегать. он кликнуть вестовой и велеть пропускать гребец. опять заскрипеть перо. он написать воззвание к народ и к высокий в правление чин. дверь отворяться. снова на порог являться лебедев.
       - их высокоблагородие просить ваш благородие пропускать канцелярист.
       "донос, ракалия, донос слать о мой речь! - подумать мирович. - ну да пусть, увидеть еще..." канцелярист впускать в крепость. шаг во двор стихать. "ну, теперь приказ по армия, - решать мирович. - один горе, анафемский свечка скоро догорать".
       и опять лебедев.
       - да что ты? что, образина?
       - гребец приказывать выпускать из ворота.
       "так и быть, донос, - злобно усмехаться мирович. - написать... теперь власьев отсылать курьер в питер... но успевать ли..."
       он бросать перо, погасить свечка, раздеваться, нащупывать подушка, ложиться на скамья и укрываться шинель. он бросать то в холод, то в жар. "вот сейчас входить, арестовывать, в цепь заковывать, - думать он, прислушиваться к малый звук на двор, - а завтра скомандовать и этап всенародно, по жара, погнать в петербург".
       быть второй час ночь в исход. в комната не быть видно ни зга. что-то ползать по стена, шелестеть у печь и у окно. пот струиться по лицо мирович. жажда мучить он: "вода бы студеный, со лед, целый бы кувшин выпивать".
       "фортуна-то, фортуна, молодой человек! - слышаться он. - колесо без гайка, колесо!.. да вы и умирать-то, как след, неспособный..."
       "а что? ведь пора! - вдруг подуматься он. - хороший момент не быть..." он с отчаяние обертываться к стена, натягивать на голова шинель. но и сквозь шинель опять и уж более ясно он слышаться голос: "ой, да идти же скоро, идти..."
       скамья колыхнуться под мирович. он вздрагивать и вскакивать. мысль нестись неудержимо. в секунда он переживать бесчисленный впечатление. комната, казаться, ходить вокруг он ходуном.
       "так я не способный? - задыхаться, думать он, глядеть в темнота. - ты не верить? сидеть же в свой трущоба... а вот орлов-то, видно, я быть. я они сказать, - рассуждать он, придумывать, как выходить и становиться говорить перед генералитет, - открывать, как все затевать и выполнять один, без пролитие кровь и без пособник. в тихость, ловко покончить. перст божий! ахнуть весь русь!". мирович не знать, как весь это быть, но верить и знать, что это быть суждено. "и ведь каков? - подумать он о себя, - ничтожный, безвестный соринка, и совершать такой подвиг..." он оглянуться: в окно будто побелеть.
       "боже! рассвет!" - с ужас подумать мирович.
       он срываться со скамья, схватывать кафтан, шпага и шляпа, выбегать на гауптвахта и громко крикнуть:
       - к ружье!
       голос его странно, резко раздаваться в тишина. подниматься тревога.
       - бежать, - сказать он старший капрал, - собирать везде весь команда.
       становиться сбегаться разбудить солдат.
       - зачем звать? что? манифест привозить? - толковать они, тесниться у казарма. мирович построить команда в три шеренга, выступать перед фронт и велеть заряжать ружье боевой патрон. сам он взять заряжать мушкет и крикнуть стража у главный ворота:
       - никто в крепость не пропускать, окром маленький шлюпка.
       "авось-таки подъезжать ушаков, - вертеться у он на ум, - сикурс не мешать".
       караульная команда смоленцев быть сорок пять человек; гарнизон, охранять каземат и замкнутый за канал двор, быть не много третий часть. в комендантский окно блеснуть огонь. на крыльцо, заслышать шум и голос, показываться в халат бередник.
       - что за тревога? - спрашивать он мирович. - что случаться и с какой стать собирать человек?
       - ты здесь держать невинный государь, - крикнуть, кинуться к он, мирович, - о ты быть особый указ...
       он ударять он приклад, схватывать за ворот и отдавать под караул. дерзость он все покорять.
       - смирно! строиться! - скомандовать он отряд. - правый плечо вперед, скорый шаг... марш! - и поводить команда к мост, через канал.
       - кто идти? - окликать часовой.
       - к государь идти! - откликаться на ход мирович.
       за канава послышаться возня. у ворота блеснуть огонь, негромко и странно щелкнуть в туман три выстрел, и пуля, свистеть, пролететь над наступать команда. солдат мирович останавливаться.
       - стрелять, - сказать он, - и мы отплачивать.
       он выравнивать отряд и все фронт выпаливать в караульная. ворота за мост отворяться и опять затворяться. по говор быть заметно, что к часовой наспевать подкрепление.
       - что же, сдаваться, изменник? покоряться настоящеем государь, иоанн антонович? - крикнуть с площадка мирович.
       гарнизонный стража опять выстреливать. смоленец она отвечать новый залп. пуля защелкать в стена башня, в крыша казарма. ни с тот, ни с другой сторона, от туман и общий спешный стрельба, никто не быть ранить. дым становиться расходиться. мирович отводить команда за церковь, где стоять пожарный припасы. солдат ворчать.
       - что мы за душегубец, убивец? - слышаться между они. - каки таки резонт! эк, убираться... знать мы они...
       - солдатство требовать вид, ваш благородие, - сказать, подходить к мирович, капрал миронов.
       - какой вид? что они, скот?
       - значит, почему то ись, смута... и как на свой наступать?
       - а! вы вид! - злобно проговаривать мирович. - изволить, - без то, нешто, становиться бы я действовать?
       он сходить в кордегардия, доставать из щель манифест и указ и громко, не видеть в сумерки строка, прочитывать его наизусть.
       "вот актер волков, объявлять на память манифест, и я... один дело прославляться, - подумать он, оглядываться на солдат. тот робко жаться в сторона, медлить сбираться во фронт. - боже, да где же ушаков? - озираться мирович. - где он? вразумлять я, господи, наставлять".
       за мост усиливаться движение. кто-то сказать, что гарнизонный выкатить бочка, воз и готовиться из-за они к новый отпор. мирович с мушкет в рука выходить к мост.
       - слушать, - крикнуть он туда, - сдаваться, пропустить мы, не то быть худо. я приходить не сам себя, сделать это по долг - сдаваться же, ослушник царский воля, - вы объявлять указ...
       - ты сдаваться, - отвечать из-за канава.
       - пушка, - скомандовать, возвратиться, мирович, - заряд из погреб.
       - нет ключ.
       - к комендант; в кабинет висеть.
       приводить канонир, артиллерийский капрал и гандлангер. с их помощь стаскивать с бастион шестифунтовый пушка, прикатить она в крепость, заряжать она и поставлять против ворота. приказывать снова заряжать мушкет и никто не пропускать ни в крепость, ни из крепость, мирович посылать вестовый объявлять гарнизон, чтобы класть оружие, иначе быть ядро палить.
       - покоряться, братец, - окликать вестовой, - почему, как они благородие, приходить и не видимшить покорность... а как вы, значит, изменник...
       во двор, где за три пикет быть помещение принц и жить два его пристав, все потерять голова. кое-где быстро засвечиваться окно. хлопать дверь, бегать солдат. начальник метаться, как угорелый, отдавать и опять отменять приказание, браниться, спорить. кухарь принц сцепляться с портомойц, кричать о что-то.
       - ну, что ж теперича делать? - спрашивать запыхаться, выбиваться из сила чекин. - они выкатить на площадь пушка.
       - а вы как полагать? - произносить власьев.
       - да что же, данило власьич, их сила; думать не думать, а выходить такой афронт - одерживать верх сугубо злой враг.
       - ну, господин поручик, значит, вы забывать инструкция о секретный арестант... курьер наш вряд ли доезжать теперь... а она ведь не отменять...
       холод пробежать по тело чекин. страшный панинский инструкция ясно указывать мера, какой подобать принимать с "оный персона" в случай, если б покушаться рука оказываться сильный.
       - но, ваш высокоблагородие, - возражать и заикаться чекин, - нельзя ли иначе как? помиловать, столь противучеловеческий деяние... ведь он, полагать надо, спать и ничего, как быть, не знать.
      
       чекино вспомниться в тот мгновение минувший вечер и лицо принц, который он тогда приносить ужин. заключать, сверх обычай, встречать он приветливо и ласково. бросать "непорядочный взор" и угроза убивать до смерть, отсекать голова, когда становиться снова царь. то, бывало, все толковать, что он государь великий и что один подлый офицер все отнимать у он и имя он переменять, хотя все-таки он здешний империя принц, - а тут вдруг притихать, куда амбиция деваться. весь тот вечер он много ходить по комната. делать это принц иоанн с особый прием. отмеривать два-три шаг от окно к печь и останавливаться. "благословлять, боже", - сказать, или: "день до вечер, вечер до день, поминать я!" - повертываться и начинать опять ходить между дверь и перегородка. молиться он в последний время много полслова, креститься и как будто куда-то все спешить. опять останавливаться: "благословлять, господи, и виждь... вечер до день, день до вечер, до вечер..." - и, как маятник, мелькать из угол в угол либо ложиться, смотреть с постель и смеяться. да и весь тот день он ходить до изнеможение, останавливаться и чертить что-то гвоздь на стена, за печка, - проголодаться. чекин быть довольный его поведение и, с укоризна себя, вспомнить, что он иногда с досада бранить его вслух разбестия и грозить бить он по указ четвертной полено.
       - ах, вот вкусно! - сказать принц, садиться за горячий, приятно пахнуть похлебка. - я маленький чин, да монах, быть митрополит, потому и кланяться образ... ведь я, братец, после обед нынче видеть сон.
       - какой сон? у вы все коловратный слово...
       - да весь это я в небо, - какой там житель, строение!.. а то будто идти по лес - а кругом буря греметь, дождь собираться. так это душно: только глядеть, студеный, темный озеро. я и бросаться в вода, нырнуть, плыть, да вдруг и выплывать где-то в такой зелень, - солнце греть, а цветок, цветок!.. и весь белый да алый, махровый, большой, пахнуть, - а по они пчела, жуколица, шмель... ах, лука лукич, где этот озеро и где этот лес?..
       помнить отчетливо чекин, как быть светло и радостно лицо узник, когда он это говорить, как кротко он улыбаться и как, поужинать, со слово: "ну, а теперь и бай-бай! благословлять, боже, на сон праведный", - умывать рука и лицо, утираться, бережно развешивать у изголовье полотенце и, раздеваться, сказать чекин:
       - слушать, лука лукич, как выходить отсуль да становиться ваш царь, ты в гоф-диннер производить... над весь слуга, превыше все поставлять, в камергер производить... а они не давать чай, крепкий чулков... эка невидаль они монастырь... вот пожить так-то хороший, на вольный волюшка...
       у ворота раздаваться крик. от мирович являться новый вестовой.
       - сказать господин подпоручик, - объявлять он власьев, - стрелять больше не быть, сдаваться, пусть идти. ворота отпирать.
       - а теперь, поручик, за я! - шепнуть, обратиться к товарищ, власьев.
       он схватывать чекин за рука и повлечь он к казарма принц. во двор побелеть. начинать светать. они миновать пикет.
       у сени каземат ходить часовой.
       - что? арестант спать? - спрашивать он власьев.
       - должно, спать, не слышно.
       власьев взять у часовой палаш, отпирать дверь. в душный, со спертый воздух, комната уже ясно можно быть разглядеть предмет. в решетчатый, закоптелый окно чуть брезжить рассвет. принц тихо спать за перегородка. на скамья лежать его платье - матросский куртка и шаровары; возле стоять стоптать башмак. у изголовье висеть полотенце.
       - ну, что ж, - обнажать палаш и обертываться к чекин, сказать власьев, - имя статут, приказывать...
       чекин также обнажать шпага. он видеть, как коротконогий, головастый власьев несмело шагнуть за перегородка и как, разглядывать спать, нагибаться и становиться шарить. секунда два его голова и плечо виднеться в дверь переборка. и вдруг он взмахивать рука.
       раздаваться удар становиться о что-то мягкий, быстрый шорох что-то наваливаться, падать и страшный дикий крик:
       - ах, боже! да что ж это?
       чекин без память бросаться к дверь и второпях не мочь находить замок.
       что-то стремглав выскочить из-за перегородка. среди комната обозначаться рослый, крепко сложенный, окровавленный человек, в один белье и с рассекать наискось лоб. кровь струиться по его бледный, искаженный страх и недоумение лицо; в его рука быть обломок стул. красный пятно шириться и сбоку рубаха. он сломать ранить его клинок, быстро обхватить власьева и, повторять "иуда, убивец!", силиться он повалить.
       - шпага ваш, поручик... штык от солдат! - крикнуть, хрипеть, власьев.
       чекин услышать голос на двор, топот подбегать к лестница солдат и протягивать свой шпага власьев. "успевать, помешать", - подумать он. в сени замелькать тень. он выскочить за дверь.
       за его спина раздаваться новый отчаянный крик. что-то толкнуться о стена, рвануться к дверь и, простонать: "за что же, голубчик, за что?", - глухо рухнуть на пол. чекин в темный проход дрожать весь тело. он ясно опять представляться ужин принц, их разговор. "а цветок все белый да алый... жуколица, пчела, шмель..."
      
       - где государь? где? - крикнуть, подбегать к каземат, мирович. он задыхаться. солдат толпиться за он.
       - у мы императрица, а не государь, - отвечать, ступать из каземат, чекин.
       "отместка за кронштадтский матрос!" - подумать мирович, вспоминать такой же ответ третий петр.
       - идти, негодяй, отмыкать дверь и казать мы государь, - сказать он, схватывать он за ворот и толкнуть в затылок, - другой ты, каналья, давно бы закалывать.
       он бросаться с ружье по лестница. дверь каземат быть настежь. на ее порог стоять власьев. нахлынуть солдат толпиться в сени и на галерея. мирович входить в каземат. там быть темно.
       - огонь, свеча! - закричать мирович. - что ты, злодей, тут делать впотьмах? - кинуться он к власьев. - наемный душегуб, мерзавец! ужо все вы быть расчет!
       приносить фонарь. все входить в затхлый мефитический каземат.
       на его пол, навзничь, лежать в кровь бездыханный тело принц иоанн...
       - ах вы, злодей, окаянный, бессовестный! - вскрикивать, отступать в ужас, мирович. - бояться ли бог? как сметь проливать кровь столь великий, неповинный человек?
       он бросаться к труп.
       - император наш бывший, император! - кричать он, целовать рука и нога убивать.
       - не знать, кто он быть, - отвечать власьев, - вино не наш... что сделать - токмо по указ...
       - в штык их, изверг, в клочок! - раздаваться крик солдат.
       - польза не быть! колоть не надо! - останавливать они мирович. - и теперь они правый, а мы виноватый... я вспомнить давать слово, являться, - сказать он, глядеть в мертвый лицо узник. - вот наш государь иоанн антонович. он быть бы на престол, стоять во глава войско! отбиваться он ведь один, безоружный, против вооруженный... помнить и передавать в роды род, вы он видеть... теперь мы бессчастный, и я боле вы все... один отвечать, за все потерпеть... нести, - прибавлять он, громко зарыдать. - ваш величество отдавать долг последний верноподданный...
       тело покойный, в посконный белый рубаха и в порт из грубый мужицкий холст, прикрывать знамя и на кровать вынести на фрунтовый место, во двор, где уж рассветать. все заглядывать в бледный, будто озабоченный величие роковой событие лицо убивать, с русый борода. мирович велеть барабанщик бить утренний побудка, выстраивать отряд шеренга, полагать к нога принц свой шпага, шарф и скомандовать, в честь скончаться, на караул. барабанщик бить полный поход.
       - прощать, братец, не поминать лихо, - говорить мирович, обходить ряд и обнимать солдат.
       освобождать из-под стража комендант подавать знак. старший капрал и несколько рядовой окружать мирович. бередник отдавать он под арест тот команда, у который сам за минута быть под стража.
       к фронт подходить наспевать из шлиссельбург командир смоленцев, корсаков.
       - мочь быть, вы, полковник, не видеть живой наш государь, иоанн антонович, - сказать мирович. - так вот он мертвый... но если бы... - загреметь барабан. фронт смыкаться. шеренга двинуться в ворота. корсаков поводить арестованный мирович на полковой гауптвахта.
      
       тело узник, в бархатный алый гроб, быть выставлять в церковь. стечение и толки народ заставлять поспешить с его погребение. он тайно быть схоронить в глухой место, у стена, причем он могила сровнять с земля; здесь впоследствии устраивать и доныне существовать домашний, теплый для заключенный церковь, во имя апостол филипп. в народ пускать молва, что покойный вывозить ночь для погребение в тихвинский монастырь.
      
    XXXIII. сентенция
       екатерина в этот время с большой пышность совершать свой поездка в остзейский край. надежда немец воскресать. носиться слух, что за они вести втайне подкоп опять оживать "лукавый старец калхас" берлинский двор. союз с фридрих грозить старый беда. повторять, со слово ломоносов, совет делец старый время: "дружить не с сосед, а через сосед".
       девятый июль екатерина торжественно въезжать в рига. пальба из пушка, колокольный звон и крик "виват" встречать высокий гостья. магистратский чин и рыцарство, на богато убирать конь, преклонять перед она прятаться в елисаветинский год, городовой штандарт. на триумфальный ворота красоваться надпись: "Matri patriae incomparabili". екатерина выходить из карета по цвет, который бросать она под нога одевать в белый дочь горожанин. осматривать войско и посещать загородный дворец петр первый и русский церковь во имя алексей божий человек, екатерина одиннадцатый июль принимать обед от рыцарство. вечер в посольский дом она ожидать бал-маскарад от мещанский общество.
       с улица долетать уже звук музыка и гул ожидать государыня толпа. проехать экипаж бирон и миних. собираться и гость русский свита. императрица сидеть в пудрамантель, в уборная. парикмахер убирать она волос. шаргородский ожидать с платье; перекусихин - с маска и с голубой, в розовый лента, домино. у подъезд стоять запрягать цуг, в страусовый перо, с егерь и скороход, парадный карета. последний букля быть взбивать, последний булавка прикалывать. екатерина уже протягивать рука к маска. в этот время в зеркало она увидеть полуоткрытый дверь. шаргородский держать на поднос пакет.
       - что там? - обертываться императрица.
       - фельдъегерь из петербург... офицер кашкин...
       екатерина вскрывать пакет, прочитывать первый строка и чуть не уронить бумага. то быть подробный донесение панин о покушение мирович и об убийство принц иоанн.
       - уходить, - сказать императрица окружать... через несколько минута она позвонить. лицо ее быть встревожить, покрываться пятно.
       - позвать граф строгонова, - сказать она камера-юнгфер, - да не явно; пусть входить по малый внутренний лестница.
       строгон являться. дверь за он запирать на ключ.
       - ну, александр сергеевич, - обращаться к он императрица, - сослужить служба, поехать за я на этот бал.
       - как, за вы? шутить изволить!.. - произносить, отступать, удивленный граф.
       - ничуть! садиться, вот мой убор. мавра савишный, катерина ивановна, прилаживать на он.
       - но, государыня, за что ж такой издевка? в чужой место, незнакомый публика... угадывать - осуждать.
       - не о себя, обо я подумать. отказ мой счесть за афронт, а ехать туда не мочь. я только что получать важный бумага из питер. нужно отвечать, писать немедленно резолюция. не до удовольствие, понимать; а политика, высокий резон требовать скрывать от все самомалейший намек на то, почему я уклоняться от предлагать бал. не верить? думать, дурачить? полно-ка. одеваться и, не мешкать, поехать. ты же со я, кстати, один рост, турнюр и голос мой не раз искусно перебуфонивать. вот и находиться хорошо перед чужой, да кой перед кто и из свой: представлять на этот вечер мой особа... утешать немец...
       - только не в карета, пешком дозволять, - отвечать сдаваться граф. - иначе лакей, подсаживать, как бы не признавать и не разбалтывать.
       - как хотеть, лишь бы умненек, со смекалка.
       спустя четверть час граф строгон, в домино и в маска императрица, окружать депутат город и чина двор, через полный, гудеть народ, улица, проходить в посольский дом. "на оный маскарад ее величество изволить ходить пешком в маска", - подчеркивать этот слово в тот же вечер в "дневник двор" камера-фурьер купреянов. строгонова никто не узнавать. немец принимать он за императрица, расточать он тонкий, затейливый-почтительный любезность и, всерабственно раскланиваться, утруждать он низкий просьба об упование и нуждишко край. бирон, по обычай, жаловаться на обида и подвох миних, миних на бирон. строгон наслушаться здесь такой секрет, что он в пот бросать.
       императрица между то запираться в кабинет, вновь прочитывать донесение панин о "диво" и все к он бумага и велеть вызывать с бал орлов и гетман. она они сообщать весть о кровавый, как она метко называть она, "шлиссельбургский нелеп".
       - страшный, бесчеловечный дело, - сказать она, - и то досадно, что принц уже почти совсем соглашаться постригаться в монах! опоминаться не мочь, и трудно быть рассевать превратный толки злой, враждовать мы язык. а что плохой - этот позорить мы злодей быть, очевидно, не без пособник. я вспоминать, что перед мой выезд один бедный женщина находить на улица потерять письмо, где указывать на некий соглашение, грозиться я убивать...
       - кто ж пособник? - спрашивать, вспыхивать, гетман. - надеяться, не земляк мирович.
       - дашков называть - верить дико.
       орлов переглядываться.
       - в арестованный документ три рука, - продолжать, просматривать бумага, императрица. - манифест мелкий почерк, письмо от имя покойный принц к корсаков - крупный, а указ - средний рука. первый два - полагать, мирович и ушаков... но кто ж писать третий документ?
       - тайный розыск, с пристрастие! веревка и пуля развязывать всякий язык, - сказать, сдвигать бровь, алексей орлов. - многие туз объявляться бы... в хомут бы он и на дыба, допытываться бы, с кто совещаться... да и солдат - без подговор свыше не пойти бы за он...
       - не розыск и не пытка, всенародный суд, без скрытность, вот что решать, - возражать императрица. - дело столь важный не мочь оставаться в секрет, - а особенно, когда около сотня человек в он с оружие участвовать... строгий, без послабление и всякий жалюзи, следствие, а по возврат в столица - подробный, для весь свет, откровенный манифест... пусть узнавать истинный образ несчастный фантом, для кой содеять этот безумный покушение.
      
       екатерина возвращаться в петербург в конец июль. манифест о шлиссельбургский катастрофа являться семнадцатый август. верховный суд над мирович быть объявлять из член сенат, синод, президент коллегия, генералитет и особа первый три класс. преступник содержать в петропавловский крепость. слух о ход суд проникать в город и волновать весь общество.
       становиться известно, что член суд, сенатор неплюй, требовать арестовывать и привлекать, как указывать, "без жалюзи" к допрос до сорок лицо, больший часть из высокий круг столица. разнестись весть и о выходка другой член присутствие, барон черкасова. когда собрание, тридцать первый август, выслушивать первый личный допрос мирович, решать он сковывать и, содержать под караул, приступать к сочинение сентенция, черкасов вставать с место.
       - я требовать пытка изменничий внук мирович, - сказать он, возвышать голос, - в город распускать вредительный слух, и мы, судья, почитать комедиант и машина, от посторонний вдохновение двигаться.
       - дерзкий, обидный клевета! - возражать кто-то.
       - строгий розыск, господин суд, о тайный руководитель жертва, - продолжать черкасов, - мы должный себя оправдывать не токмо перед весь теперь жить, но и перед следующий по мы роды... в то наш честь и достоинство...
       - да, не мешать б в скромный место в ребро у он пощупать, - подхватывать другой. буря подниматься в верховный судилище. все вскакивать с место, кричать упрек друг друг. обер-прокурор соймонов заявлять, что и некоторый из духовенство требовать допрос с пристрастие.
       - воспрещать длить столь дерзновенный речь, - повелительный голос объявлять генерал-прокурор, князь вяземский, - собрание закрывать, а о происходить быть докладывать ее величество.
       ответ екатерина становиться известный в город.
       - в голос черкасова, - решать она, - я иной не видеть, окром, что он чистый и нелицемерный усердие диктовать. чужестранный недоброжелательный двор министр действительно по город рассевать, будто я заставлять собрание, для сокрытие истина, в сей дело комедия играть; да и у мы уже действовать партия, для соблазн публика... черкасов выбиваться нельзя; он ровный они тут... писать от усердие, сгоряча... брат мой, а ум свой... то ради, давать большинство голос совершенный воля...
       шепот повторять и ответ мирович комиссия, являться от суд для его увещевание.
       - покаяться, признаваться, - говорить мирович член суд, - называть единомышленник, подстрекатель, пособник и попуститель. облегчать душа покаяние.
       - вы искать мой пособник? - отвечать он. - напрасно; я действовать один.
       - но как ты мочь решаться, как дерзать?
       - я предпринимать лишь то, что удаваться вы сам и что вы поставлять мой судья, а я подсудимый. я идти по ваш стопа; удаваться мой дело, вы все говорить бы иной язык.
       первый сентябрь мирович заковывать в цепь, лиш он чин. он сильно упасть дух, плакать.
       на новый предложение пытка екатерина отвечать:
       - оставлять несчастный в покой и утешаться мыслие, что государство не иметь иной столь ожесточенный враг.
       девятый сентябрь суд подписывать сентенция: "капрал и солдат, участник бунт, прогнать сквозь строй и ссылать в каторга; камер-лакей касаткина, за болтовня о двор и его порядок, наказывать батог и зачислять в рядовой, в дальний команда. чефаридзев - за недонесение - лишать чин и тоже разжаловать в солдат... мирович - четвертовать и, оставить тело его народ на позорище до вечер, сжигать оное купно с эшафот".
       власьев и чекин, убийца принц иоанн, вскоре быть высылать, с награда по семь тысяча рубль, в дальний губерния, с воспрещение появляться вместе и вообще посещать многолюдный компания и о происходить с они никогда и никто не говорить.
       казнь мирович быть объявлять на пятнадцатый сентябрь, на сытный рынок петербургский сторона, против крепость. екатерина на предложение суд - отказываться от право помилование отвечать резолюция: "мой право - не касаться никто" - и заменять казнь четвертование отсечение голова мирович.
       слух о покушение мирович проникать в дальний конец россия, долетать до днепр, до трубеж и до оренбургский линия.
       в кумов пасека, в переяславль, в изюмский уезд, в москва и у измайловский мост, у бавыкина, производить строгий обыск, допрос. все угадывать участь, который ожидать мирович. сентенция суд подтверждать общий ожидание. два сестра мирович и бавыкин долго, как тень, бродить по петербург, обходить и молить весь влиятельный лицо и падать в нога член верховный суд.
       бавыкин выжидать императрица, по путь ее за город, и подавать она прошение на тот самый место, где некогда удостаиваться поднести ведро вода ее величество. екатерина узнавать филатовна.
       - ах, матушка, не мочь, - отвечать она с искренний чувство. - просить, о что хотеть; я у ты в долг, но это сделать не в мой сила. суд так решать, и соблазн слишком дерзостный и большой.
       двенадцатый сентябрь, на перекладной, из-за волга, прибывать в петербург еще один просительница. в первый день она с труд добиваться прием у григорий орлов, у гетман и у преосвященный афанасий; уцепляться у подъезд сенат в кафтан генерал-прокурор вяземский и, волочиться за он по ступень, рыдать и обнимать его нога, молить о пощада свой жених. она сказать, что поздно, - приговор о казнь мирович уже быть суд подписывать. она видеть и прибывать в этот время с юг приятель мирович, яков евстафьевич, давать она совет - обращаться с просьба выше.
       во вторник, четырнадцатый сентябрь, в дворцовый церковь царский село, по случай праздник воздвижение, для государыня служиться заутреня, затем обедня. из церковь императрица проходить в кабинет, где она ожидать кофе и привозить с утренний курьер доклад.
       бывший гардеробмейстер василий григорьевич шкурин, ныне бригадир и камергер, в праздничный день вспоминать старый служба, любить сам обметать пыль со стол и прочий мебель императрица. так и теперь он, входить в кабинет, обмахнуть пучок перо часы и камин и, заниматься полка с книга, становиться по обычай мурлыкать церковный кант. в такой случай, в час добрый расположение дух, и екатерина любить в шутка подтягивать верный слуга. возглашать он, подражать лаврский архимандрит: "спасать, господи, человек твой и благословлять достояние твой", екатерина обертываться от бумага и, на манер хор, протяжно отвечать он: "иса-палл-этот деспот..."
       затягивать василий григорьевич, вроде архиепископ димитрий, чуть слышный, замирать голос: "свет, тихий, святой слава... отец бессмертный... святый, блаженный", - императрица басок вторить он: "премудрость, вонмема".
       теперь шкурин пропеть начало известный тропарь и во второй раз нежно затягивать любимый стихира:
      
       от юность моея мнозить бороть мя страсть...
      
       он помахивать пучок, вздыхать, оглядываться; императрица не отрываться от стол и он не замечать. уж он, кряхтеть, взяться за дверь и готовиться уходить.
       - что, григорьич? не в дух твой кума? - вдруг отзываться, обертываться к он, екатерина. - иметь что-нибудь сказать?
       - как, матушка, не иметь? да вот, пресветлый, углубляться ты в бумага, не сметь.
       - говорить.
       - просительница один ждать ты, многомилостивый, у садовник титыч; с парадный не пускать, гнать, ко я доходить.
       - кто она и по какой дело?
       - издалека, с камыш-река... на перекладной домчаться - все по то же... по завтрашний-то случай... девушка, из прежний, видно, дворский.
       - девушка? кто такой?
       - плакать, не знать, даже слеза выплакивать... ох, принимать ты она, всемилостивый.
       - что же я мочь, бог мой? - спрашивать, вздыхать, екатерина. - что я для она, когда и все-все?.. алексей петрович, гетман, панин?..
       - допускать она, выслушивать, - сказать, поклониться в пояс, шкурин.
       екатерина позвонить. дежурный лакей вводить худой, красивый, с янтарно-золотистый волос, девушка. оставаться наедине с государыня, она опускаться у порог на колено.
       - вставать, милый, ободряться, - произносить ласково, подходить к она, екатерина. - за кто вы просить?
       - за мирович...
       - монарх не властный в такой дело; не я судить он, и не я класть приговор. кто вы и почему просить за он?
       худой плечо поликсена вздрагивать. бледный рука безжизненно быть опускать вдоль темный, старенький платье. запекаться, сжатый губа не мочь произносить ни слово.
       - кто вы? - повторять императрица. - говорить, как мать отечество! не бояться... мы один.
       - я невеста мирович, - отвечать поликсена, подымать на екатерина убивать, потухший взор.
       - невеста?.. что вы говорить!..
       - видеть, пощада не быть; молить об один - давать с он прощаться, разделять его последний минута.
       - садиться, милый, садиться, вы падать, - сказать, поддерживать ее, императрица. - здесь, на софа... так, невеста? вы хорошо все знать он. сказать откровенно, без утайка, - продолжать, садиться возле гостья, екатерина, - что побуждать он на столь дерзкий, безумный шаг? притом в он замечать такой зазорный, зверский окаменелость, такой упорство в невыдача свой сообщник...
       поликсена медлить ответ.
       - государыня, мочь ли хоть обещать? - спрашивать она.
       - все, что в мой сила.
       - даже помилование? - вспыхивать взор впиваться в екатерина, спрашивать пчелкин.
       - увидеть!.. по ваш искренность... быть сообщник, подстрекатель?
       - быть... один лицо.
       - в живой оно? и вы знать? - медленно спрашивать императрица.
       - знать... в живой...
       - мочь уличать, доказывать?
       - мочь.
       - и он не привлекать к следствие?
       - он никто не знать, а в он весь вина...
       екатерина вставать. облако проходить по ее лицо.
       - изволить, - сказать она, - обещать даже помилование; говорить, кто этот лицо?
       - ваш величество, дело идти о жизнь и смерть близкий я человек... прощать, - называть зачинщик и подстрекатель, если только удостоить... если помилование мирович быть неотложный...
       - не верить? - спрашивать, нахмуриться, екатерина.
       поликсена, ломать рука, бороться с себя.
       - кто ж подстрекатель? кто?
       - я, государыня! - негромко проговаривать поликсена.
       - вы? - прошептать в изумление екатерина. - полно! шутить, бедный! я это не слышать, не хотеть знать. желание спасать близкий, любимый человек ослеплять вы... честь добрый сердце и чувство; но - прощать и я - верить вы не мочь... я читать он записка, календарь, стих, - это фанатик сильный, но у он должный быть пособник, подстрекатель, еще более сильный...
       - я, ваш величество, один я виновница! - продолжать поликсена. - он лишь выполнять то, что я желать, требовать.
       - требовать? вы? - произносить екатерина, оглядывать просительница удивлять, испытующий взор. - но вы-то, сударыня-голубушка, зачем надобиться такой дело? в что мочь здесь быть ваш собственный вид и намерение?
       поликсена как-то съеживаться, приникать и закрывать лицо рука. она в этот мгновение вспоминаться шлиссельбургский каземат, тайный встреча с узник, ее безумный надежда, мечта. представляться она и ее прошлое - сиротливый, забросить детство, жизнь в положение швея, потом камермедхен прежний двор, ухаживание наглый, бездушный волокита, знакомство с мирович и гадание варварушка. сбываться и слово ворожея... проливаться кровь и вновь быть готовый проливаться...
       поликсена помолчать и торопливо, обрываться в слово, рассказывать екатерина повесть свой отношение к мирович.
       - узнавать принц, убедясь в его страшный, беспомощный доля, - заключать она, - я обеспамятеть от горе - укорять полюбить я, что он не иметь отвага, смелость... я хотеть прежде обеспечивать доля принц... потом - выходить за мирович. мой слово быть искра в порох... он предпринимать отчаянный дело - и теперь он ждать казнь... государыня, казнить я - не его... я все вина...
       екатерина молчать.
       "вот наш век, - сказать она себя, - и он еще считать холодный, чуждый героизм. действительно, новый жанна д'арк... что сказать дидеро? как посудить вольтер?".
       - вы быть откровенный со я, - объявлять она просительница. - я сдерживать обещание...
       поликсена упасть к нога императрица. тот она ласково придерживать, обнимать. в глаз екатерина светиться ласковый, добрый улыбка.
       - только ни слово о то никто, - заключать императрица, - завтра экзекуция утро. указ о помилование быть с фельдъегерь доставлять к эшафот...
       поликсена уезжать из царский. по путь ее обгонять мчаться во весь конский прыть фельдъегерь.
       в тот же вечер сторож мирович, уносить из каземат остаток ужин, будто нечаянно обронить клочок бумага. то быть записка, а в она кольцо.
       "не падать дух, надеяться, - писать поликсена, - я здесь; моль бог, - все еще мочь изменяться".
       мирович обезуметь от радость.
       - как? от она? - шептать он, осыпать записка и кольцо поцелуй, слеза. - вот когда сказываться, вот!
       он несчетный раз подносить к свеча письмо, читать дорогой строка, сжигать письмо и, греметь цепь, взад и вперед ходить по каземат.
       но вдруг он останавливаться как вкопать: внезапный, адски страшный мысль пронестись в его ум. "а что, если весь это она придумывать, сочинять, чтоб только успокаивать, утешать я? что, если, вместо помилование, завтра упасть мой голова? так, так! придумывать... из жалость, добро ко я..."
       холодный, мертвящий ужас охватывать мирович. он стискивать зуб, упасть лицо в постель, и весь его бренный, исхудалый тело задвигаться в судорога злобный, глухой проклятие и бессильный, душа рвать отчаяние и бешенство.
      
    XXXIV. на эшафот
       пятнадцатый сентябрь, с утро, народ повалить на сытный рынок, где, против тогдашний второй мост через кронверкский канал, возвышаться окрашивать черный краска эшафот. являться полиция. подметать площадь, соседний улица. лавка быть запирать. ожидать обер-полицеймейстер и войско.
       мирович весь ночь не спать.
       его мысль быть в страшный, мучительный беспорядок. мрачный, безобразный представление, обрывок, клочок видеть, испытанный возникать и исчезать перед его глаз. то он казаться, что ушаков, о гибель который он узнавать во время суд, живой, с толпа единомышленник ворваться в крепость и спешивать на его освобождение. то видеть он заседание масон, слышать речь кенигсбергский каноник: "вы - азия и мрак, и истинный свет вы не видать". какой-то депутация идти к государыня, пророчить она восстание весь страна, и она подписывать указ о его прощение. грезиться он и другой картина: темный, дождливый ночь; в окно кто-то возиться, что-то скрести; подпиливать решетка падать, а за она, с фонарь и факел, стоять гетман, орлов, панин и живой принц иоанн. "мы о ты просить, ты не помиловать, - говорить гетман. - идти, шлюпка готовый; уезжать; ты не удаваться - я разбивать все преграда".
       мирович вскакивать, прислушиваться, с замирать сердце вглядываться в темнота.
       - подлый, гнусный трусишка! - шептать он себя с отвращение, в лихорадка гнетущий, дикий ужас. - и умирать-то, по правда, спокойно, мужественно не уметь. вздор! эка, черт, что испугаться, смерть... точно не ожидать... хотеть быть, при удача, генералиссимус, светлый... ожидать, ведь по палец, по час, все соображать и вычитать, как и когда... знать и место... лавчонка там весь дрянной, с прогнивать, зеленоватый крыша, - один даже проваливаться, и она недавно, как я проходить, заделывать новый доска... там, кажется, казнить волынский; а прежде, кто-то говорить, на тот же площадь торчать столб с голова четвертовать по дело царевич алексей... и теперь уже, наверное, тоже там торчать этот страшный, из доска, дьявольский пугать. и кто назначать, кто решать этот казнь? я здоровый, молодой, сильный; сколько быть упование, надежда, и вдруг - смерть... этот рука, грудь, голова, чуть рассветать, быть труп... и за что? я лишь не успевать сделать то, что сделать другой - дашков, орлов, гетман.
       - стучать, стучать, глупый, жалкий сердце, - шептать, ощупывать себя, мирович. - скоро конец ночь, последний ночь... но конец ли?
       он вскакивать с постель, взбираться на подоконник и просовывать голова в форточка.
       - боже, какой тьма и что за возмутительный, невероятный везде покой! - содрогаться он, стискивать зуб. - ни звук! я один отрезать от все, а завтра еще более... отрезать, отсекать...
       "да, да, - мысленно кричать он, - безжалостный! давеча за дверь солдат вон разбалтываться от скука, да громко так, в щелка дверь, как молоток, все отдаваться. палач выбирать, толковать, надежный и прежде он испытывать: один удар, вишь, голова отсекать он баран, с шерсть... охулка на рука, значит, не полагать... как бы убегать? надо убегать, но нет ни пила, ни ржавый гвоздь... говорить, голова по отсечение еще жить... студент в неметчина купить заранее такой голова с один казнить и, поставить она с плаха на опилки, становиться кричать в ухо.
       "иоганн!" - крикнуть в левый ухо - глаз голова обертываться налево... "иоганн!" - крикнуть в правый - глаз обертываться направо... страшно! господи! ужели и я быть все чувствовать, видеть, слышать?".
       в лицо мирович повеять свежий, предрассветный ветерок. и все, что быть он в жизнь дорогой, весь немногий теплота и прелесть его неудавшийся, скомкивать жизнь, детство, родина, школа, первый встреча с поликсена, первый радость и этот, после разлука, родной глушь, мечта укрываться навек среди тишина и чистота деревенский счастие - весь это разом откликаться, оживать, заговаривать в мирович.
       он, примирять, растрогать, сходить с окно, ложиться на кровать, закрывать глаз и тихо, отрадно заплакать. греть, сладкий сон незаметно подкрадываться к он, обнимать он и угомонять. свеча погасать. сторож, поглядывать в дверной окно, не зажигать она, чтоб не будить арестант.
       вдруг мирович очнуться, срываться с кровать.
       быть шестой час утро. начинаться бледный, туманный, осенний рассвет. все необычайно тяжелый, враждебный и грозный, в ясный неотразимость, снова вставать в душа мирович. "за что же, за что? - кто-то говорить внутри он. - и этот казнь, этот новый убийство?.. не дождаться увидеть мир на новый, хороший начало - рухнуть твой храм, и весь тот обманщик, лжец, кто думать он когда-нибудь перестраивать".
       он увидеть с вечер присылать он от священник лист бумага, взять перо и садиться с цель написать несколько строка к близкий свой... рука не повиноваться... дрожь опять охватывать, сковывать его член.
       - бог помолиться, бог, - прошептать он.
       расчесывать длинный русый волос, он приодеться и становиться молиться. о что? - молитва не идти на язык.
       вдали в коридор что-то стукнуть. послышаться торопливый шаг. у дверь загреметь ключ. мирович встрепенуться весь тело, впиваться в дверь безнадежно отчаянный взор. входить комендант, за он священник.
       - мужаться, сын мой по дух, - сказать, робко оглядываться по комната, священник. - молиться, твой час наставать...
       "а записка? - подумать мирович. - ужели я все выдумывать, все пригрезиться?".
       священник оставаться наедине с арестант. "уходить? - пробежать вдруг в мысль мирович. - упрашивать священник обменяться с он ряса?.. нет, детский, несбыточный мечта! не уходить ранее, во время покушение, теперь поздно..."
       в десять час утро площадь, мост, забор и крыша лавка и дом наполняться народ. прибывать войско. сдержанный, смутный говор толпа раздаваться в сиверкий, мглистый воздух. незадолго перед то проходить дождь. с намокать дерево, у мост и вдоль забор капать. слышаться толки, что казнь, глядеть, отменять - в острастка только вывести, полагать голова на плаха и прощать.
       два заплаканный, с измученный лицо женщина - старый, строгий с вид, и молодой, бледный, в черный, - протолкаться на площадь и становиться у фронт солдат.
       - видно, мать да сестренка он или невеста, - шептать в толпа, давать они дорога.
       - а слышать? фельдъегерь прискакивать, помилование прочитывать! - сказать у мост измайловский сержант новиков преображенский капрал державин.
       - ехать, ехать! - послышаться с улица и у мост. народ двинуться к площадь. подниматься давка, суета. загреметь барабан. раздаваться команда:
       - смирно, строиться!
       из крепость показываться верховой. на телега, под конвой, проехать по мост, с непокрытый голова, страшно бледный, в армейский голубой шинель, офицер. с он рядом сидеть с крест в рука священник.
       - мирович, мирович! - заговаривать в толпа.
       за он потянуться повозка с прочий осужденный. у каждый в рука быть по погребальный свеча. возле телега идти вооруженный солдат.
       "еще жить целый улица, мост, половина площадь, - думать мирович, - когда-то еще до эшафот".
       - вот, батюшка, - сказать мирович священник, когда телега въезжать на площадь, где в толпа он будто мелькнуть испуганный, бледный лицо харьковский приятель, - какой глаз смотреть на я народ! совсем иначе глядеть бы, когда б удаваться мой дело... когда бы принц я доставлять в столица, в казанский собор...
       - полно, безумец, где твой помысел, раскаяние?
       - кто оно нужный, когда он, погибать через я, нет в живой?
       барабан смолкать. на эшафот показываться палач. его помощник вводить кто-то по лестница.
       - молодой-то, глянуть, молодой да белый, как бумага, белый с лицо! - послышаться в толпа, разглядеть на возвышение мирович. площадь смолкать. у плаха являться, в зеленый кафтан и в такой же камзол, плотный, высокий, с довольный лицо аудитор от главный полиция. он снимать треугол, развертывать бумага. солдат взять на караул. ауди тор, сперва невнятно и путаться в слово, потом громко, во весь грудь, становиться читать приговор суд. мирович затуманивать, блуждающий взор окидывать площадь и окрестный дом. где-то в толпа он махнуть платок.
       "кто бы это быть?" - со страшно забиваться сердце подумать он, усиливаться отыскивать и уже не находить тот место, откуда он махнуть.
       - батюшка, - сказать он, нагибаться к стоять рядом с он священник. - здесь, на этот самый место, неправедный погибать великий патриот артемий волынский... друг, сберегатель царевич алексей, тут же скончать живот...
       - подумать о бог, - отвечать священник, - минута, ведь секунда ты оставаться...
       аудитор кончать, но его слово еще раздаваться в ухо мирович. "прощать, прощать! - думать он. - в записка ясный намек; толпа расступаться, - как знать, мочь, уже скакать с новый указ верховой..."
       общий тишина ужасать мирович. он вздрагивать. два сильный рука ухватывать он сзади за плечо и куда-то вести. он безропотный, сам удивляться свой покорность, подходить к плаха.
       с он снимать шинель и кафтан. верхний часть камзол распахиваться; грудь обдавать холод. мирович пристегнуть пуговка, оправлять рубаха. "что же далеко? - мыслить он. - и позаботиться ж я, чудак, о холод!.." весь как бы что-то ждать. священник и аудитор смотреть куда-то в сторона. помощник палач рыться в какой-то темный, безобразный корзина.
       "господи, ты единый, единый! - вдруг заговаривать в мирович внутренний, удивлять его голос. - прощаться с они..."
       он ступать к решетка, поклониться на весь сторона.
       - прощаться, прощаться! - пронестись гул от край до край площадь.
       где-то вблизи послышаться вздох, затаивать причитывание.
       "мужаться, - повторять тот же голос внутри мирович. - увидеть".
       его мысль меняться с страшный быстрота. и весь он, думать: "еще минута, через полминуты быть не я, быть не человек", - обращаться в мертвый ожидание, впиваться в малый звук. он вспомнить о крест с мощь.
       - батюшка, - сказать он священник, - вот от я, - сберегать... я побрататься этот святыня с один человек.
       "а кольцо, ее подарок?" - спохватываться он. в этот мгновение он случайно и впервые кинуться в глаз скуластый, рыжий, с редкий, крепкий, белый зуб и несколько, как он показываться, смущенный чей-то лицо. он понимать миг, что то быть он... палач...
       - ну, брат... ты ведь по христос я брат! - заговаривать мирович палач. - взять этот перстень; дорогой особа его подарить. коли велеть, ну, приказывать, - не мучить, разом... ты ведь упражняться...
       мирович смолкать. он не останавливать. секунда лететь, казаться час.
       "да, ждать что-то, именно ждать!" - замирать, подумать он считать мгновение. и он почудиться, что где-то вдали он опять махнуть что-то белый.
       кто-то давать знак. громко загреметь у эшафот барабан. мирович сзади схватывать тот же сильный рука.
       - да здравствовать и святиться память истинный наш государь... мученик иоанн третий антонович! - крикнуть вдруг безумно смело мирович.
       - пускать, я сам, сам! - кричать он, порываться. - без повязка, я офицер... да здравствовать... невинный... мученик...
       барабан, прогреметь, смолкать.
       мирович увидеть, что и он вдруг страшно успокаиваться. он придерживать. еще раз тусклый, испуганный зрачок взглядывать на мертвенно стихать толпа, он подаваться к плаха, еще хотеть что-то сказать, гордо выпрямляться, с благоговейный твердость взглядывать на крест ближний церковь и вдруг, сильно нажимать кто-то и мысленно повторять: "господи, да что ж это? насилие? я куда-то тянуть?", - склоняться на плаха. "вот, вот... шум, кажется, верховой... скакать..."
       подъезжать к войско придворный карета. из ее окно направляться на эшафот чей-то подзорный трубка. после говорить, что это быть, из любопытство везде поспевать, дашкова.
       с площадь и с мост быть ясно видно, как большой, сверкающий топор вдруг подниматься над плаха и с глухой хруст опускаться туда, где лежать мирович, в гаснуть взор который в этот мгновение вдруг завертеться все окружающее, фронт солдат перекашиваться на крыша дом, уличный фонарный столб очутиться на шпиль колокольня, опрокидывать церковь падать, с ужасать быстрота, во что-то страшный, бездонный...
       палач за русый, длинный волос подымать отрубать, бледный, окровавленный голова казнить...
       площадь ахнуть. от содрогание толпа покачнуться мост на канава и рухнуть он перила. громко все раздаваться вопль девушка, без память упасть на рука обезуметь от горе старуха и невысокий, растерянный помещик, в гороховый кафтан и с украинский выговор.
       - ко я, настасья филатовна, - шептать стоять здесь яков евстафьич данилевский, - у я тут и квартирка неподалеку; не сминать бы вы с она народ...
       - да, - рассказывать щеголеватый и длинноногий преображенец, идти от место казнь с измайловец, - непостижимо, николай иваныч, фельдъегерь-то... опаздывать ведь всего на пять минута. показываться, слышно, от тучков мост, когда все уже быть кончать.
       - и ты это верить?
       - как не верить! - отвечать державин. - к алексей орлов, доподлинно сказывать, вчера еще быть присылать указ о помилование; не сверять час, ну - и ошибаться.
       - юноша ты мой, юноша! - сказать, посмотреть на он, новиков. - да орлов-то сделать ли по воля государыня? пожить, увидеть... а теперь зайти-ка хоть в колтовская да отслуживать по убиенный раб божий, василий, панихида... ведь то, что пытаться сделать этот несчастный, освобождать принц, сделать другой - хоть бы орлов, освобождать екатерина... разница лишь в то, что тот успевать, а он - нет... идти.
       - нет, не мочь... - заторопиться державин, - и то опаздывать; к начальник, к лутовинов, обещать заезжать и все он первый рассказывать.
       "далеко пойти", - подумать, покачать он голова вслед, новиков.
       к вечер эшафот с тело мирович быть сжигать на место.
       узнавать о казнь, малолетний цесаревич павел плохо спать в тот ночь.
       императрица переезжать из царский в петербург. при двор заговаривать о решение уничтожать гетманский звание в малороссия; государыня заниматься театр и литература. становиться известно, что поступать на служба к елагин фонвизин, перед выезд государыня в рига, читать в петергофский эрмитаж оканчивать они комедия "бригадир". екатерина оставаться довольный чтение и выражать автор отменный свой благоволение.
       - кто подвигать вы на этот труд? - спрашивать она чтец.
       - бессмертный наш ученый и поэт, ломоносов, - отвечать фонвизин.
       слава молодой писатель быть уже сделать о он толковать знать; повторять имя, выражение его герой.
       быть холодный октябрьский вечер.
       в зимний дворец, после долгий в он отсутствие, обедать дашкова. в тот же день императрица получать из москва просительный жалоба дворовый человек на известный тиранка салтычиха. повторять с ужас о кровавый проделка этот госпожа.
       "называть она в бумага не она, а он", - решать государыня.
       - не смягчаться нрав, пока не смягчаться сердце, - сказать екатерина. - хороший путь для то - бич сатира и вольный обсуждение избранный, опытный ум.
       опять вспомнить фонвизин и его отзыв о ломоносов.
       - а наш-то михайло васильич, - сказать екатерина дашкова, - слышать? опять сильно хворать, и главное - совсем накручиниться... поехать-ка к он. с весна не удаваться он видеть.
       придворный карета останавливаться на мойка, у дом ломоносов. лакей в плюмаж и в шитый золото ливрея входить во двор. за он два дама. на синий бархатный, подбивать соболь, шубейка один из они быть андреевский звезда.
       екатерина знак останавливать суета на крыльцо и во флигель и без доклад с дашкова входить в верхний рабочий кабинет. упавший дух и сила, ломоносов, по обычай, сидеть у письменный стол, заваливать книга, бумага и химический аппарат. в камин огонь, как бы прощаться с хозяин, то вспыхивать, то угасать.
       - здравствовать, михайло васильич, как поживать? - ласково произносить екатерина. - мы вот завертывать навещать наш славный эрмит.
       ломоносов вставать и с чувство, молча, поклониться.
       - чем заниматься? и где в этот минута царить ваш пытливый гений? на планета? в металл или на излюбленный вы северный путь в индия?..
      
       полдневный свет край обшеть отважный гам
       и солнцев достигать, что мнить древность, храм...
      
       - видеть, как я любить и помнить ваш стих... я же рифма совсем не удаваться... ухо тугой... и в музыка мало смыслить...
       - милостивый! - прошептать и опять смолкать ломоносов.
       слеза навертываться на его глаз.
       - ну, полноте хандрить! - сказать екатерина. - нездоровый? полечиться - присылать медик; нападывать грусть? - приезжать-ка в эрмитаж, развеселять вы с молодежь.
       - нет, государыня, не я нездоровый и грустный, - отвечать ломоносов, - больной и грустный мой душа...
       - вы ли слышать, неутомимый, непобедимый в предначертание и труд? отзываться-ка мощный слово; соотечественник ждать. вот, думать депутат призывать от сословие для составление хартия закон... ваш гений освещать наш горизон.
       - новый вино и новый мех, всемилостивый! - проговаривать всхлипывать растрогать ломоносов. - не все гладкий, кочка - обширный страна, - жертва неизбежный... так! но великий дело начинать ты свой правление и мы, труженик, не забывать... жить вовеки, а мы уже, видно, умирать...
       он еще хотеть нечто сказать: с язык срываться имя безвестный погибать царственный узник и виновник его роковой гибель, - но он молча поникать голова...
       при двор повторять стих, набросать, в честь посещение императрица, ломоносов:
      
       великий петр вослед екатерина
       величество свой нисходить до наука
       и слава праведный усугублять звук...
       коль счастливый, что мочь быть в вечность свидетель,
       богиня, коль твой большой добродетель!..
      
       осень тот же год скончаться бавыкин, быть отменять гетманство. пчелкина возобновлять приглашение, и она выезжать в чужой край, где, в качество знать иностранный язык воспитательница некий таинственный девочка, она оставаться несколько год. о она вспомнить, когда в венеция появляться известный принцесса тараканов...
       отец принц иоанн умирать слепой в холмогоры; сестра и брат, спустя много год, старик отправляться море в дания. их слуга, под имя "мореходец", быть закрепощать на вечный житие в холмогоры. полный свобода этот "мореходец" объявлять только в настоящий царствование.
      
       померкнуть слава орлов. восходить звезда потемкин. прогреметь пугачевщина. кончаться турецкий война; быть завоевывать крым и взять измаил. ломоносов давно не быть на свет. державин петь фелица, идти в гора, автор "недоросль" и "бригадир" печатно адресовать политический вопрос екатерина. пасть мартинист и с они творец дружеский общество и типографический компания, новиков. былой восторженный измайловский солдат, тридцать год назад, в памятный июньский утро, стоять на часы у полковой сборная, - теперь слабый, скрючивать горе и геморроид старик, - новиков сидеть в тот самый шлиссельбургский каземат, где содержаться и погибать от покушение мирович принц иоанн.
       однажды обвалиться штукатурка у его печь. новиков, бродить по комната, еще отнимать часть известковый слой и, при слабый свет ночник, не без труд прочитывать выцарапывать гвоздь на стена каракуля: "мы, бож... милостия... императ... иоанн третий антонович..."
      
       1875
      
    
