    николай эдуардович гейнц
    сцена и жизнь
    повесть
    
    1895
    
    
бедный, как она мало жить,
как она много любить!
    (н. некрасов.)
    Piff, paffi tron la la! vive la rigolade!                
    (из известный шансонетка).
    
I. красавец-мужчина
            владимир николаевич бежецкий просыпаться, против свой обыкновение, очень рано и притом в самый мрачный расположение дух. быстро вскакивать с постель, он накинуть свой шелковый китайский халат и выходить в кабинет, роскошно отделывать в восточный вкус.
        подходить к один из окно, он даже раздвигать тяжелый занавеска. так, показываться он, мало давать свет громадный окно кабинет, выходить на один из хороший улица петербург. ранний серый декабрьский утро на самый дело не приветливо и мрачно смотреться в комната и тускло освещать огромный письменный стол, заваливать масса книга, бумага и тетрадь, большой турецкий диван, покрывать шаль, и весь остальной, манящий к покой, к кайф обстановка кабинет.
        владимир николаевич становиться медленно ходить взад и вперед, напевать сквозь зуб какой-то грустный мотив, что служить несомненный признак его крайний озабоченность и быть, надо сказать, редкий явление, так как бежецкий любить напевать больший часть из оперетка, да и самый жизнь считать один сплошной опереточный мотив.
        он быть в полный смысл bon vivant, прожигатель жизнь, выбирать себя для она девиз: день и ночь, сутки прочь! несмотря на стукнуть он уже сорок год, владимир николаевич быть молодой душа, ежеминутный увлекаться и чувствовать себя положительно не по себя, если не быть в данный минута кто-либо очаровывать. впрочем, и по наружность он казаться молодой свой год, время - этот, по выражение поэт, злой хищник, - несмотря на бурно проводить юность и на постоянный настоящий прожигание жизнь, как бы жалеть, полагать свой печать на этот красивый, выразительный лицо, украшать седина этот черный, шелковистый кудри и выхоливать ус и бак и заставлять потускнеть этот большой блестящий глаз.
        владимир николаевич быть красавец мужчина в полный смысл этот слово. высокий, стройный, изящный, всегда веселый, обладать неисчерпаемый остроумие, он уметь нравиться все, особенно женщина и быть их кумир. менять свой привязанность, как перчатка, он это не уменьшать, а напротив, увеличивать число свой поклонница.
        занимать видный положение председатель "общество поощрение искусство", всегда окружать артистка и жаждать во что бы то ни становиться они сделаться, он кататься, что называться, как сыр в масло.
        с этот сторона он быть совершенно довольный свой должность, оплачивать к то же весьма солидный содержание, но, увы, быть и другой сторона медаль - это лежать на владимир николаевич хозяйственный часть.
        тут всегда выходить "недоразумение". на общественный деньги не быть особый отметка, и бежецкий как-то невольно смешивать они со свой и при ежегодный составление отчет и поверка касса быть в затруднение.
        никогда, однако, этот затруднение не достигать такой непреодолимость, как в этот раз.
        это и объясняться мрачный настроение владимир николаевич в описывать мы утро.
        бежецкий все продолжать ходить из угол в угол. он даже не замечать, как в кабинет входить его лакей аким, угрюмый старик с красный нос, красноречиво говорить о неустанный поклонение его владелец бог бахус, и останавливаться у притолока дверь, противоположный тот, который вести в спальня.
        аким свой воспалять хитрый, вечно слезиться глаз молча следить за расхаживать по кабинет барин, и тонкий усмешка, изредка появляться на его губа, ясно доказывать, что он хорошо знать причина дурной расположение дух свой хозяин.
        наконец аким тихо кашлянуть.
        владимир николаевич вздрагивать, останавливаться, обертываться в его сторона, несколько секунда посмотреть на он вопросительно и затем снова становиться продолжать свой прогулка.
        - так как же таперича приказывать? - медленно начинать тот. - нешто к жид сходить?.. я намедняться быть у он, чай пить, билетец в театр он давать и с жена и с дочь. может, уговаривать. я уж он и то тогд-то закинуть. знать, что понадобиться, посылать. барин, мол, в скорость после тетушка большой деньги наследовать, потому тетушка бог душа отдавать.
        бежецкий останавливаться и удивленно посмотреть на аким.
        - что вы смотреть, это я для шик сказать. уважение много. не пронюхивать, что неправда - сходить! - серьезно замечать старик.
        владимир николаевич нервно расхохотаться.
        - а может таперича оно и подействовать, деньги-то и давать. так приказывать сходить? - невозмутимо продолжать аким.
        - ну, ступать, только не назюзюкаться, - замечать бежецкий, все еще смеяться и опускаться на диван.
        - вот вы всегда так-то! эх, барин!.. обижать завсегда норовить, а я ведь все для вы же лазить. вы жалеючи, - обижаться тот.
        - ну как же не так. для я и напиваться, квазимодо.
        - вестимо, для вы! разве без тот-то можно. за рюмочка-то ладный, да дружный поразговориться, да поразмасливаться. человек добрый бывать. ну, и так, и этак он взять, он и раскошеливаться. кабы не это то - никогда бы я вы ничто не добывать. вот ведь таперича, в этот самый месяц, тысяча рублевый у нарышкинский повар прихватывать да пятьсот рублевый у дьячок. а все я компания-то возить. поневоле выпивать. ведь что я от дьячкова-то жена перетерпеть за это. страсть сказать. дьячок-то нализываться, так она чуть с лестница я не спускать. так ошарашивать, она бог! я это взять да в сторона, да будто пьяненький...
        - будто! - передразнивать он владимир николаевич. - наверное, шельма, в самый дело быть пьяный, лыко не вязать.
        - разрываться мой утроба, не быть пьяный. ей-ей! так она я и ну дубасить. бить, а я все молчать, кряхтеть только. бить, мол, матушка, бить, заплатить я за это. ведь шкура-то не купить. как проспаться дьячок, я к он и шасть. вишь, мол, фонарь-то - это твой жена я они под глаз засвечивать. давать барин взаймы, а то к мировой. а у они священник молодой, строгий - узнавать, что пить дьячка - беда он. дьячок мой туда сюда, взмаливаться! не тут-то быть! давать деньги, не то трра ты! дьячок, видеть, капут, неча делать, раскошеливаться и давать, вот мы и помириться. так вот из-за вы какой мука принимать. инда таперича спина болеть. уважить она я тогда на слава. любить вы претерпевать.
        бежецкий переставать смеяться и задумчиво сидеть на диван, облокачиваться на один из его подушка. он, казаться, и не слыхать последний рассказ свой лакей.
        в передняя раздаваться звонок.
        - кто там еще нести спозаранку?! - проворчать аким и выходить из кабинет.
    
II. услужливый слуга
            владимир николаевич оставаться один.
        - просто не знать, что делать? - начинать думать он вслух. - из ум нейти. покой себя не находить... жалование за крюковский получать, за два месяц пятьсот рубль, расписываться за она, а деньги все выходить. не понимать, куда? черт я знать, как это случаться, но только все израсходоваться. отдавать она нечего, она третий раз писать записка. приказывать сказать, что очень больной, принимать не мочь и сам не выходить. наверно, от она опять посол. после мой ухаживание за она, она странно должно показываться, что обо я ни слух, ни дух целый три день. нестерпимый состояние... точно дамоклов меч висеть надо я... а кто виноватый? сам.
        бежецкий вздыхать.
        - теперь и мучиться. проклятый деньги! как надоедать вертеться с рубль на рубль, перебиваться кое-как. постылый жизнь! да еще в касса тоже не все, через несколько день и там понадобиться. просто хоть не жить. а занимать теперь трудно становиться, ох, как трудно; все прижиматься, у кто деньги быть. да и бог знать у кто они быть? ни у кто нет. прежде у все быть, а нынче ни у кто. удивительно, право, куда они деваться.
        владимир николаевич вставать с диван и снова зашагать по кабинет.
        - и хоть бы узнавать, - начинать он снова после некоторый молчание, - где они лежать, взять-то бы уж с ум бы.
        - да, - заканчивать он свой размышление с новый глубокий вздох, дело дрянь, если аким не доставать. этот жидюга шмель тоже обещать, да наверно надувать, протобестия.
        - господин шмель приходить, - докладывать входить аким, ставить на письменный стол поднос с стакан чай и несколько бутерброд на тарелка.
        - вот легкий на помин. просить!
        - я нонич вы к чай-то бутерброд приготавливать. больно вы мало кушать становиться.
        - откуда это такой стакан с серебряный подстановка? у я прежде не быть, - уставляться бежецкий на аким, садиться за стол и взять в рука заинтересовывать он стакан.
        - суприс вы делать! - лукаво подмигивать он аким. - прежде не быть, а теперь быть, - торжественно заключать он.
        - да откуда же ты взять? у ты ведь деньги не быть, сам говорить.
        - а вы какой дело? еще откуда взять. уж разве сказать? спроворить у кириловский барыня, как вы к она посылать, - таинственно прошептать аким.
        - ах, ты болван! разве можно это делать? ведь ты я срамить. вот скандал! воровать начинать. относить сейчас назад! - крикнуть бежецкий.
        - что за беда, что взять. никакой срам нету, никто не знать. что ж, что взять, ведь у мы же воровать. сколько вещь разворовывать. я на отместка, на убылой место. у мы таскать, а мы что за святой, что не сметь. другой мочь, а мы нет? не из дом тащить, а в дом.
        - да разве я прилично пить из воровать стакан. пойти, идиотский харя, сейчас относить, отдавать. Quelle canalle. как ты осмеливаться я подавать, старый негодяй!
        - хотеть суприс - угождать вы, а вы ругаться! дурак, что сказать, право, дурак. никогда от вы благодарность не дождаться, как ни стараться. об вы же заботиться.
        в голос аким слышаться искренний огорчение.
        - он заботиться! - еще более возвышать голос владимир николаевич. убираться, дурак, вон! без разговор сегодня же изволить отдавать. слышать! иначе я ты вон выгонять.
        он сунуть поднос с стакан в рука подходить аким.
        - а где же шмель?
        - там дожидаться... суровый, недовольный тон отвечать тот.
        - так что же ты он там держать! разве это вежливо? просить сейчас сюда!
        - не большой птица, подождать и там! - ворчать, уходить, себя под нос аким.
        - каков скотина! - вскакивать с кресло бежецкий. - этакий скотина и разбирать еще, кто какой птица! Merci du peu. так зазнаваться, животное, не знать просто, что с он делать. вон выгонять надо.
        - да неловко; знать весь мой дело. болтать быть! - решать он после некоторый раздумье.
        в дверь кабинет, между то, появляться дожидаться в приемная борис александрович шмель.
    
III. секретарь-референт
            входить быть далеко не старый, юркий человечек.
        его физиономия и весь фигура не оставлять ни малый сомнение в его семитический происхождение, хотя борис александрович упорно отрицать это обстоятельство.
        он быть член "общество поощрение искусство" и, кроме то, состоять секретарь при владимир николаевич, исполнять и обязанность эконом.
        - здравствовать, владимир николаевич! как изволить поживать? ваш драгоценный здоровье? - почтительный мелкий шажок подкатываться он к бежецкий.
        - здравствовать, шмель. спасибо, здоровье мой ничто, только вот в карман чахотка. никак не мочь находить доктор, который бы излечивать этот проклятый болезнь. не оказываться ли вы они, мой милый? - со смех отвечать тот.
        - несмотря на весь мой желание угождать вы, не мочь ничто сделать, владимир николаевич! такой досада! - сделать шмель печальный физиономия. - да паллиативный средство и не помогать, - многозначительно добавлять он.
        - один быть у я средство, заветный средство против ваш чахотка, - продолжать он, помолчать, и усаживаться по приглашение бежецкий рядом с он на диван. - то вот радикально бы мочь излечивать. я он в другой случай, сходный с ваш, применять - помогать!
        - так говорить скоро, какой?
        - надо бы... вы жениться. у я невеста быть для вы на примета. такой, просто чудо. хорошо и сам для себя не выбирать. уж я насчет это знаток, - самодовольный улыбаться шмель. - плохой не рекомендовать. мой рекомендация все и всегда оставаться довольный, потому что я на это зоркий. как увидеть, так и влюбляться, а деньжищи - полмиллиона! ну, конечно, между мы условьице сделать. я тысяченок десять тоже зарабатывать давать. уж как бы заживать славно.
        - это значить продавать себя за деньги!? - вспыхивать владимир николаевич. - нет, уж извинять, я на это не пойти. я мой свобода дорогой все. переносить бабий слеза, сцена ревность, нянчиться с жена весь век! да ни за что на свет. спасибо, я и так от бабий доставаться. а тут на законный-то основание. да через неделя сбегать.
        бежецкий уже успокаиваться, в его последний слово слышаться задушевный смех.
        - ну, как угодно-с... как вы угодно, - оторопеть шмель от тирада владимир николаевич. - я только осмеливаться посоветовать, думать, за то всегда деньги быть. а это вы нужно; вы барин, привыкать хорошо пожить, без деньги-то и трудно.
        - черт с они и с деньги. еще какой попадаться, - засмеяться бежецкий. - пожалуй, и сбегать не давать, запрет либо прибивать, как жена мой аким.
        шмель захихикать.
        - однако скверно, - замечать владимир николаевич после некоторый раздумье, - что деньги не доставать. некрасивый пейзаж может выходить! совсем гадость... что же мы теперь делать?
        борис александрович в ответ только безнадежно разводить рука.
        - вот что, шмель, - нерешительно начинать бежецкий, - помогать я составлять отчет... я сам к это не привыкать. надо быть недостающий сумма порассовывать кое-куда. вы на это, казаться, мастер.
        - с удовольствие! - вскакивать с диван борис александрович. - это с удовольствие, я на это, вы правда сказать, мастер. уметь дело делать. и не в такой переделка бывать, да слава бог, сухой из вода выходить.
        в голос его слышаться самодовольство.
        - ум не обижать от судьба, - докторальный тон продолжать он, - вот мой достоинство; да и опытность быть, видеть, как дело делаться. пожаловать-ка сюда... мы сейчас...
        шмель подходить к письменный стол, взять книга и начинать они рассматривать.
        - тут помарать, да почистить, да поскоблить, а здесь записывать, лишь бы чисто быть.
        владимир николаевич приседать к письменный стол и взять книга, который шмель держать в рука.
        - вы садиться, что вы стоять, - обращаться он к он.
        борис александрович усаживаться рядом.
        - вот как тут сделать? - указывать бежецкий на один место в касса. - Au nom de Dieu, как с это быть? что сделать с этот расход? не придумывать, куда деньги показывать, sacre nom du Dueu!
        владимир николаевич усиленно тереть себя лоб.
        - так вы, владимир николаевич, отчего в другой рубрика не вносить? я вот всегда так делать. в один нельзя много показывать, так я в другой страничка и влеплять. написать, что керосин много выходить, да еще кой-что прибавлять. вот и выходить так. наш-то бессчетный дурак все равный не досчитываться. деньги наш же - общественный, значит, - мы они мочь распоряжаться. это надо быть идиот, если сам не пользоваться, а другой давать брать. рассудить хорошенько, все равный кто-нибудь да воспользоваться они: не вы, так другой председатель. смотря так с философский точка зрение, на этот дело, пускай хорошо я быть для это умный, чем кто-нибудь другой. зачем мимо рот проносить да зевать. я, по крайний мера, не желать быть ворона.
        шмель расхохотаться.
        - философски рассуждать, оно конечно так, - соглашаться бежецкий. - только бояться, как бы не придираться к это на общий собрание. ведь наш индюк иногда сидеть, думать, думать, да и отливать какой-нибудь пуля. вон величковский давно хотеться в председатель на мой место попадать. взять да и брякнуть, а другой за он, у мы в этот отношение ведь совсем бараний стадо.
        он с усилие деланно улыбаться.
        - полноте, что вы, - замахать рука шмель. - с ваш-то умение очаровывать человек и обращаться с они, да и я разве допускать, давать вы в обида. я такой гвалт и содом подымать, что сам черт ничто не разбирать. уж в этот отношение мочь полагаться на я. я уметь зуб заговаривать. давать я вы они сжирать, как же! да ни за что на свет. и наконец, все так делать, что же тут такой. вы за мой спина, как за каменный стена; весь общество, если понадобиться, вверх дно перевертывать. помиловать, я с семья при вы только свет увидать, вздыхать. весь вы обязанный. ведь если вы вон, значит, и я вон. новый председатель не оставлять я эконом. что же я по мир с семья идти? чем кормить? голодать, что ли, приказывать? раз вы при общество, то и мы сытый.
        во время этот горячий тирада борис александрович в передняя раздаваться сильный звонок.
        - крюковский, надежда александровна, - таинственно докладывать входить аким. - очень вы желать повидать. так я сказать, что вы почивать. нездоровый-де, потому вы не велеть принимать никто. она не уходить, дожидать просить.
        - зачем ты сказать, болван, что я дома? - с досада крикнуть владимир николаевич.
        - да как же в такой пора-то. рань ведь! - отпарировать аким.
        - эх, черт взять! - вскакивать с кресло бежецкий.
        - совестно страшно я она... как сказать? это ужасный! отказывать неловко, - взволновать шепот продолжать он.
        - ну-с, так я теперь отправляться, - подмигивать лукаво шмель аким, расшаркиваться перед бежецкий. - к вы приходить, заниматься некогда быть. в другой раз зайти. счастливо оставаться, владимир николаевич. не хотеть вы мешать. до свидание.
        - до свидание! - машинальный повторять бежецкий.
        шмель быстро удаляться.
        владимир николаевич весь продолжать стоять с совершенно растерянный вид.
        - как же быть, - думать он. - вот положение... она, впрочем, хороший, простой, добрый... разве покаяться во все...
        - нет, не мочь, - отогнать он этот мысль. - она много чем кто-нибудь не мочь... презирать быть. очень уж чистый у она душа. нет, слишком дорожить я ее мнение. Au nom du Dieu, что придумывать! нет, не выпутываться...
        - так как приказывать? - выводить он из находить на он столбняк вопрос аким.
        - что?
        владимир николаевич оглянуться кругом.
        - хорошо, что шмель уходить, - подумать он, - без он все хорошо, а то бы и он замечать. ужасный положение! и выход нет. повидаться-то с она хотеться бы. три день не видать... эх! делать нечего, надо принимать. быть что быть!
        - просить! - кивнуть он аким.
        тот быстро выходить.
    
IV. артистка
            надежда александровна крюковский, таинственный доклад о приезд который аким так сильно взволновать владимир николаевич, быть премьерша драматический труппа при театр "общество поощрение искусство", в который, кроме любитель, служить на жалование и "заправский" артист.
        среди последний талант, красота и молодость выделяться надежда александровна, но это ее превосходство не возбуждать, против обыкновение, среди ее товарищ по сцена завистливый недоброжелательство: так уметь этот еще почти совсем молоденький девушка поставлять себя в их разношерстный среда. она относиться ко весь служить с она с сердечный теплота, готовый быть всегда с подкупающий сердце искренность прийти на помощь нуждаться из товарищ, в какой бы ранг ни состоять он или она на сцена, и последний платить она восторженный обожание.
        этот явление повторяться ежегодно, где бы не служить крюковский.
        уже пять год проходить с тот пора, как она в первый раз вступать на сценический подмостки. четыре год проводить она сезон на провинциальный сцена и лишь первый год выступать в столица.
        вокруг она сейчас же собираться многочисленный кружок поклонник, но вскоре весь они должный быть сознаваться, что жестоко обманываться в свой надежда, основывать на испытанный они не раз легкость победа над "звездочка парусиновый небо".
        этот звездочка оказываться для они чересчур далекий.
        по происхождение надежда александровна быть из богатый помещичий семья, получать строгий домашний воспитание, оставлять в она отпечаток неуловимый сдержанность и неподдельный женственность.
        какой причина заставлять она в такой юный возраст покидать родительский дом для сцена, куда она приносить недюжинный талант, чем в наш время не мочь похвастаться большинство не только любительница, но и настоящий актриса, - это быть известный только она один.
        владимир николаевич год то назад, конечно, с восторг принимать она на сцена театр вверять он общество и не замедлять начинать усиленно за она ухаживать.
        надежда александровна, надо сказать правда, отличать он из толпа свой поклонник, но, увы! такой платонический отличие быть далеко не в его вкус.
        пора он даже замечать в ее добрый светлый, как лазурь небо, глаз мелькать луч любовь, но не это жаждать этот мотылек от цветок, вокруг который настойчиво порхать.
        видимый трудность победа сделать даже то, что владимир николаевич становиться воображать, что в его сердце закрадываться серьезный чувство, и это-то и быть главный причина отказ, не высказывать он шмель при предложение последний выгодный сватовство.
        неосторожный, легкомысленный, совершенно согласный с его натура растрата деньги любимый, как он по крайний мера казаться, женщина заставлять он не видать она в течение три день, и этот разлука еще более распалять его страсть, его желание.
        образ стройный, изящный крюковский, с бледный, выразительный лицо, обрамлять роскошный пепельный волос, настойчиво мелькать в его воображение, маня и вместе с то дразнить он свой недостижимость.
        и этот женщина здесь!
        какой-то неизъяснимый радость наряду с безотчетный страх наполнять его сердце.
        - что с вы, владимир николаевич? здравствовать, - выводить он из задумчивость входить крюковский, скромно одевать весь в черный. - чем больной? я так беспокоиться за вы. сегодня нарочно рано вставать, чтобы до репетиция заезжать. не опасно быть больной? уж я думать, думать... что в голова не приходить.
        благодарить вы, надежда александровна, - отвечать он, сконфуженно опускать глаз, - ничто теперь. немного простуживаться. извинять, что в халат. просить садиться.
        - полноте извиняться, - перебивать он крюковский, усаживаться вместе с он на турецкий диван. - я рад, что вы здоровый видеть, а то бог знать, что я не представляться.
        бежецкий растерянно молчать.
        - я очень к вы привыкать, только теперь понимать. вы не видеть, точно что-то недоставать, - снова начинать она.
        - спасибо вы за добрый слово...
        - тут не за что благодарить... это невольно.
        снова наступать молчание. владимир николаевич сидеть, опускать голова.
        - что вы? точно расстраивать чем? - торопливо спрашивать она.
        он не отвечать ни слово.
        - что с вы случаться? - с возрастать беспокойство продолжать она. - вы не больной, а у вы на душа что-то нехорошо. я видеть. отчего? сказать я. не скрывать. вы знать, как я близко принимать к сердце все, что до вы касаться. ведь я вы друг.
        - ах, какой пытка! - чуть слышно прошептать он.
        - что? что вы сказать, я не расслышать? - задавать она вопрос.
        бежецкий молчать.
        - вот видеть, - покачать она голова, - я угадывать, что что-то быть. что-нибудь серьезный.
        - ах, господи, - продолжать она в сильный волнение, - я так и ожидать. догадываться по все. ваш растерянный вид, когда последний раз мы видеться, ваш молчание на мой письмо. да не мучить же я, сказать откровенно все. я и так измучиваться догадка весь этот день, не видеть вы. что такой, говорить, ради бог.
        - какой вы добрый, хороший, я не стоить, чтобы вы так беспокоиться обо я, - проговаривать бежецкий, не подымать глаз.
        в голос его слышаться слеза.
        - стоять, или нет, это уже мой дело. а если вы считать я хороший, как сейчас сказать, - доверять я ваш горе. у вы быть горе, не отпираться... я понимать... все понимать и никто не сказать, не выдавать ваш тайна...
        - ах, если бы вы знать, что вы просить! быть вещь, который не только близкий человек, - мать не сказать... не посметь, - через сила произносить он.
        крюковский задумываться.
        - нет, друг надо все говорить. на душа легко быть, - замечать она после некоторый молчание.
        - верно... - начало быть она снова, но останавливаться, - денежный затруднение, - чуть слышно оканчивать она свой мысль.
        он упорно молчать.
        - или... - она с ужас посмотреть на он.
        - да нет, что я! - прощать, что так допрашивать. я не иметь право требовать доверие, если он нет...
        - не то, надежда александровна, не то, - с неизъяснимый мука в голос произносить он. - если бы не доверять вы, не уважать бы вы, как хороший женщина... нет, сказать правда не... любить бы вы, скоро сказать бы, легко бы быть...
        - вы сейчас сказать такой слово, - вставать она с диван, - на который я должный и хотеть отвечать откровенно.
        она задумываться.
        - если бы я тоже любить вы, тогда можно быть бы все сказать? - задавать она вопрос.
        он оставаться без ответ.
        - а это так и быть, - в упор сказать она.
        - нет, это не надо, - закрывать он лицо рука. - я не стоить вы... вы не знать, какой я...
        он не успевать договаривать. она перебивать он.
        - да разве можно любить и думать: стоять или нет? это уж быть не любовь. я любить не так. если любить, так все прощать, все понимать, без рассуждение, сердце. знать это! вот я вы любить, вы я то же сказать, так значит ничто не надо мы скрывать друг от друг. если бы вы сделаться разбойник, и то бы я вы не разлюблять. страдать бы за вы, но не переставать бы любить и не бросать.
        - не стоять я этот счастие. проклятый совесть не давать...
        владимир николаевич не договаривать и вдруг неожиданно заплакать.
        - что это вы... о чем? - садиться с он рядом надежда александровна. - переставать, не мучить себя, родной мой.
        она гладить он рука по опускать долу голова.
        - я как школьник перед вы, - сквозь слеза произносить он. - мой наказание в мой унижение. любить вы и не сметь поглядеть вы прямо в глаз. стыдно, совесть мучить, грызть. я перед вы гадость сделать. прощать ли вы я?
        он схватывать ее рука и становиться покрывать они поцелуй, обливать слеза.
        она не отнимать они.
        - ваш деньги... начинать было он.
        - не говорить об это, - зажимать она он рот рука, - не хотеть я слышать ваш признание, видеть ваш унижение. об этот деньги никогда не спрашивать. у вы мука в душа, я знать, вы тяжело сам. я все понимать. ваш мука понимать, объяснять себя, оправдывать и становиться я невыносимый жаль вы; хороший, умный человек в вы жаль, нравственный страдающий. так жаль ваш настоящий мука, что, кажется, за это я вы еще много теперь любить. вы дорогой, близкий я становиться. облегчать ваш мука, утешать, успокаивать хотеть бы, примирять вы с ваш совесть и оправдывать.
        - оправдывать, но не прощать! - печально произносить он, все продолжать целовать ее рука.
        она наклоняться и поцеловать он в голова. он припадать голова к она плечо и обнимать она за талия.
        - дорогой мой! прощать, прощать, ты добрый, светлый, любимый мой... мой ведь? - поглядеть он она в глаз.
        - все прощать, - нежно сказать она, обнимать он за шея, - надо забывать прошлое и в будущий новый, хороший, надо стараться, чтобы ничто не напоминать. ты быть один, а теперь не один. не скрывать ничто, а говорить правда. какой бы она не быть... не стыдиться, знать, что ты понимать... теперь должно наступать другой... около ты быть любить существо, который весь жизнь свой готовый отдавать, чтобы огораживать, уберегать ты от весь дурной... себя отдавать один цель: чтобы житься ты хорошо, легко, светло...
        он порывисто, со страсть поцеловать она.
        - чудный мой! надя, любимый мой. мой? да? быть жена мой, с ты я чувствовать, что быть другой человек. согласный? давать я этот счастие! - умоляющий голос произносить он.
        - да, твой... но не жена, жена быть не хотеть... бояться, слишком скоро... хорошо после... подождать. у ты увлекающийся характер. ты мочь разлюблять я. посмотреть, мочь ли ты быть счастливый со я. я ты связывать брак не хотеть. связываться, не развязываться со я после венец. я бояться себя. тогда я с себя не слазить. не хорошо кончать. ты ведь не знать я. я ведь горячий, безумный... и так ты должный быть уверять, что я любить ты, еще более уверенный... повторять, твой, твой...
        она в свой очередь обнимать он и крепко поцеловать.
    
V. без протекция
            после описывать мы в предыдущий глава наш рассказ событие незаметно проходить год однообразный в свой разнообразие петербургский жизнь.
        владимир николаевич с помощь борис александрович шмель и искусно составлять он отчет благополучно переживать общий собрание член общество и вновь почти единогласно быть избирать председатель. это уже отходить в область проходить и через несколько день предстоять новый общий собрание, который, впрочем, далеко не так, как прежний, беспокоить бежецкий. наука шмель приносить свой плод.
        надо еще замечать, что владимир николаевич, кроме пользоваться большой влияние в общество надежда александровна крюковский, иметь в настоящий время солидный поддержка в лицо член общество исаак соломонович коган, петербургский банкир и богач, и нина николаевна дюшар, дама аристократка, председательница один благотворительный общество, в который бежецкий состоять член. последний быть положительно околдовывать владимир николаевич и ради он записываться член "общество поощрение искусство" и подбивать на то же самый некоторый из свой знакомый.
        этот упрочивать положение барин отражаться и на расположение дух знакомый мы он "верный личард" - аким.
        в описывать мы день он благодушно беседовать, сидеть за чаек в свой комната около передняя, с свой дражайший половина - марья сильверстовна, старый женщина, внушительный сложение, с ястребиный нос и такой же взгляд изжелтый серый глаз и громадный рука, который она быстро вязать чулок и, казаться, не обращать ни малый внимание на разбалтываться супруга.
        последний на это тоже, видимо, не обращать особенный внимание и продолжать начинать речь, взглядывать на висеть в комната стенной часы.
        - еще всего двенадцать час, а что у мы народище перебывать. слава тот господи, хоть дюшарш за барин чай пить присылать, ну и сбуривать все. рученька разламывать, отворять дверь. хоть часок другой теперь отдыхать. так на звонок и виснуть цельный день.
        он с наслаждение становиться отхлебывать чай с блюдечко.
        супруга хранить невозмутимый молчание.
        - а все же, неча грех таить, прибыльный место. нона, слава бог, зарабатывать детишки на молочишко, а ино бывать, что и задаром все утро прошмыгать. с актер взятка то гладкий. николь ничто не давать, коли сам не попросить. ну а ежели, что они к барин понадобиться - тогда я доход.
        - на пьянство, - съязвить супруга.
        он не обращать внимание даже на это ее замечание или же, быть мочь, не слыхать он.
        - это наш надежда иной раз и сам сунуть, - продолжать он. - добрый, неча говорить... а она не сдобровать! шабаш, брат.
        он даже подмигивать углубляться в вязание супруга.
        - белобрысый дюшарш отбивать. прийти, так около барин по французский и юлить. да и дарить то то, то другой. глянуть-ка, в кабинет подушка какой навышивать. но уж и барин наш хороший, неча сказать. ветрогон такой! страсть! и как он хватать, и что его метать, - не разбирать. диво, право, диво. деньги один перевод, да и просвистеться с бабий. горе!.. но и то правда, место такой на вид, бабий и лезть. - вот уж я ты ни с кто не сменять, ни в жисть. ино выпивать, ведь ты я башмак лупить, а я все любить. ты бить, а я как у принцесса у ты рука целовать. потому знать, что любить бить.
        в передняя послышаться звонок.
        - идти, седой сорок, отворять, - оборвать любовный излияние муж марья сильверстовна.
        звонок повторяться опять.
        - ну, ну! опять поехать... - заворчать аким, направляться к дверь.
        нетерпеливый посетительница оказываться очень полный, высокий рост пожилой дама с раскрашивать лицо, подводить бровь, одевать в потертый суконный шубка с плюшевый воротник и в такой же шапка, покрывать шелковый белый платок сомнительный чистота. в рука она держать большой радикюль.
        несмотря на заявление аким, что барин нет дома, она сила входить в передняя, проходить приемная и достигать кабинет.
        - да говорить вы, дома нет, что вы лезть. фу, ты. господи, так и переть... экий корпусной какой! - увещевать посетительница аким, стараться заграждать она дорога, но безуспешно.
        она как буря нестись далее.
        - врать, врать... вы всегда господин не докладывать, - раздражительный заговаривать она на ход.
        входить в кабинет, она оглянуться кругом.
        - должно быть, и в самый дело дом нет! - замечать она упавший голос.
        - ведь я же вы сказать, а вы весь свое. говорить, так нет, неймется! приходить в другой раз, а теперь неча вы здесь делать. отправляться туда, откуда приходить... - с досада отвечать аким.
        - я и то уж на два день четыре раз быть... как же я теперь быть?.. что значить женщина без протекция... - всхлипывать она.
        аким молча продолжать указывать она на дверь.
        она, между то, как ни в что не бывать внимательно осматривать комната.
        - вот он где поживать-то, хоть на комната председательский поглядеть... а вы у они лакей, голубчик? - заискивать голос обращаться она к аким.
        - видеть, что же спрашивать?
        - а как вы звать, голубчик?
        - а вы на что?
        - да весь хорошо, в другой раз, по крайность, прийти и быть знать.
        - аким, - с досада отвечать он, - только отвязываться. да уходить теперь-то!
        - я немножко только отдыхать, голубчик, - усаживаться она совершенно неожиданно для аким в кресло, - позволять, акимушка, уж отдыхать, а то пешком идти - уставать. я женщина одинокий, без протекция, лишний на извозчик тратить не мочь...
        аким посмотреть на она высокомерно.
        - ну, пожалуй, отдыхать, коли уж так уставать. позволять, - с важность разрешать он она, усаживаться в другой кресло.
        наступать молчание.
        - вы кто быть, - прерывать ее аким.
        - я-то? я - артистка анфиса львовна дудкин. быть из любительница. весь драматический любовница играть; и маргарита готье в "как жить, так и прослывать" играть, и марьице в "каширский старина". но мочь и другой роль. очень полезный быть мочь на весь роль. как кто нет, так я всегда и заменять, голубчик, весь роль играть.
        - и мужчинский тоже? - усмехаться аким.
        - ах, нет, - обижаться дудкин, - при мой-то комплекция. хотя женщина я бедный, но до это не доходить. в молодость разве паж и мальчик играть. а теперь нет. вы надо я не смеяться. ведь я еще и теперь молодой и желать почетный место в труппа занимать. и занимать бы, да вот год пять как протекция лишаться, а прежде за я многие ухаживать.
        - а какой жалование получать?
        - прежде и триста и двести получать, а теперь на семьдесят пять и пятьдесят в месяц даже пойти, лишь бы принимать, без место давно и за пятьдесят пойти, - заспешить она.
        - я бы и это не давать, потому вид страшенный, больно толстый, - серьезно замечать аким.
        дудкин заплакать.
        - почему это вы я так низко ценить? обида хотеть сказать. вот везде со я так. участь мой горький такой. в человек сердце нет. не все же тоненький девчонка да красавица на сцена быть. да я со сцена много двадцать год никто и не давать, как корсет надевать. я играть годиться. еще как играть... весь зала принимать, как иногда плакать начинать... чувство на сцена главное. заплакать - все тронуть...
        - ну, на это, мочь, и годиться, - глубокомысленный решать аким, - вот и теперь, что разрюниваться?
        - да как же! как вы обижать. что бы помогать бедный женщина, а вы вот насмешка строить, - сквозь слеза продолжать она.
        - фу! ты... барыня какой, уже и обижаться, - разводить он рука. - сказать ничто нельзя. что реветь то, чем я вы мочь помогать. ничто.
        - нет, мочь, - встрепенуться дудкин, отирать слеза. - попросить барина хорошенько за я. оказывать протекция. вы всегда при они состоять. значит, знать, в какой минута сказать. а я бы вы, голубчик, за это уж поблагодарить.
        - это можно, отчего не сказать, сказать можно, - замечать аким, важно разваливаться в кресло и презрительно осматривать с голова до нога анфиса львовна.
        тот с мольба смотреть на он.
        - да что с вы взять? какой благодарность? чай, у сам ничто нет, - с расстановка продолжать он.
        - нет, я мочь, - снова заспешить она. - у я быть. голубчик, уж сказать только, а я вы за протекция очень быть благодарный! поблагодарить, быть благодетель... да вот!
        дудкин быстро вставать, вынимать из радикюль старый портмоне, а из он рублевый бумажка и подавать она аким.
        - взять себя за хлопоты, голубчик! а как устраивать я, тот полумесячный жалование вы отдавать, честный слово! только устраивать. сын у я быть - плод любовь несчастный, а кормить нечего. подумать, голубчик, об мы. ведь без протекция теперь...
        аким взять рублевка и вставать перед анфиса львовна.
        - постараться... отчего для добрый человек не постараться. ну, что с вы делать! хоша и трудновато к он приступаться, да жалеючи вы, улучать он в дух и давать вы знать. вы где жить-то?
        - голубчик, - начинать кланяться перед он дудкин, - быть отец родной. я только второй день как приезжать и никто здесь не знать. без протекция. вот тут актриса у я быть знакомый, она хотеть отыскивать, да не знать, где жить, надежда александровна крюковский, она-то я помогать...
        - крюковский, - ухмыляться аким. - я и это мочь вы объяснять.
        - неужели ее знать? вот отлично, что разговориться, - обрадоваться она.
        - знать, как не знать... даже близкий знать-с. я вы и адрес давать, - важно замечать он.
        - спасибо вы, голубчик! я к она сейчас же пешком и пойти, а то вы отдавать последний, уж на извозчик-то и нет. недалеко жить?
        - тут недалече от мы помещаться. барин-то наш туда часто шастать, - таинственно сообщать он она.
        - ах, ах... это отлично; я он там и увидеть... спасибо, что рассказывать, быть знать...
        звонок, раздаваться в передняя, прерывать ее речь.
        аким пойти отворять, а анфиса львовна последовать за он.
        звонить оказываться посылать от крюковский с письмо к бежецкий. аким с этот же посылать отправлять к надежда александровна дудкин, рассыпаться перед он в благодарность...
        - вот не чаять, не гадать, а на водка попадать, - рассуждать он уже сам с себя, класть приносить письмо на барский письменный стол. - тот, что зарабатывать, марья отдавать, а этот рублевка, нет, брат, шалить, не отдавать! мой кровный, на штофик. сегодня себя можно дозволять, потому что ни свет ни заря вставать, весь шмыгать. бенефис себя по-ахтерский устрой, такой - страсть. душенька отводить, выпивать, право, выпивать.
        аким даже вынимать из карман давать он дудкина рублевый бумажка и любовно начинать она осматривать, вертеть в рука.
        этот идиллия прерывать раздаваться снова в передняя звонок.
        - ну, кто там еще нелегкий нести, - буркнуть он себя под нос, прятать бумажка в карман.
        оказываться, что "нелегкий" приносить владимир николаевич и нина николаевна дюшар, приказывать аким вынимать из карета и вносить за они в кабинет какой-то большой и тяжелый сверток.
    
VI. благотворительница
            нина николаевна дюшар, о который мы уже упоминать только вскользь и который аким в разговор с свой жена называть "белобрысый", быть действительно сильно белокурый, худенький дамочка, средний год, скромно, но изящно одевать в шелковый темно-серый платье и такой же шляпка. довольно высокий рост, стройный, она держать себя чопорно и отличаться какой-то неестественный, натягивать манера.
        - полагать, пожалуйста, здесь, - указывать она аким на диван, входить в кабинет вместе с бежецкий.
        аким бережно опускать сверток на диван.
        - спасибо.
        аким отходить от дверь и становиться у притолока.
        - теперь мочь идти. ступать и затворять дверь, - сказать он владимир николаевич, снимать перчатка.
        аким удаляться.
        нина николаевна усаживаться на один из кресло.
        - Merci, merci, chere нина николаевна, - подходить к она бежецкий и поцеловать ее рука поверх перчатка.
        - ах, mon cher amie... это так мало, не стоить... я очень рад, что этот безделица вы нравиться...
        она пересаживаться на диван и, развертывать сверток, вынимать из он большой столовый бронзовый часы.
        - N'est cepas que c'est genlil... - обращаться она к он.
        - прелестно, - подтверждать он, взять часы с диван и ставить они на стол; - но я не понимать, как это удаваться я на один билет выигрывать такой прелесть.
        - не догадываться, - засмеяться нина николаевна, - как это случаться, а, между то, это очень простой! я употреблять маленький невинный хитрость. я давно хотеться вы подарить такой час, я и выбирать они в магазин для первый выигрыш в наш аллегри, а вчера приказывать наш Marie, помнить барышня, что сидеть у колесо, отмечать сверточек с первый нумер красный карандаш. до ваш приезд аллегри не открываться, а как вы приезжать, я вы вынимать предлагать свой услуга.
        - Merci, merci, - подсаживаться он к она на диван и снова становиться целовать ее рука.
        - женщина, когда захотеть схитрить, всегда схитрить. особенно для любимый человек. надеяться, вы за это на я не посетовать. это никто не знать, никто, никто. быть бы очень досадно, если бы такой прелесть доставаться кто-нибудь посторонний, cher Voldemar.
        она потрепать он по щека. бежецкий поймать она рука и начинать стягивать с она перчатка, покрывать поцелуй. она поцеловать он в лоб и склоняться к он голова на плечо.
        - ах, - сентиментально начинать она, - приличие свет налагать на мы такой обязанность и оковы, что поневоле приходиться хитрить.
        она томно вздыхать.
        - вот потому и приятно иметь отношение с порядочный женщина. всегда хорошо. не мочь быть скандал. соблюдать всегда приличие. не рисковать ничто. сам свой положение и добрый имя беречь. ну, а на я в этот отношение всегда можно полагаться. я никогда не скомпрометировать женщина. уметь хранить, cher amie, чужой тайна.
        он неожиданно для она поцеловать она.
        - ах! - деланно вскрикивать она и отшатываться от он.
        он снова привлекать она к себя.
        - я в это уверенный, - отвечать она. - что ж делать, mon ange. всякий из мы хотеть жить, а свет так глупый, что не хотеть это понимать. никакой ни в чем свобода. я еще благотворительный общество давать возможность жить, как хотеть. а то и к вы нельзя бы быть ездить. неприлично.
        она потуплять глаз.
        - да, - вдруг переменять она тон, - что же мы главное-то быть и забывать. я привозить, что обещать. вот тысяча рубль, который вы нужный.
        она вынимать из карман пачка ассигнация.
        - вчера литературный вечер давать три тысяча пятьсот... я два показывать в отчет в доход общество, а полтора на расход, стоить же вечер только пятьсот, конечно, мой забота. весь артист для я участвовать даром. ну, я и можно быть взять себя за труд тысяча рубль... я так много хлопотать!.. вот этот тысяча рубль, взять. вы нужно быть, отдавать, mon cher, когда быть. да что между мы за счеты? это никто не узнавать...
        - нет, нина николаевна, я этот деньги не взять... - с расстановка проговаривать он, отстранять рука деньги и задумываться.
        - что! почему?.. ведь вы нужный быть... не обижать я... не отказываться... - заволноваться нина николаевна.
        - неловко я они взять... - замечать он сквозь зуб.
        - это почему?.. - с недоумение уставляться на он она. - ах, mon Dien. напрасно я с вы быть откровенный, вы я этот оскорблять. ведь никто не быть знать этот! неужели, если порядочный женщина вы доверяться, вы позволять себе она третировать. O, ciel!.. нет, брать, брать... ну, если так вы совестно взять, давать я расписка. вы всегда так надоедливый с ваш щепетильность...
        она нежно улыбаться и поцеловать он в лоб.
        - противный... но милый... так брать же...
        она хотеть сунуть они он за борт сюртук, но он отстраняться.
        - в такой случай я так оставлять, - вставать она и бросать они на письменный стол. никто не быть знать! - повторять нина николаевна.
        он задумчиво глядеть на она и молчать.
        - а теперь я пора, - вынимать она крошечный золотой часики, - я ждать. ах, как досадно, что всегда так мало я приходиться быть с вы вдвоем. до свидание, заезжать ко я скоро.
        он молча поцеловать ее рука, провожать до передняя и медленный походка возвращаться в кабинет.
    
VII. рассуживать
            взгляд его упасть на оставлять нина николаевна на его письменный стол деньги.
        - черт знать, что за положение, - разводить он рука. - не брать - неловко и взять неловко, а необходимо нужно взять. иначе, иначе дело дрянь. или взять... ужасно неприятно.
        он задумываться.
        - эх! все равный... надо взять...
        он взять со стол деньги и вдруг весело засмеяться.
        мысль его переноситься на дюшар.
        - неугодный ли, какой экземпляр. потеха, да и только, но как я везти в нынешний год. черт знать, что такой. от женщина отбой нет. а ведь что во я особенный?
        владимир николаевич подходить к зеркало и становиться себя осматривать с голова до нога.
        - не знать, право. что они прельщать, - продолжать он далее свой соображение. - ну, умный, талантливый, говорить. себя я не особенно уж красивый. такой же, как и все, а ведь вот другой такой счастие нет. как любить! все для я отдавать готовый: и деньги, и душа, - самодовольный продолжать он.
        он снова поглядеть на себя в зеркало.
        - вероятно, во я быть что-нибудь такой притягательный. гм! да! осанка быть... уверенность в себя и всегда веселый вид.
    приятный манера
и всегда веселый взгляд.
шико, шико, шико,
это все я говорить!
    - запевать бежецкий и отходить от зеркало. - однако шутка в сторона, - останавливать он сам себя. - чтобы я становиться делать, если бы не нинка. полагать, не совсем красиво деньги доставать. я даже не хотеть брать - противно быть, а потом подумать, во-первых, не я они у общество взять, а она; теперь, значит, они она, что же брезговать: к он ничто не приставать, деньги, как деньги, обыкновенный. а потом думать, что все равный она проматывать на украшение шал свой гостиная, или на сладкий пирог и чай для гость, который у она по целый день так с утро до вечер весь чай и пить, кто хотеть приходить. значит, все равный прах пойти, а я они спасать от беда. человек спасать, а не на прихоть идти. все-таки для они благородно.
        бежецкий захохотать и бережно полагать деньги в карман.
        - так что в сущность она должный я быть благодарный, что я взять этот деньги. я ее поступок облагораживать.
        он приходить в голова, что это очень похожий на философия шмель, и он поморщиться.
        вспомнить борис александрович, он вспомнить и о дело вверять он общество.
        - да... в нынешний год я становиться опытный. в прошлый перед общий собрание заблаговременно не запасаться деньги, спускать и свой, и общественный, и не помогать шмель с отчет, да крюковский, тогда же быть бы я крах. ух, как быть жутко. а теперь, через три день заседание, надо подавать отчет, а у я уж сегодня весь деньги в сбор. да-с! теперь я величковский спутывать не приходиться. крепко сидеть, сам черт не брат. весь общество передо я на задний лапка ходить. чествовать я и уважать.
        владимир николаевич самодовольный улыбаться.
        вдруг взгляд его снова упасть на письменный стол. он замечать на немой письмо и взять он.
        - письмо от крюковский! этот скотина никогда не докладывать. вот и еще экземпляр! ну, этот, полагать, не чета другой, она ни с кто сравнивать нельзя. остальной так... весело житься, а этот...
        он не оканчивать свой мысль, распечатывать письмо и углубляться в чтение, усаживаться перед стол.
        крюковский уведомлять он, что приезжать к он, и просить быть дома. бежецкий бросать письмо на стол и задумываться.
        он становиться анализировать в ум свой настоящий отношение к этот, любить он, женщина, так много сделать для он.
        он начинать с мысль о предстоящий с она свидание.
        - опять, вероятно, объяснение, - начинать снова он думать вслух, - вечно что-то она недоставать, а я это скучный! уф! тяжело становиться. и отчего во я это? разве не любить? нет, любить и жаль я она, она я дорогой другой, а что-то нет во я к она!
        бежецкий опускать голова.
        - наконец, я сам себя переставать понимать, не мочь разбирать мой к она отношение. черт я знать, что я такой? или я не способный любить, потерять этот способность? много жить! да нет. ведь вот без она я скучно. отчего же при она так тяжело. просто душно как-то! сознавать, что она хороший человек и я любить и я она любить, должно бы быть с она легко, а между то, как вместе - вот так и хотеться сбегать. что это за дурацкий у я натура? и она чувствовать это, хотя и не говорить. да... страшно жаль я и уважать я она...
        он вдруг вздрагивать и подымать голова. видно быть, что новый мысль осенять он.
        - уважать, - повторять он, - вот, должно быть, отчего и тяжело я уважать она, а сам не такой. понимать, что быть качество, за который можно уважать человек, а сам такой быть не мочь, не уметь...
        он с горечь усмехаться.
        - да, оттого я с она и тяжело. она хорошо я, я это слишком глубоко чувствовать. тот первый минута любовь и воспоминание о мой унижение перед она невыносимый для самолюбие. они я оскорблять. зачем она такой, а я не такой? я часто должный скрывать перед она мой побуждение и мысль, а то совестно...
        он снова поникать голова.
        - совестно перед она, вот слово, вот что я давить, душить в ее присутствие. ее превосходство... а при это счастие быть не мочь. каждый минута натягивать, отравлять. мы только тогда легко с человек, когда мы чувствовать, что мы равный... зачем она такой хороший, отчего не плохо - тогда счастие бы быть для мы возможно. она бы подходить много ко я. уж очень чистый! как ангел, а мы человек грешный, много черт любить, с черт весело, - через сила улыбаться он.
        - да, хотеть бы я это изменять между мы, но, увы, это, видно, не изменять...
        владимир николаевич вставать и нервно зашагать по кабинет, затем проходить в спальня, оттуда выходить, переодеваться в халат.
    
VIII. дебютантка
            господин шмель примчать, - заплетаться язык произносить, входить в кабинет, аким, видимо, уже истрачивать данный дудкина рублевка.
        - разве так докладывать, азинс ты этакий! - крикнуть на он бежецкий. - эге, да ты, брат, кажется то... уж налимониться... - продолжать он, глядеть на аким. - просить...
        - что то? ничто я! у вы все то, как про шмель что сказать. не большой барин, известно подстега, только уметь к мы приснаститься... - пускаться старик в объяснение.
        - молчать, дурак, не твой дело. ступать, просить, - оборвать он владимир николаевич.
        аким выходить.
        - извинять, владимир николаевич, что я сегодня второй раз вы беспокоить, - затараторить вбегать шмель, - но дело важный, не терпеть отлагательство и для вы весьма нужный.
        - здравствовать прежде все, а потом рассказывать, что случаться. садиться.
        шмель усаживаться рядом с бежецкий на турецкий диван.
        быть тут у я один подрядчик знакомый, он купить на вы исполнительный лист и я бояться, как бы не описывать весь это...
        борис александрович указывать рука на обстановка кабинет и продолжать:
        - я считать свой обязанность вы извещать об это.
        - ах... какой гадость, - заволноваться владимир николаевич. - что я делать? надо это улаживать как-нибудь, а то это я мочь повреждать сильно на выборы.
        - а я вот, - лукаво засмеяться шмель, - за вы уж и придумывать, как улаживать. вы только теперь думать собираться, а я почти что и устраивать.
        - как же это? говорить скоро.
        - у он быть дочь - красивый девчонка, да немножко в цена потерять: сбегать три год то назад с офицер. теперь замуж-то никто и не брать. отец не знать, куда с она деваться. у она страсть к сцена, одолевать он с любительский спектакль. деньги много сорить, он и хотеться устраивать она к мы в общество, хоть на маленький жалование... принимать она на сцена, а он исполнительный лист разрывать... мочь я он это обещать?
        борис александрович торжествующе, но вместе с то вопросительно посмотреть на бежецкий.
        - я думать, не уметь ходить по сцена, - презрительно замечать тот, - ну да весь равный, валить. пускай отец прийти и приносить исполнительный лист, я сделать... только сказать он, что, конечно, я с он взятка бы не взять, но если он я сделать одолжение, то я не захотеть понятно оставаться у он в долг. порядочный человек иначе поступать не мочь.
        - хорошо-с, конечно, так и сказать-с, - отвечать шмель.
        - не приказывать ли еще на счет отчет, как в прошлый год, исправлять, - начинать он заискивать голос, после некоторый молчание.
        - нет, спасибо, в нынешний год весь деньги в касса у я налицо, - с гордость произносить владимир николаевич, - ведь и в прошлый год весь это происходить только от мой рассеянность и неаккуратность: я выдавать на расход и не записывать.
        шмель чуть заметно и лукаво улыбаться.
        - впрочем, - вдруг как бы что-то соображать, обращаться к он бежецкий, - если вы я они помогать проверять, я быть признательный, кое-что можно быть и исправлять.
        - я всегда с готовность, - поклониться борис александрович.
        занятой разговор, они не слыхать раздаваться в передняя звонок, но при последний слово шмель в кабинет появляться аким с визитный карточка на поднос.
        - госпожа щепетович какой-то! - мрачно докладывать он.
        - кто такой? - взять с поднос карточка владимир николаевич и становиться она рассматривать. - сказать, что я не одевать, принимать не мочь.
        - уж сказать. известно, знать как, - буркнуть аким, удаляться.
        - кто это такой? - обращаться бежецкий к шмель, все еще продолжать вертеть подавать он карточка. - наверно, опять какой-нибудь любительница на сцена к мы проситься. страшно много они разводиться. как домашний скандал случаться с барыня, побраниться с муж - так и актриса готовый.
        владимир николаевич расхохотаться.
        - а вот, если барышня проситься, так, наверно, после несчастный любовь. можно безошибочно сказать, - продолжать он.
        в кабинет снова появляться аким.
        - что ты еще надо?
        - да она говорить, - ухмыляться тот, - ничто, что не одевать. все равный я смотреть не становиться и так, говорить, ладно. только изволить они беспременно принимать.
        - слышать, борис александрович, какой? - обращаться бежецкий к шмель. - надо она посмотреть.
        - любопытно, - отвечать тот.
        - так все равный смотреть не быть? ладно! если она все равный, и я все равный. даже еще приятно! хорошенький или старуха? - обращаться владимир николаевич к аким.
        - очень-с франтливый и субтильный барышня... на вид так, с отвага!.. - продолжать ухмыляться тот.
        - ну если субтильный, да еще с отвага, - снова захохотать бежецкий, - так просить.
        аким выходить.
        - посмотреть, что это за щепа... щепа... щепетович, - произносить он, посмотреть на карточка.
        дожидаться прибывать приходиться они не долго. в кабинет уже входить развязный, самоуверенный походка молодой, шикарно одевать барыня, на вид год двадцать пять, с вызывающе-пикантный личико, на вздернутый носик который крепко сидеть золотой пенсне, придавать он еще более дерзкий, даже нахальный выражение; из-под фетровый белый шляпа с громадный черный перо и широкий поле, сидеть на затылок, выбиваться на лоб масса мелкий букля темно-каштановый волос. в общий, прибывать, со стройный, умеренно полный фигура, красиво затягивать в черный бархатный платье, маленький ручка в черный перчатка и миниатюрный ножка, обувать в изящный ботинок, обладать всецело тот возбуждать, животный красота, который так нравиться уже пожить мужчина.
        - честь иметь представляться, лариса алексеевна щепетович, - прямо подходить она к вставать при ее вход с диван владимир николаевич и подавать он рука.
        тот окидывать она жадно-сладострастный взгляд.
        - извинять пожалуйста, что я, не иметь честь знать вы, так настаивать, чтобы вы я принимать, - продолжать гостья, грациозно кланяться шмель.
        - ах, помиловать, очень рад, - продолжать владимир николаевич крепко пожимать она маленький ручка, который она не отнимать, - я только извинять, что принимать вы в такой костюм.
        он указывать глаз на халат.
        борис александрович, раскланиваться с прибывать, с лукава усмешка поглядывать на видимо растаивать бежецкий.
        - садиться, пожалуйста, - продолжать между то тот, подвигать кресло к преддиванный стол и усаживаться на другой, стоять vis a-vis.
        лариса алексеевна грациозно опускаться в кресло, умышленно выставлять свой крошечный ножка.
        владимир николаевич впиваться в она глаз.
        - вы курить? - вынимать он из карман портсигар и подавать она, - я позволять?
        - Merci, я курить, пожалуйста, не стесняться... - игриво отвечать она, взять папироска.
        бежецкий засуетиться, зажигать спичка и подавать она. лариса алексеевна поблагодарить, грациозно склонять голова, и закуривать.
        владимир николаевич продолжать смотреть на она влюблять глаз.
        она, замечать, что она любоваться, кокетливый опускать глазок.
        молчание длиться несколько минута.
        - так чем же я мочь вы, лариса алексеевна, служить? что доставлять я счастие видеть вы у себя? очень быть рад, если только я удаваться угождать вы, - начинать он, растягивать слово и продолжать пожирать ее глаз.
        - ах! вы весь мочь сделать, если только захотеть. весь от вы зависеть, - восклицать она, вскидывать на он глаз.
        он смотреть на она вопросительно.
        - по мой семейный дело, - продолжать она, сделать сконфузить вид и опускать глазок, - я необходимо жить здесь, в город. так неловко... я желать получать у вы в общество место первый драматический ingenue. я решать посвящать себя искусство и сцена...
        она замалчивать.
        он молчать тоже, продолжать любоваться она.
        - у я так много быть несчастие в жизнь, - закатить она глазок и вздыхать. - и если теперь этот последний попытка поступать на сцена не удаваться, то я не знать, что я должный с себя делать... просто не перенести это.
        - ах, помиловать, - отвечать он, выразительный глядеть на она, - что за мысль! я казаться, по первый взгляд на вы, что вы все должно удаваться, чтобы вы не задумывать. я крайне удивляться бы, если бы это быть иначе...
        - ах, если бы это быть так, - вздыхать она снова, - впрочем, я вы ловить на слово: теперь мой удача зависеть от вы...
        - то быть от я очень немногое зависеть теперь, так как у мы труппа уже собирать, весь emplois занимать... - замечать он уже более серьезно.
        - как это досадно, - сказать она после некоторый раздумье. - нельзя ли я поступать хотя бы на небольшой жалование, сверх комплект. я играть весь драматический ingenues и быть вы полезный.
        - да как же это сделать? я бы очень быть приятно помогать вы, лариса алексеевна, но женщина в труппа так много, что из-за роль ссориться. если даже и поступать - играть не удаваться, - совершенно серьезно отвечать он.
        она опускать голова.
        - сделать это теперь в середина сезон трудно... - добавлять он после некоторый размышление.
        - вот что... - подымать она голова. - если хотеть, я и без жалование поступать все равный, только принимать.
        она улыбаться глядеть просительный на он и вдруг, вставать с место, потянуться через стол за пепельница. бежецкий тоже вскакивать и схватываться за тот же пепельница, чтобы подавать она она.
        при быстрый движение их лицо сходиться очень близко.
        - ну, голубчик... устраивать... для я... я быть вы очень, очень благодарный, Eh, bien... устраивать... - выразительный прошептать она, еще более приближать свой лицо к его и пожимать его рука.
        - ах, какой вы... - не досказывать владимир николаевич свой мысль, отскочить от она, как обжигать, и становиться ходить в волнение по комната.
        - ах, никогда, никогда в жизнь я ничто не удаваться, - восклицать щепетович, сделать сконфузить вид и закрывать глаз рука.
        борис александрович, молча наблюдать весь вышеприведенный сцена, вставать с диван и становиться раскланиваться с щепетович, грациозно отвечать на его поклон, а затем, лукаво подмигивать на она бежецкий, подавать он рука.
        - однако до свидание, владимир николаевич. я не быть вы мешать заниматься дело, - подчеркивать он и выходить.
        бежецкий и щепетович оставаться один.
        - так как же? - подходить она к он. - можно надеяться?
        он не отвечать ни слово.
        - вот что! - таинственно продолжать она, класть он рука на плечо. - если нужно, за я вы быть платить... только я должный быть актриса. пятьсот рубль в месяц я быть давать на расход общество, только принимать...
        в этот время в дверь появляться фигура глупо улыбаться аким.
        - что ты здесь надо? ступать вон! - замечать он бежецкий.
        лариса алексеевна быстро снимать рука с его плечо.
        аким исчезать.
        - вот что, милый лариса алексеевна, - обращаться он к она, вы прелестный барыня, только я на это соглашаться не мочь - это мочь я скомпрометировать.
        он взять она за рука.
        она с недоумение смотреть на он.
        - а иначе как-нибудь, - многозначительно продолжать он, - устраивать можно. попробовать... я бы хотеть вы помогать...
        он улыбаться.
        она понимать он и кивнуть голова.
        в передняя раздаваться звонок.
        - кто-то приезжать. вот не кстати-то... - с досада проворчать он.
        она лукаво улыбаться.
        - так значить, можно? ах, как я счастливый. просто готовый весь мир обнимать в этот минута, - схватывать она он за голова и поцеловать в лоб.
        он, в свой очередь, хотеть обнимать она, но она ловко вывертываться.
        - а теперь прощать, я отправляться. к вы кто-то приезжать, да и я торопиться. приезжать без церемония ко я ужинать, потолковать. я адрес оставлять ваш человек, - на ход, смеяться, проговаривать она и скрываться за дверь.
        бежецкий в волнение схватываться за голова и опускаться в кресло.
    
IX. врасплох
            приезжать так некстати гостья - быть надежда александровна крюковский, с который лариса алексеевна и сталкиваться в приемная.
        - крюковский. вот неожиданный встреча, сколько год, сколько зима не видаться, - радостно раскрывать последний свой объятие.
        - здравствовать, - видимо, умышленно холодно отвечать на горячий приветствие надежда александровна, отшатываться от щепетович.
        - гордячка! - прошипеть тот, опускать рука.
        оба женщина смерить друг друг вызывающий взгляд.
        во взгляд крюковский почувствоваться какой-то гадливость, во взгляд щепетович - гореть злобный огонек.
        - вы тоже к он? - подчеркивать лариса алексеевна.
        крюковский вспыхивать и молча проходить мимо щепетович.
        тот проводить она язвительный-насмешливый взгляд и, высоко подымать голова, медленно проходить в передняя в сопровождение наблюдать этот сцена аким.
        владимир николаевич надежда александровна заставать еще далеко неоправляться.
        - от чертенок-то, - шептать он. - ну, бабенка, должно быть, бедовый. огонек! просто обжигать! какой грациозный, прелесть! так и ластиться и виться, как бесенок. надо быть к она непременно с визит заезжать.
        он все еще продолжать задыхаться и даже поправлять ворот рубашка, как будто он вдруг он сделаться тесный.
        - здравствовать! - подходить и поцеловать он в лоб входить крюковский.
        он растерянно уставляться на она.
        - ну, целовать же. фу, как уставать. сейчас с репетиция. велеть давать кофей. мой записка получать?
        он машинальный поцеловать она.
        она опускаться в кресло, подозрительно посматривать на он.
        - да, получать, - отвечать он и позвонить.
        являться аким.
        - подавать кофе.
        - слушать-с.
        аким удаляться.
        - сказать, пожалуйста, - медленно начинать надежда александровна, - зачем сюда приезжать щепетович? только это недоставать. я и не знать даже, что она в петербург, да и ты почему-то не сказать я это.
        - да разве ты она знать? - удивляться он. - я не думать. она ко я в первый раз приезжать. веселый такой и очень милый. сказать, пожалуйста, кто она такой?
        - кто она? - нервно захохотать она. - ну, уж извинять, при весь мой откровенность с ты, я не решаться давать она при ты ее настоящий имя.
        - вот как!
        - да, мой милый, ты поражать, не ожидать... нет, воображать, какой нахальство. встречаться со я - целоваться лезть.
        надежда александровна с негодование передавать он сцена в приемная.
        - а к ты она зачем попадать? проситься на сцена, что ли? - заканчивать она свой рассказ.
        - проситься, - отвечать он, - да ты-то, сказать, что до она за дело?
        - как, что за дело? - вспыхивать она. - ты она не вздумать принимать. без то у мы мало дело заниматься, а при она уж совсем один только кутеж пойти. если она быть у мы, я сейчас же уходить, да и другой уходить, служить с она не становиться.
        он внимательно посмотреть на она и вдруг смущаться под ее взгляд.
        это не ускользать от она.
        - тот, тот, тот, посмотреть-ка я прямо в глаз, - подходить она к он и взять он за плечо.
        он отвертываться.
        - нет, посмотреть.
        - полно, надя, что еще за глупость...
        - а! так вот что... и в глаз прямо смотреть не хватать совесть... бессовестный, гнусный волокита! прилично ли председатель, серьезный человек, заниматься такой пустозвонство. вечно только один веселие хотеться... ну, да ты у я не увертываться, я ты...
        она не оканчивать фраза, так как в кабинет появляться аким с кофей, который он и поставлять на стол.
        надежда александровна отходить от бежецкий и приседать к стол.
        аким не уходить. он останавливаться у притолока, молча улыбаться и покачивать голова.
        - эх! - укоризненно произносить он наконец.
        - что ты надо? что ты выпучивать бельма? пьяница! - обертываться владимир николаевич.
        - а то и надо! - передразнивать он тот.
        - хорошенько его, барышня, - обращаться он к крюковский, - а то у барин глаз-то больно завидущий. чтобы этот тут вертихвостка, с позволение сказать, не шляться.
        надежда александровна улыбаться.
        - бесстыдник! право бесстыдник? - добавлять аким уже по адрес бежецкий. - ишь какой у мы с вы краля, а вы все мало.
        он мотнуть голова в сторона крюковский.
        - молчать ты, пьяный физиономия! - засмеяться владимир николаевич. - что это ты врать? ступать вон, старый бесхвостый сова.
        - я и пойти. чего вы ругаться-то! опять за сова приниматься. это за то, что я правда сказать. спасибо, всегда так надо. ступать, мол, старый пес, вон. вы же жалеючи говорить. что? аль опять захотеться по старый, баба в лапа попадать. опять пойти, как бабий одолевать: аким, аким, деньги надо, а я вот тогда и не пойти искать и не пойти...
        - да оставлять, старый черт! не ворчать. убираться вон.
        - всегда так, как начинать правда говорить, весь вон да вон, - продолжать говорить аким, уходить из кабинет.
        - видеть, я правый, - с жар начинать надежда александровна. - я при акиме сдерживаться, но теперь прямо сказать, что это выносить не становиться и при себя терпеть другой женщина не быть. я ты не жена и терпеть не обязанный. если ты осмеливаться и я замечать - сейчас же бросать ты. что это за бесстыдство! но помнить, я ты еще и отомщать за себя. жестоко отомщать!
        в тон ее голос звучать решимость.
        владимир николаевич, видимо, струшивать.
        он подходить к она и начало она успокаивать, стараться с деланный улыбка заглядывать она в лицо.
        - ну, полно верить этот дурак, надя, - поцеловать он несколько раз ее рука.
        она не отнимать рука, но молчать.
        - пожалуйста, не сердиться. у я к щепетович еще не мочь быть никакой чувство. я она в первый раз и увидать сегодня.
        - знать мы "в первый раз", - вскидывать она на он глаз. - уж ты я тоже, пожалуйста, розовый вуаль на глаз не надевать, я и так уметь различать предмет. знать твой вкус: приходить, увидеть, побеждать. и чем скоро и новый - то милый и вкусный. настоящий гастроном в этот отношение: непременно переменный кушанье надобно. а щепетович, я знать давно, какой она птица. у наташа лососинина отбивать муж, он даже она в тот время нужный не быть, другой быть при она, так только, чтобы отбивать.
        - удивительно у вы, у женщина, в этот отношение феодальный закостенелый понятие, эгоизм какой-то, - отвечать он со смех и начинать ходить по кабинет. - почему непременно, если любить женщина, надо отказываться от жизнь и не сметь подумать о другой женщина? отчего не пользоваться и не наслаждаться все, что встречаться на путь хороший? приятно, весело бы все житься. зачем друг друг стеснять и лишать свобода? и мужчина, и женщина - живой организм, жить свой жизнь, а не вещь, который мочь быть чей-нибудь собственность. мы, ребенок девятнадцатый век, крепостничество не надо и мы он не терпеть, во все должный быть свобода - этот знамение время.
        он останавливаться перевести дух.
        она задумчиво глядеть на он.
        - да и, вообще, я казаться, - продолжать он, - притворяться и лгать в этот отношение очень гадко; я это не мочь. чем я виноватый, что я прежде влечь, а теперь влечение проходить? влечение и хорошо только тогда, когда естественно, да иначе оно и не мочь существовать, он вызывать насильно нельзя. ну сказать, по совесть, что в такой положение делать? как тут быть?
        он останавливаться перед она и глядеть вопросительно.
        - в теория, пожалуй, я с ты согласный, - медленно начинать она, - притворяться и лгать гадко, и насильно милый не быть. ты спрашивать я, как тут быть? я ты отвечать на это не суметь, сам в тупик становиться. я чувствовать так не уметь и для я это непонятный.
        она проводить рука по лоб, как бы сдерживать наплыв мысль.
        - только... если бы это случаться... тяжело думать, - с расстановка добавлять она после некоторый молчание.
        в голос ее слышаться нота безысходный грусть.
        он тоже казаться сосредоточенный.
        - да. это не разгадывать загадка и не думать, чтобы кто-нибудь разгадывать она непогрешимый верно, - серьезно сказать он.
        воцаряться молчание.
        она сидеть, бессознательно глядеть в пространство.
        он продолжать нервно ходить взад и вперед по кабинет.
        - а потому и быть жить, пока житься, - начинать он первый, подходить к она и целовать она в голова. - ну, что задумываться! переставать. улыбаться.
        она горько улыбаться.
        - вот так-то хорошо, - он снова поцеловать она.
        она схватывать он за рука.
        - ах, володя, иногда я казаться, что я счастливый, близкий к твой душа, а пора я с ужас убеждаться, что между мы быть что-то недоговаривать, что мы далекий и не понимать друг друг.
        - надя, надюша мой, я бы рад душа сам, если бы мочь перемениться, но сорокалетний дерево, если оно расти кривой, перегибать и выпрямлять невозможно, а потому и я изменяться трудно. любить я такой, какой я быть, а сделать я нравственный вряд ли ты удаваться. слишком поздно мы встречаться с ты, и ты напрасно взяться за это.
        он снова усаживаться в кресло.
        - а как бы мы мочь быть счастливый, - мечтательный, почти шепотом начинать она, - каждый мысль пополам, - полный человеческий, сознательный счастие.
        она смолкать на мгновение.
        - а такой счастие, что у мы счастие называться, я никогда не хотеть и теперь не хотеть, - вдруг возвышать она голос. - жить человек в один дом, носить один и тоже имя, есть из один миска... и довольствоваться... а что они нравственный далекий друг от друг, что ничто общий в мысль нет, об это и не заботиться... на мой взгляд, это не счастие. вот почему я не хотеть быть твой жена. бояться этот общий место, этот рутина. хотеться другой счастие, основывать на взаимный доверие, чтобы на самый дело быть "один тело и один душа", а не врозь душа, и это мочь бы быть так.
        она порывисто вставать, подходить к он, обвивать рука его голова и, целовать она, прижимать к свой грудь.
        он молча позволять ласкать себя.
        - не размениваться ты только на мелочь. я знать, какой это умный и золотой головка, только вот сверху много мусор накапливаться. я бы хотеть смахивать этот мусор, чтобы золото быть видный.
        - а если во я нет этот золото, о который ты мечтать, - подымать он на она грустный взгляд. - нет он и нет. я сам чувствовать, что нет. и зачем, право, ты я всегда растревоживать, душа я только взволновать, а толк из этот никакой ни для я, ни для ты. все опять по-старому пойти. во я для этот переворот что-то нет, недоставать.
        она продолжать нежно смотреть на он.
        он раздражительный освобождать голова из ее рука.
        - ты вечно только расстраивать я, заставлять размышлять... отходить, надя, садиться. кто-нибудь мочь входить, неловко...
        - почему это неловко, - уставляться она на он, не двигаться с место. - ведь все равный, все знать наш отношение. я не знать, право, ты точно стыдиться они. я иначе чувствовать и понимать. готовый не только здесь, в твой квартира, сказать, что я любить ты, но на площадь, перед весь народ, объявлять, что я твой. нисколько не стыдиться, так сильно, искренно этот чувство во я. я даже не понимать, что я тут должный стыдиться? что мы не венчать еще, так ведь это только форма. я казаться, что я скоро бы постыдиться сказать, если бы быть твой жена и не любить: тогда бы солгать и стыд действительно бы покрывать лицо краска. отчего в мы такой разница понятие? ты я мало любить, вот что...
        он быстро вставать с кресло.
        - ну, поехать... - сделать он нетерпеливый жест рука. - слава бог, открывать: "мало любить". вечный анализ! это скучный, надя!
        в передняя послышаться звонок.
        - вот всегда так кончаться, - с досада сказать надежда александровна, опускаться в кресло, - и непременно кто-нибудь да помешать. нельзя даже выяснять наш отношение. хоть бы поехать куда-нибудь вместе.
        в дверь кабинет появляться аким.
        - господин коган пожаловать, - ухмыляться он, - принимать приказывать, али нет?
        - конечно, принимать, - заторопиться бежецкий и быстро уходить в спальня, откуда через несколько минута выходить в сюртук. аким продолжать стоять у притолока дверь.
        - что ж ты здесь торчать? просить! - крикнуть на он владимир николаевич.
        - что твердить-то уж, слышать. пускать! - ворчать по обыкновение себя под нос, удаляться старик.
    
X. банкир
            исаак соломонович коган быть тот самый петербургский банкир и богач, который пользоваться большой влияние в "общество поощрение искусство" и служить вместе с дюшар для владимир николаевич сильный поддержка в этот общество.
        он быть совершенный тип разбогатеть жид, променивать свой прародительский засаленный лапсердак на изящный костюм от модный портной и увешать себя золото и бриллиант, но и в этот модный костюм и богатый украшение он весь же оставаться тот же сальный жид, с нахально-самодовольный улыбка на лосниться лицо, обрамлять клинообразный классический "израильский" бородка, в черный волос который, как и в тщательно зачесывать за ухо жидкий пейс, проглядывать седина.
        на вид он быть год под пятьдесят.
        по фигура он быть не высокий рост и как-то смешно шарообразный, так как при семенить походка его солидный размер брюшко мерно покачиваться на коротенький ножка, и он для то, чтобы придавать себя гордый вид, еще более выпячивать он вперед.
        он входить в кабинет почти одновременно с выходить из спальня бежецкий.
        - очень рад вы видеть, уважать исаак соломонович! - приветствовать его последний.
        коган, не обращать, по-видимому, на его никакой внимание, мелкий шашка, с плотоядный улыбка на губа подходить к надежда александровна и смачно чмокнуть подавать она рука.
        она брезгливый дотрагиваться губа до его лоб.
        затем он с важность подавать свой рука, украшать бриллиантовый перстень, бежецкий и, не дожидаться приглашение, разваливаться на диван.
        бежецкий тоже усаживаться на кресло.
        - как сегодня холодно, - начинать коган с важно серьезный вид, - я в мой соболь и то продрогнуть. тедески, - я всегда у он платье шить, - должный быть мало пух полагать, а два тысяча взять.
        он сделать вдруг еще более глубокомысленный физиономия.
        - мочь быть, впрочем, и погода виноватый, что я озябнуть, - становиться соображать он вслух. - у я в дом и то только тринадцать градус, несмотря на то, что сам чадилкин строить, все по система...
        он захихикать.
        - я сам не понимать толк в постройка, да на что я это и знать? - всегда мочь купить чадилкинское знание. он за стиль и вкус с я большой деньги получать, а мы на что вкус, когда мы он купить мочь. с я за вкус и план мой дом чадилкин двадцать тысяча взять. мой дом ведь триста тысяча стоять, да вкус двадцать, - итого триста двадцать тысяча, кроме купить мебель... да что нынче купить нельзя - все можно. вот разве расположение мадемуазель крюковский купить нельзя.
        он вопросительно посмотреть на надежда александровна и громко расхохотаться.
        тот смерить он быстрый взгляд.
        - да!.. мой расположение трудно купить, дорого стоить, даже вы не по карман, да и не для вы, - кинуть она он.
        - насчет карман вы не беспокоиться, - самодовольный возражать он со смех, - и по карман, и по я, а уж вы такой капризный барыня: весь выбирать. я же многие находить еще интересный мужчина. ведь главный интерес не в красота, а в ум, а у я ум.
        он сделать неопределенный жест рука около лоб.
        - с министр поспорить... - с важность добавлять он и подымать вверх указательный палец правый рука.
        - да уж вы это известный, - насмешливо вставлять владимир николаевич, - кто хотеть проводить суметь!
        крюковский тоже засмеяться.
        - о!.. всегда проводить! - захохотать и он, не понимать насмешка. - затем и дурак на свет, чтобы их умный мочь дурачить, а в особенность это легко с деньги.
        - вы и умник всякий суметь одурачивать, - продолжать смеяться бежецкий. - что вы стоить это с ваш средство?
        - на счет это я удаваться и не раз. да и что я это стоять? ну, бросать тысяча, другой, пожалуй, - и дело сделать. человек падкий на деньги! - с важность замечать исаак соломонович и снова засмеяться довольный смех.
        - у я сегодня до вы, любезный владимир николаевич, - обращаться он к бежецкий после некоторый молчание, - дельце быть. я надеяться, что вы я это устраивать. там у мы старый счет быть, так я, пожалуй, разрывать вексель, - презрительно добавлять он. - это для я пустяк, но...
        он искоса поглядеть на крюковский.
        - я бы желать с вы побеседовать наедине - предмет деликатный...
        - если угодно, пройти в гостиная. надежда александровна мы извинять, - замечать владимир николаевич, вставать с кресло.
        - пожалуйста, не стесняться! - сказать крюковский.
        - все насчет искусство, вы знать, что поддерживать искусство. оно я дорого стоить. искусство - вещь великий... - ораторствовать исаак соломонович, выходить с бежецкий из кабинет.
        надежда александровна быть рад, что она оставлять один, и снова погружаться в размышление по повод ее предыдущий разговор с бежецкий.
        - ах, господи, весь это я казаться не то, - думать она, сидеть с закрывать глаз. - так близко и вместе с то так далеко. не понимать он я, и я тяжело, а только стоить он посмотреть на я ласково - уж я воскресать и оживать. опять надежда! ведь добрый такой, умный... неужели он не быть никогда такой, какой бы я хотеть он видеть?
        она глубоко вздыхать и вставать.
        - впрочем, вздор! - продолжать она размышлять, нервно расхаживать по кабинет. - перевертывать все, это пустяк, можно переделывать... попробовать перевертывать. это должно быть мой цель. он слишком легко ко все относиться. серьезный человек в он разбудить, освещать этот тьма, в который он жить до сей пора... тогда, когда мы сходиться, я давать себя этот клятва и сдерживать она. все вынести, все он в жертва приносить, а теперь один сознавать: любить он и любить. все, что видеть, прощать. даже искусство, мой дорогой искусство забывать - для он. да! сила во я много, суметь любить его, свой весь жизнь забывать. он ветреный и... увлекаться. так что за беда? пускай только быть чувствовать, что свободный и счастливый со я...
        ее дума прерывать входить аким, с большой белый картон в рука.
        он быть еще в более сильный подпитие.
        - где у мы барин-то? куда пропадать? - останавливаться он, покачиваться, посреди кабинет.
        - он в гостиная, занятый! - отвечать он крюковский.
        аким, с труд передвигать нога, направляться к дверь, вести в гостиная.
        - не ходить туда, аким, барин занимать, не беспокоить! - замечать она он.
        - как не беспокоить? - останавливаться он. - вот приносить, что заказывать... там дожидать. что вы я к мой барин не пущать? это что такой за новость?!
        - говорить ты, не ход, - загораживать она он дорога, - барин занимать. если и приходить, так мочь подождать. да что это такой приносить?
        она протягивать рука к картон.
        - а то и приносить, - лукаво подмигивать аким, прятать картон за спина, - что не нужно вы знать, вы некасать... секрет... вот... видно, баба-то везде равный, что в ваш, что в наш звание. что приносить? а то, что не ваш знание дело... любопытный больно! вы думать, у мы с барин секрет от вы нет, ан, вон быть. а вы не пущать...
        он снова направляться к дверь.
        надежда александровна снова загораживать он дорога.
        - говорить ты, не ходить теперь... подавать сюда картон!
        она ухватываться за картон, который аким вырывать у она из рука, но, потерять равновесие, упасть и уронить картон.
        крюковский быстро подымать он.
        - что это? из модный магазин?
        аким, с труд подниматься, снова бросаться к картон.
        - говорить, что не для вы... вы знать не надо.
        надежда александровна отстранять он рука, подходить к диван, поставлять на он картон и становиться он развязывать.
        - я знать не нужно, поэтому я и должный знать...
        она раскрывать картон и остолбенеть.
        - ведь я же говорить, что вы знать не годиться... спокойно бы быть... право спокойно, - замечать аким, снова бережно завязывать картон.
        крюковский смотреть на он ничто не выражать взгляд.
        - а вы любопытничать. ну, вот и уставляться, что смотреть? теперь плакать начинать. большой беда, что пошалить барин, пошалить и все тут. мужчина можно пошалить, не барышня, - пускаться он в рассуждение.
        она молчать.
        - таперича тот ругать начинать, - начинать он, уже обращаться к сам себя, - зачем увидать. ах, ты господи! что становиться тут делать? - не сказывать наш-то, что видеть, - обращаться он снова к она, - а то задавать я за вы... экий оказия случаться!
        - для кто это? для кто, - задыхаться от волнение, спрашивать она.
        - вот сказывать таперича, для кто. да уж все один знать, так нечего таить. тут цыганка этот изменница, - таинственно сообщать он, - ну, барин и заказывать...
        - уходить, аким, уходить! - прерываться голос крикнуть она.
        он смотреть на она, не двигаться с место.
        она подскакивать к он, повертывать и становиться толкать он в спина.
        - поди, поди! уходить, ты говорить...
        - что вы толкаться. уходить и сам, к барин пойти, - заворчать он, направляться с картон в гостиная, но вдруг останавливаться у дверь.
        - так барин-то ни гугу, а то опять доставаться я на орех, - таинственно обращаться он к она и выходить.
        она не слыхать его последний слово: на она снова находить столбняк.
        она стоять посредине кабинет и ломать себя рука.
        мрачный мысль один за другой проноситься в ее голова.
        - вот что... цыганка... она шуба! у я взять деньги третий день, - сказать, необходимо мать посылать... обман... ложь, все ложь... я последний отдавать... он знать. зачем?.. зачем такой гадость... зачем я любить... и такой гадость... измена... оскорбление... любить... ну, разлюблять... а этот обман-оскорбление! ужасный надругательство над чувство... цинизм! какой унижение человек!
        она зарыдать.
        - зачем полюбить? зачем? всепрощающий любовь полюбить, а теперь прощать разве можно? нельзя прощать такой подлый существование... разлюблять? нет, и разлюблять не мочь, прощать не мочь... любить он... любить и ненавидеть.
        она с новый рыдание упасть на диван.
        - порок он ненавидеть, а человек в немой любить. что же, не жена, закон не связанный, а все-таки беспомощный, разлюблять не смочь... какой дурной, должно быть, я становиться? ложь... обман... разлюблять не в сила... чувствовать это...
        она вдруг быстро вскакивать с диван и тряхнуть голова.
        - вздор! смочь... сила находиться. разлюблять... бросать... ненавидеть должный... ненавидеть... хотеть ненавидеть и быть.
        она отирать платок глаз и сделать над себя неимоверный усилие, чтобы казаться спокойный.
        - что теперь делать, что делать? - прошептать она. - не хотеть показывать мой рана сердечный! не стоить. упрекать не быть. да, не надо показывать вид, что я знать... не должный унижаться много. довольно!
        она задумываться.
        - вот что, равнодушный быть, а в душа ненавидеть. сила... сила, главное, много... где сила находить? не надо терять воля... я... я человек! быть это помнить!.. забывать себя!.. забывать и он!.. нет, забывать не смочь! а легко ненавидеть, - с ожесточение прошептать она.
        - ехать, ехать, исаак соломонович, аким! шляпа, перчатка! - восклицать бежецкий, входить в кабинет под рука с коган.
        - извинять, надежда александровна, мы нужно ехать, - обращаться он к крюковский.
        - ехать, ехать, господь! - насильственно веселый тон проговаривать она, - и я бы тоже хотеть ехать, ехать веселиться... веселиться без конец.
        коган и бежецкий вопросительно посмотреть на она.
        - исаак соломонович, хотеть я с вы поехать... я душно, воздух хотеться, много, много... прокатить я на ваш рысак, чтобы шибко ехать, быстро, лететь, так чтобы дух захватывать, хотеть, поехать.
        - что у вы, надежда александровна, за фантазия иногда бывать, - пожимать плечо владимир николаевич. - исаак соломонович нужно сам ехать по дело, а вы предлагать вы катать и забавлять...
        - полагать, я для милый надежда александровна, - поспешить прерывать он коган, - готовый откладывать наш визит до завтра. я желать представлять владимир николаевич прелестный из женщина - лариса алексеевна щепетович.
        надежда александровна вздрагивать.
        - будущий деятельница наш искусство. мы весь ведь для искусство служить! - продолжать исаак соломонович.
        она с нервный хохот подходить к бежецкий.
        - так вы к мадемуазель щепетович? торопиться, торопиться...
        - да, вот нечего делать, - отвечать он, избегать ее взгляд. - исаак соломонович тащить... я обещать, надо исполнять...
        - что вы, владимир николаевич, я вы насильно не тащить, - разводить тот рука, - а если угодно надежда александровна и она я доставлять этот удовольствие, - я готовый она сопровождать... наш визит мы мочь откладывать до завтра.
        бежецкий смущенно смотреть на он.
        - у я действительно, надежда александровна, хороший лошадь в город, пять тысяча стоять, - обращаться коган к крюковский, - а английский упряжь стоять...
        - что бы она ни стоить, милый исаак соломонович, - перебивать она он, - это все равный.
        она снова захохотать.
        - весь вопрос в то, - продолжать она прерываться голос, - что я сегодня хотеть страшно веселиться. если бы быть бал, я бы поехать танцевать, в вихор вальс закружиться бы с наслаждение, до беспамятство... нет бал, есть сани, значит - ехать, ехать. поехать далеко, туда... вдаль... за город... где свободно дышаться!.. простор больше, где русский широкий натура вольно. там, где синеватый даль в туман, как наш жизнь!.. вот что я хотеть: полный грудь вздыхать, изведывать этот даль.
        она смолкать.
        бежецкий и коган с удивление смотреть на она.
        - что вы на я так странно смотреть? - с нервный смех обращаться она к владимир николаевич.
        - я странно ваш поведение, да и не похоже на вы, порядочный женщина, - сквозь зуб отвечать он.
        - вы странно, что я веселиться, может быть, делать глупость, так не все же вы, мужчина, этот глупость и удальство отличаться, - с хохот продолжать она. ведь и мы человек, мы женщина, тоже хотеть жить на свобода, ничто не стесняться, как вы веселиться, хотеть хоть в этот с вы равный быть... не раб предрассудок, приличие и нравственность. забывать все, хоть один час пожить свободно, без этот преследовать привидение наш жизнь. а весело это должно быть! ух, как весело!
        она становиться надевать шляпа, все продолжать хохотать.
        - так прощать, владимир николаевич, прощать, я ехать веселиться.
        она схватывать остолбенеть от удивление коган под рука.
        - мчаться, исаак соломонович, мчаться и все сокрушать на наш путь.
        она со смех увлекать он с себя.
        бежецкий оставаться один и слышать, как захлопываться за они парадный дверь.
        - что это с она сегодня? не узнавать ли что? - начинать он думать вслух. - эх, надя, надя, жаль я ты.
        он проходиться по кабинет.
        - а все-таки весь это вздор! нерв дамский! притворство, или не на зло ли я? под ваш дудка, надежда александровна, я плясать не быть и, все-таки, хоть один, а отправляться к щепетович.
        он начинать одеваться и вскоре уезжать.
    
XI. в "малый ярославец"
            весь столик общий зал ресторан "малый ярославец", находиться на большой морской, быть занимать посетитель.
        у тот водопой, на который, по выражение поэт, гонять "без кнутик, без прутик", то быть буфет - тесниться во множество жаждать пропускать "букашечка", опрокидывать "лампадочка", раздавливать "черепушечка" - как многообразно и любовно выражать истинно русский человек свой желание выпивать рюмка водка.
        обеденный часы ресторан быть в самый разгар.
        надо замечать, что этот ресторан в петербург - любимый сборный пункт деятель театральный подмостки и газетный лист, а потом член "общество поощрение искусство" и служить в немой актер неукоснительно он посещать.
        весь "завсегдатай" этот ресторан знакомый между себя и перебрасываться через столик замечание, вопрос и ответ, иной даже переходить от столик к столик, присаживаться то к тот, то к другой компания.
        какой-нибудь новость день, пикантный анекдот, удачный острота, сказать за один из столик, благодаря этот перекочевывать посетитель в тот же минута делаться достояние весь зал.
        в описывать мы день разговор за столик и у буфет вертеться на дело "общество поощрение искусство" и предстоящий на завтра общий собрание его член.
        особенный оживление отличаться компания, сидеть за столик в глубина зала. она состоять из четыре мужчина. двое из они, как можно быть догадываться и по их внешность, быть актер, служить на сцена общество. старший, говорить зычный голос, звать михаил васильевич бабочкин, у младший же, сергей сергеевич, как у большинство молодой актер с претензия на талант, зачастую признавать лишь свой собственный единоличный персона, быть двойной фамилия петров-курский. другой двое, из сидеть за столик, быть член "общество поощрение искусство" - иван владимирович величковский, драматический писатель, считаться в общество знаток сцена и театральный искусство, человек уже пожилой, худой, с длинный русый борода с проседь, по фигура похожий на вешалка, всегда задумчивый и вялый. это быть тот самый величковский, соперничество который на должность председатель бояться, если припоминать читатель, - бежецкий; михаил николаевич город - частный поверенный, литератор-дилетант, пописывать рецензия и корреспонденция и давно мечтать попадать, если не в председатель, то по крайний мера, в секретарь общество, заступать место знакомый мы борис александрович шмель. город быть тоже далеко не молодой человек, полный коренастый брюнет с короче подстригать волос на голова и борода. поговорить, по адвокатский привычка, он любить и, видимо, по тот же привычка, любить устраивать против кто-нибудь интрижка, перемутить, перессорить, слово, заваривать какой ни на быть каша. за столик и теперь тот и дело слышаться его хриплый голос.
        - нет, господин, - говорить он, - у мы за нынешний год дело идти очень скверно. что мы сделать? что у мы новое? все старье. как хотеть, а так продолжать нельзя, и завтра, на годичный собрание надо это крутой повертывать.
        - зачем? - пробасить бабочкин. - ведь проживать благополучно. и до мы жить, и после мы так быть жить! не мы это перевертывать. а перевертывать становиться, себя бы шея не свертывать. вот что!
        - нет, господин, как угодно, - не униматься город, - а так нельзя. надо что-нибудь предпринимать. не так ли курский?
        - конечно, так, - отвечать молодой актер. - далеко на самый дело тянуть так нельзя. я думать, это все понимать. где у мы искусство? разве при такой порядок актер мочь посвящать себя искусство? я просить, например, на день поставлять один пьеса, значит, желать работать, а я отказывать. просто стоить только и взять да удирать в другой город, я и удирать. какой же здесь мочь быть дело и работа для искусство.
        - зато порядок быть, - снова забасить бабочкин. - чего вы волноваться, не понимать, право, теперь, по крайний мера, прийти, сделать свой дело и пойти покойно домой, не дрожать за место. неизвестно, при другой порядок хорошо ли быть. новый председатель выбирать, мочь, сам с место слетать. хорошо уж не менять.
        - вы бояться нечего, - замечать михаил николаевич. - вы никто не трогать, и вы никто не тронуть, а вот такой господин, как шмель, солоно приходиться.
        он захохотать.
        - воровать-то, пожалуй, не совсем удобно быть, - продолжать он со смех, - я бы мочь этот должность дар исполнять. за что же шмель жалование полагать?
        - а так, потому что это угодный господин бежецкий, шмель по его милость только и держаться, - ядовито отвечать сергей сергеевич. - весь бы надо этот закваска старый, начинать с бежецкий, к черта.
        - уж я кое-кто об это шепнуть, - таинственно прохрипеть город, - на выборы чернячок владимир николаевич навалить. действительно, надо весь это старое вон, в архив сдавать вместе с переводный французский пьеса, - со смех добавлять он.
        - конечно, надо ставить народный пьеса! - ухватываться за этот мысль петров-курский.
        - ну, это ты, брат, петь потому, - покоситься на он бабочкин, что в иностранный держать себя не уметь, на шпага-то, как на хвост садиться, а мы вот все равный - привыкать прежде в трагедия-то...
        - ну, вы, орал старый! нынче, брат, вы не в мода! учиться у мы, артист реальный школа, а мы учиться у вы нечего... - напускаться на он сергей сергеевич.
        - да разве у вы быть школа? - засмеяться тот. - я это не знать, думать, что вы играть, как бог на душа полагать и без школа обходиться. что, мол, актер учиться? рождаться талант, да и баста! ведь нынче всякий мочь быть актер и без учение. я думать, что на сцена скоро и малый ребята из пеленка полезть.
        - ну, насчет школа-то, это ты на мы по злость клепать, у мы быть реальный школа и свой пьеса.
        - где играть учиться не надо - и так хорошо выходить!.. - продолжать смеяться михаил васильевич свой густой бас.
        - не правда! все лгать! - продолжать горячиться петров-курский. - вот ты первый, - указывать он на величковский, - представитель реальный направление в искусство, известный драматург, литератор с честный направление...
        - что я! - сконфузиться иван владимирович. - несколько только пьеса написать, старый человек. вот Marie быть отличный реальный актриса. не правда ли?
        Marie - быть его племянница, играть небольшой ролька на сцена общество. в она величковский не чаять душа, приписывать она всевозможный талант и достоинство. на самый же дело она быть заурядный, миловидный, молоденький девушка, но как актриса - круглый бездарность.
        - да-с, быть! - соглашаться с он, сергей сергеевич. - но кончать, господин, спорить об искусство. надо сегодня же вопрос о председатель - этот главный руководящий сила - серьезно обсуждать и, по мой мнение, я случайно в разговор указывать на уважаемый иван владимирович, сделать это как нельзя много кстати.
        он восторженный жест указывать на величковский.
        - вот бы кто мочь быть идеальный председатель, если бы только соглашаться удостоить мы этот честь.
        - нет, господин, - поклониться то, сидеть, - избавлять. теперь Marie служить, а тогда она неловко быть. сказать, что я она давать хороший роль, хотя она они вполне заслуживать.
        - это совершенный пустяк, - живо перебивать он сергей сергеевич. - да вы и не иметь право отказываться, потому что являться спаситель целый дело и мы все от произвол господин бежецкий.
        он вскакивать с место и добавлять:
        - ох, да что тут толковать, надо просто вы взять и посадить на председательский место, а потому я пойти и подбивать весь наш, находиться здесь, просить вы.
        он быстро отходить от стол и, несмотря на протест величковский, становиться переходить от столик к столик, ораторствовать то тут, то там с убедительный жест.
        иван владимирович с испуг следить за он и не переставать говорить:
        - что же это такой? я, право, не знать... зачем весь это?
        - уважаемый иван владимирович, это нужный для дело и вы должный приносить себя в жертва, - успокаивать его город. - я, по крайний мера, если я предлагать, готовый хоть сейчас приносить себя в жертва дело, - со вздох добавлять он.
        в этот момент в зала не входить, а буквально влетать репортер и рецензент один из самый распространять в петербург газета мелкий пресса, марк иванович вывих. это быть высокий, стройный молодой человек, блондин, со слегка одутловатый лицо, в синий очки.
        он быть также член "общество поощрение искусство".
        поздороваться направо и налево, марк иванович подходить к столик, где сидеть величковский, бабочкин и город.
        - я вы мочь сообщать приятный новость, - затараторить он, здороваться с сидеть и усаживаться на подставлять лакей стул, - завтра к мы на общий собрание приезжать сам исаак соломонович и желать, в качество почетный член, принимать деятельный участие в дело общество, с чем я искренне все мы поздравлять. это ведь не шуточка... значит, у мы, то быть у общество, быть деньги. сейчас только узнавать этот свежий новость и надо быть сей же минута отсылать сообщение в газета.
        он вынимать из карман записной книжка, вырывать из она листок и становиться писать карандаш, полагать бумажка на колено и прислонять последний к стол, но в тот же время не переставать говорить.
        - да, еще узнавать новость. это уж по секрет. как мы в общество поступать в качество актриса, а следовательно и член, госпожа щепетович. как кажется, мы она-то главный образ и обязывать благосклонность исаак соломонович. я с она вчера познакомиться. прелесть, что за барыня, оживлять весь общество.
        - я этот щепетович знать, - пробасить бабочкин, - только не знать, зачем она к мы в общество понадобиться? а, впрочем, почем знать, мочь быть, теперь это и нужно для искусство...
        вывих кончать писать, слагать бумажка и подзывать лакей.
        - пойти сейчас же с мой извозчик, - передавать он он бумажка, - велеть он отвозить в редакция. знать мой извозчик? находить?
        - находить-с. как же не знать-с.
        - так проворный повертываться...
        лакей побежать.
        - ах, постоять! - спохватываться марк иванович, но лакей уже быть далеко. - убегать. вот досада, забывать совсем в сообщение помещать еще один очень важный новость. поступать к мы актриса дудкин, - строчка десять проухать...
        вывих быстро отходить от они, сделать отчаянный жест рука, и становиться переходить от стол к стол, всюду сообщать этот свежий новость.
        город, между то, продолжать уговаривать величковский.
        - вы послушать я внимательно. иван владимирович, я удивляться, почему вы не хотеть и уклоняться от поступление в председатель. я бы на ваш место, если бы у я быть столько голос, как у вы, и я мочь бы, как вы, наверное рассчитывать быть избранный, - ни за что бы не отказываться. из я тоже мочь бы выходить хороший председатель. юридический сторона дело я знать, а также и канцелярский порядок, потому уже несколько год как частный поверенный, и административный великолепно тоже знать - быть прежде становой пристав. ух, как бы я актер держать. у я ни гугу. а мой литературный значение все известный. корреспондировать в пять газета, значит, уметь ценить искусство, кроме то, недавно пьеса написать, значит, вполне литератор, - с пафос заканчивать он.
        - да, вы человек основательный, - покоситься на он бабочкин. - ни один редактор на вы не пожаловаться, чтобы он из-за вы какой неприятность быть. все дорожить, потому что не подводить - очень осторожный. такой человек можно дело поручать... правильный направление твердо знать, вот что дорогой...
        перед стол опять как из-под земля вырастать вывих.
        - слышать, слышать, еще свежий новость, - с хохот начинать он. - наш фауст и маргарита поссориться не на шутка. у они, говорить, что-то выходить из-за коган. оттого и крюковский больной и за последний время не являться в "общество" и не играть. а я-то сожалеть об ее болезнь, хотеть ехать навещать, а оказываться, просто у она любовный мигрень.
        он снова расхохотаться.
        - нет, господин, это не притворство, - серьезный тон начинать михаил васильевич, укоризненно посмотреть на вывих. - я она в последний спектакль даже очень жалко быть - дрожать весь бедняжка. дело-то у они должно быть всерьез пойти. да и напугать же она я. входить ко я в уборная, а я в этот время парикмахер брить. схватывать бритва: - ах, вот, говорить, что я весь этот день искать, я для роль в один новый пьеса нужно. - а сам смеяться, да так нехорошо. - продавать я, говорить парикмахер. я быть у она отнимать, думать, рука обрезать, а она не давать и хохотать, даже я от ее смех страшно становиться. - чего вы, - говорить, - испугаться, не зарезаться. - бросать парикмахер десять рубль, убегать и бритва с себя уносить.
        - не нравиться я, - замечать город, - что у она часто бывать такой странный выходка. она баба хороший, только переход в она чересчур резкий: то уж очень веселый, то, думать, не святой ли мученица какой?
        к стол в этот время подходить курский-петров и усаживаться на свой место.
        марк иванович с негодование отодвигать стул и вскакивать.
        - однако надо выпивать!
        он быстро уходить по направление к буфет.
        сергей сергеевич расхохотаться.
        - ишь, стрекач от я задавать! знать, за что я вывих не терпеть и ругать?
        - а за что? - спрашивать величковский.
        - да я уж очень с он шельмовской шутка сыграть, - со смех начинать тот. - быть у мы тут в прошлый год один бенефисик назначать, я в тот ночь, около час, вывих здесь же встречать; подлетать он ко я и спрашивать, хорошо ли проходить пьеса. я, говорить, не успевать быть, а завтра нужно непременно отчет в газета, хоть в несколько строка, а все-таки давать. я, не долго думать, взять да и соврать он, что, мол, проходить спектакль с успех, только бабочкин проваливать свой роль. марк иванович этот самый шутка сейчас же из трактир в редакция краткий сообщение и отсылать, а пьеса этот вовсе не идти - бенефис быть отменять. егоза такой штука весь другой газета продернуть: писать, мол, о спектакль, который не быть. с тот пора он я видеть не мочь...
        присутствующий расхохотаться.
    
XII. общий собрание
            на другой день, к семь час вечер, собираться приглашать повестка на годичный собрание "общество поощрение искусство", как исполнитель действительный, так и почетный.
        громадный помещение "общество", находиться на один из бесчисленный набережная петербург, быть уже переполнять масса публика, прослышать, что заседание быть бурный. в один из зала, предназначать в обыкновенный день для танец, стоять громадный стол, или, хорошо сказать, несколько приставлять друг к друг стол, покрывать зеленый сукно; кругом быть расставлять стул, а в середина находиться председательский кресло.
        несмотря на то что бы уже девятый час, этот зала быть пустой. заседание еще не открываться - ждать приезд владимир николаевич бежецкий.
        публика и член, среди который быть и знакомый уже мы величковский, город, бабочкин и петров-курский бродить и занимать столик в буфетный зал. компания, который мы видеть накануне в "малый ярославец", сидеть и теперь за один стол. рядом с величковский быть на этот раз и его племянница Marie.
        дядя не сводить с она глаз.
        - не озябнуть ли ты, Marie? - заботливо время спрашивать он.
        - нет, дядя, merci, - отвечать она.
        - однако, господин, мы здесь говорить, пить и есть, - возвышать голос город, - а о дело, для который собираться, мало думать. надо решать! и на что это похожий - все собираться, а председатель нет. заставлять себя дожидаться. странно что-то. я бы уже это не дозволять себя на его место. - он вставать и подходить к сгруппироваться посреди зала.
        среди последний быть: исаак соломонович коган, архитектор алексей алексеевич чадилкин, мужчина чрезвычайно высокий рост с окладистый черный бородка.
        к этот же группа подходить только что приезжать в сопровождение дудкина, надежда александровна крюковский.
        с она рядом идти петров-курский.
        он замечать она, когда она входить в дверь, рано все и поспешить к она навстречу.
        - а наконец-то наш красный солнышко проглянуть. надежда александровна, здравствовать! как здоровье? мы так за вы бояться.
        - здравствовать, курский! - подавать он рука дудкин.
        тот пожимать она.
        крюковский быть бледный, но, видимо, стараться казаться веселый.
        - мега, я здоровый, - засмеяться она в ответ на вопрос сергей сергеевич, тоже подавать он рука, который он почтительно поцеловать. - разве стоять за я бояться, я никогда ни от что ничто не делаться и ничто не пробирать, точно я заколдованный. даже досадно. а, мочь быть, кошачий натура, - с новый смех добавлять она. - а вы как тут без я жить, хорошо ли себя вести себя, мой милый ребенок...
        они подходить к группа. она и дудкин начинать здороваться с присутствующий.
        - да не совсем хорошо! - отвечать за все сергей сергеевич.
        - вероятно, все об искусство заботиться, который нет... - расхохотаться она.
        - ай, ай! разве можно так говорить. смотреть, старший услышать.
        - что же тут такой? я говорить правда.
        - правда-то, правда, только я странно это от вы слышать...
        - почему странно, когда это правда? разве вы думать, что я должный кривить душа?
        она расхохотаться почти истерически.
        - так очень ошибаться. я всегда говорить и быть говорить, что дело искусство не мочь быть там, где человек о он не думать, а у мы каждый думать только о себя, о свой трактир, именины, пирог и ужин. какой там еще искусство выдумывать. долой, господин, искусство; не думать о немой - весело житься.
        - браво, браво! надежда александровна! - послышаться голос, и все снова заговаривать разом.
        дудкин под шумок приставать к сергей сергеевич:
        - а что же мой дебют? когда для я пьеса поставлять? я хотеть играть адриен лукеврер, непременно адриен...
        - я-то почем знать, разве я здесь распоряжаться... отбояриваться от она курский.
        в этот время входить в зала лариса алексеевна щепетович и останавливаться у колонна.
        к она подлетать бродить по зала вывих.
        - здравствовать, лариса алексеевна. я вы здесь дожидаться, чтобы вводить и со все познакомить.
        - мега!.. вы очень милый, но... - произносить она, надевать пенсне, - я ждать мой кавалер...
        за колонна показываться бежецкий.
        - вот видеть и не странный, что председатель не быть видно, он не один, - замечать курский городов, указывать на проходить по зал бежецкий и щепетович.
        оба расхохотаться.
        - милость просить, лариса алексеевна. идти. J'espere, que vous n'etes pas, genee? бодро, бодро...
        он идти с она под рука, гордо раскланиваться со весь кивок голова.
        - J'espere bien, que non! я не из трусливый десяток, - отвечать она, кокетливый улыбаться по сторона. - в мужской общество не теряться. вот барыня не любить - скучный они все и я к мужчина ревновать.
        - честь иметь вы представлять, господин, наш новый артистка, лариса алексеевна щепетович! - подходить он с она к группа, где стоять город и только что подходить бабочкин и величковский.
        при приближение их коган, чадилкин, крюковский и дудкин поспешно отделяться от остальной и отходить в сторона.
        после взаимный представление, щепетович обращаться к бабочкин:
        - мы, михаил васильевич, с вы, кажется знакомый?
        - да-с, иметь этот честь. у палкин, если я не ошибаться, вы бывать со степанов.
        - нет, с серж войтовский, а степанов всегда бывать в наш компания. тогда очень мило и весело житься в петербург. каждый день катание на тройка, обед у палкин, ужин у донона, потом на остров, цыган... и всегда с мы петя лапшин, князь коко... вы помнить, такой шалун и весельчак еще...
        - как же не помнить. бывало, к они попадать, уж живой не выходить, всегда до положение риза... - засмеяться бабочкин.
        - славный ребята! - расхохотаться на весь зала лариса алексеевна. - C'etait charmant, в особенность васька белищев, не тот, штатский, а гвардеец, русский широкий натура.
        - каков манера! - наклоняться город к величковский, - вот пример, что у мы делаться. разве этот барыня может иметь что-нибудь общий с искусство и носить звание артистка, впрочем, для кутеж, мочь быть, - она артистка первоклассный.
        величковский только пожимать плечо.
        - однако, господин, что же мы не начинать? - поглядеть на часы владимир николаевич. - где же шмель?
        борис александрович вырастать перед он как из-под земля.
        - я здесь! если угодно, можно начинать заседание. все готовый! отчет я полагать вы на стол. все обстоять благополучно.
        последний фраза он произносить шепот.
        - а, хорошо!
        - и господин член довольно уже набираться. если приказывать, можно давать звонок, - продолжать он вслух.
        - так потрудиться!
        шмель вынимать из карман колокольчик и начинать, звонить, обходить зал.
        весь член направляться в зал, приготавливать для общий собрание, у дверь который стоять два лакей, отбирать повестка у мало известный.
        - я вы провожать в зал заседание. я надеяться, что вы я позволять, - подавать бежецкий рука щепетович.
        - о, с вы куда угодно. хоть на край свет! - громко и с ударение отвечать она.
        - вот как!.. зачем же это объяснять и так публичный. шалунья, - замечать он она уже на ход.
        последний фраза не ускользать от оставаться еще в тот же зал коган, разговаривать вполголоса с чадилкин.
        - вот как! - прошипеть он. - куда угодно, хоть на край свет. вы слышать каково?! быстро, быстро! не слишком ли скоро? ну, да это мы увидеть, с кто. почему бы и не с вы, и не со я. увидеть, кто сильный: мы или бежецкий?
    - все мой, сказать злато,
и я твой, сказать булат,
все купить, сказать злато,
и я, сказать булат.
    - продекламировать со смех в ответ архитектор. - война, значит, уважаемый исаак соломонович? - добавлять он, полагать он на плечо свой огромный рука.
        - нет, как же война. я так только пошутить. разве подобный дрянь, как щепетович, стоить это. я она вовсе и не интересоваться.
        к они подскакивать марк иванович, выходить из зала заседание.
        - что же вы, исаак соломонович? пожаловать. все уже собираться, заседание быть интересный.
        - еще успевать, - зевнуть чадилкин.
        - у мы тут возбуждать быть вопрос о перемена председатель, - подходить к коган сергей сергеевич.
        вывих при его приближение быстро отходить и направляться в зала заседание, окидывать петров-курский презрительный взгляд.
        - желать бы я знать ваш мнение на счет это, уважаемый исаак соломонович.
        - на счет перемена председатель. а! это очень кстати, и знать, - добавлять он таинственно, - если быть другой председатель, я пожертвовать для общество. передавать это от я член.
        - непременно передавать. мы думать выбирать величковский, он человек с честный направление.
        - величковский? да! он с честный направление. я согласный, согласный, - важно изрекать коган.
        - идти же, идти, - заспешить курский и побежать обратно в зала, откуда уже слышаться шумный возглас.
        исаак соломонович с чадилкин направляться быть туда же, но оттуда, как бомба, вылетать вывих.
        - идти, идти, исаак соломонович, - подскакивать он к они. - читать отчет. очень интересно, как они так подтасовывать. деньги растрачивать. завтра же в газета тиснуть. целый фельетон выходить. строчка в триста - значить, пятнадцать рубль получать. идти скоро.
        - идти, идти! надо другой председатель выбирать. я думать величковский, он с честный направление, - сообщать коган вывих.
        - величковский, конечно, величковский, - подтверждать на ход уже в дверь марк иванович.
        - видно, - думать алексей алексеевич, идти вслед за они, - в нынешний год слетать господин бежецкий - это не прежний время. баба замешаться, а во всякий гадость искать женщина, а она тут и быть. быть теперь знать, как я не додавать деньги. за постройка прошлый год я не додавать, а в нынешний другой архитектор взять. я он удружать.
        весь трое входить в зал.
    
XIII. скатерть дорога
            заседание в самый дело быть бурный.
        по прочтение отчет, со весь сторона послышаться возглас.
        громко все раздаваться голос петров-курский и городов.
        - неправда, неправда, вы подтасовывать счет! - слышаться крик.
        - этот оскорбление личность! - стараться перекрикивать шмель, читать отчет.
        - ваш рука счет переправлять. какой вы эконом! - раздаваться громкий голос городов.
        - вы сам хотеться в эконом попадать, по этот причина я и не годиться, - отпарировать борис александрович.
        - не ваш дело, что я хотеть, но во всякий случай брать жалование с общество не становиться, - наступать на он тот.
        - я и не брать. неправда. не брать.
        - господин, господин, тихо, замолчать! - вступаться бежецкий.
        - не хотеть я молчать. вы, конечно, быть за он заступаться. куда годный такой распорядитель? - горячиться михаил николаевич.
        - переставать, город! - перебивать он владимир николаевич.
        - не делать скандал, город! зачем скандал? - увещевать он бабочкин. - не житься покойно! - добавлять он как бы про себя.
        - господин, что же вы молчать! наш деньги лететь, а все молчать! - восклицать город.
        - вы оскорблять, - начинать было шмель.
        - не оскорблять, а выгонять вы за это надо! - крикнуть михаил николаевич.
        - выгонять, выгонять! - послышаться сначала робкий голос, а потом они становиться все смело и громко.
        - вот скандал! - захлебываться с восторг вывих. - что завтра я написать, что написать!
        - вон, вон! - послышаться несколько голос.
        - да, вон, мы вор не надо! баллотировать.
        - баллотировать, баллотировать! - подхватывать голос.
        - постоять, постоять, господин! вы я этот оскорблять, - заявлять владимир николаевич.
        - господин, не оскорблять он недоверие. это нехороший! - заявлять щепетович, сидеть около бежецкий.
        - так не молчать же все из-за то, что вы оскорбляться, - возражать громко крюковский, окидывать она злой взгляд, - дело важный вы.
        бежецкий с ненависть посмотреть на она.
        - правда! правда, надежда александровна! - закричать сергей сергеевич.
        - мы верный отчет требовать, - вступаться город.
        - и вы обязанный они давать, - в упор сказать владимир николаевич крюковский.
        - иметь на то право! - высказываться чадилкин.
        - юридический право, - подтверждать михаил николаевич.
        - иметь право, иметь право! - послышаться крик.
        - конечно, иметь, и требовать, господин! - обращаться к собрание надежда александровна.
        - требовать! требовать! - раздаваться крик.
        - вы что до другой за дело? не мешаться в история, - прошипеть сквозь зуб, обращаться к она владимир николаевич.
        - я о дело говорить, - какой-то неестественный голос крикнуть она, - оно я дорогой все. напрасно думать, что я уж и на это право не иметь и разум настолько потерять, что и об искусство забывать. оно для я высоко все и, конечно, высокий ваш личный интерес.
        - да, дело высоко личность! - подтверждать сергей сергеевич.
        - а у мы о он не думать. я один только думать, - кричать город.
        - да никто не думать и даже тот, кто управлять. это для общество постыдно, господин! - крикнуть снова крюковский.
        - надо это изменять, господин! - заявлять выходить вперед исаак соломонович. - общественный благосостояние высокий все, и требовать...
        он не успевать договаривать, как он перебивать лариса алексеевна.
        - исаак соломонович! на пара слово.
        они отходить в сторона и становиться разговаривать вполголоса.
        - да, господин, пора мы опоминаться наконец. что делать, мы деятель деятель "общество поощрение искусство"? что мы поощрять?
        надежда александровна указывать голова в тот сторона, куда отходить коган и щепетович.
        - кто на сцена принимать? зачем собираться сюда? неужели затем, чтобы в карта играть, пить у буфет и беспечно и весело прожигать жизнь? а о главный цель - об искусство, вспоминать, как о мираж. надо просыпаться, мы ходить спать, все спать.
        - общественный благосостояние требовать, - снова заговаривать коган, оставлять лариса алексеевна, - требовать...
        - чтобы во глава стоять человек, заниматься дело, - подсказывать он чадилкин.
        - да, дело, исключительно дело! - подтверждать петров-курский.
        - что, господин, долго разговаривать, баллотировать этот вопрос и все тут.
        - баллотировать, баллотировать! - подхватывать почти все хор.
        - господин, просить слово, просить слово! - силиться они перекрикивать бежецкий.
        все постепенно смолкать.
        - несмотря на весь мой желание быть полезный общество, я видеть, что при настоящий положение дело, при такой беспорядок и при то, как ко я относиться, я ничто сделать не мочь и если общество желать я оскорблять недоверие, сам попросить увольнять я от ведение дело и звание председатель, или подчиняться мой умение и опытность. при такой условие я мочь управлять.
        он вызывающе посмотреть на собрание вообще, а на крюковский с особенность.
        когда он кончать, со весь сторона послышаться крик:
        - браво, браво! пора, давно пора уходить!..
        владимир николаевич быть поражать.
        - что это значить, господин? браво и пора уходить. я не понимать... - растерянно начинать он.
        - а то, что вы пора уходить, - громко в упор кинуть он надежда александровна.
        - пора уходить. пора! - раздаваться подтверждать крик.
        - он не понимать, так растолковывать он... - со смех кричать один.
        - не хотеть бежецкий председатель! что церемониться! - вопить другой.
        - это значить, что общество по обсуждение ваш поступок желать выбирать другой председатель, - выделяться из толпа и важно произносить коган.
        - что я вы говорить. не слушать добрый совет, до что доводить, за дело! доигрываться, чем кончаться! - подходить и вполголоса начинать говорить бежецкий крюковский.
        - оставлять я!.. - он с ненависть посмотреть на она.
        кругом все еще продолжать шуметь.
        - если это так, - громко, после некоторый пауза, начинать он, - то я действительно оставаться только поблагодарить за оказывать я в прошлое честь и отказываться. я ясно видеть, что против я вестись интрига - сильный интрига. я оклеветать и твердо убежденный, что впоследствии общество оценивать мой заслуга и раскаиваться в свой поступок против я, но тогда уже быть поздно...
        голос, в который слышаться злобный нота, дрогнуть.
        - я не принимать этот честь, - продолжать он. - засим, я оставаться только раскланиваться, взять шляпа и уходить... и я уходить...
        он гордо выпрямляться.
        - лариса андреевна, ваш рука, я вы вводить, я и уводить, - обращаться он к щепетович.
        - извинять - насмешливо отстраняться она от он, - я обещать поужинать с исаак соломонович.
        он не сказать она ни слово, снова раскланиваться перед собрание и медленный, гордый походка выходить.
        за он с быстрота кошка, схватывать портфель под мышка, выскочить из зала шмель.
        - на отказ нарываться! и тут отказ! - нервно расхохотаться крюковский, указывать голова на щепетович медленно проходить мимо она бежецкий.
        - с бог, счастливый путь! - раздаваться он вслед насмешливый крик.
        - скатерть дорога! мы и без они справляться, - хохотать город.
        - давно быть это пора! - вторить он петров-курский.
        - догадываться, как проигрываться! - покатываться со смех чадилкин.
        - уж начинать издеваться! - презрительно оглядывать толпа бабочкин.
        - господин, теперь сводить счеты с прошлое, нужно подумать о настоящий, - возбуждать, ненатуральный голос начало надежда александровна. - надо забывать все, что быть, и приниматься за новый. искусство должно быть у мы на первый план, наш единственный цель! мы должный отрешаться от наш личный интерес и желание, работать для общий дело. для этот цель весь надо приносить в жертва. что теперь делать? кто выбирать? - вот вопрос.
        - надо просить занимать пост председатель господин величковский. я тогда материально поддерживать общество... поддерживать! - с важность заявлять исаак соломонович.
        - величковский! величковский! - закричать почти все.
        он быть избирать единогласно.
        после долгий отговорка, совещание со свой племянница, он соглашаться.
        - а я опять не удаваться попадать, а хлопотать, ну все равный - хотя бы в эконом, - проворчать сквозь зуб город.
        общий собрание кончаться.
        все переходить в буфетный зал, обступать величковский и беспрерывно приносить он поздравление, жать рука.
        - теперь мы, знать, поставлять мой пьеса? - заискивающий голос говорить он сергей сергеевич.
        - неправда, прежде мой дебют в адриен лекуврер, - заявлять дудкин, отстранять курский от иван владимирович.
        - прежде все надо перестраивать сцена! - подступать к он чадилкин.
        - нет, до переделка поставлять мой пьеса. да еще, иван владимирович, мочь я надеяться быть эконом? - подходить город.
        - господин величковский, господин величковский, у я на нынешний год контракт быть - я служить, - пищать щепетович.
        - да, иван владимирович, лариса алексеевна служить, - подтверждать коган. - пожалуйста, не забывать, завтра вы у я обедать. у я вино недавно из заграница присылать. мой погреб стоять...
        он перебивать вывих:
        - я завтра привозить вы мой статья прочитывать о ваш выбор. в который час приказывать?
        появляться, по требование коган и другой, шампанское.
        начинаться тост.
        надежда александровна стоять весь время как окаменелый, но вдруг встрепенуться. она взять с поднос лакей бокал шампанское.
        - пожелать иван владимирович серьезно и хорошо поставлять наш дорогой дело. пусть наш общий, единодушный выбор его председатель послужить прочный звено к успех дело и его процветание. пить за дело, господь!
        она выпивать залп бокал, но вдруг зашататься и упасть в страшный истерический припадок.
        нерв она не выдерживать.
    
XIV. раскаяние
            на другой день надежда александровна крюковский, просыпаться довольно рано и с тяжелый голова, становиться смутно перебирать в свой память происшествие вчерашний вечер.
        она занимать уютный квартирка на николаевский улица, ее спальня и будуар, отделывать розовый ситец, ее небольшой зал, уютный гостиная и маленький столовая представлять, каждый отдельно взять, изящный игрушка.
        впрочем, в описывать мы утро в глаз самый хозяйка весь этот веселенький квартирка казаться тоскливый и мрачный. происходить ли это от серый ранний петербургский утро, глядеть в окно, или же от настроение самый надежда александровна - неизвестно.
        - что я сделать, что я сделать, - мысленно говорить она сам себя, одеваться, - отомщать ли хотеть и отомщать, или же за дело стоять и отстоять?
        она к свой ужас должный быть сознаваться, что главный стимул ее вчерашний поступок на общий собрание быть месть оскорблять женщина.
        - я погубить он и из-за что? из-за личный мелкий чувство - ревность. громкий фраза мой вчера об искусство, об общий дело - быть красивый домино, который я задрапировывать свой грязный, дырявый платье, свой низкий себялюбивый побуждение.
        она почувствовать к себя почти ненависть.
        наряду с это перед она возникать образ любимый человек, опозорить, одинокий, все покидать, без средство, без место. а она, она чувствовать, что любить он до сей пора, любить теперь еще более, после то, как быть почти единственный виновница, главный причина, что его вчера забросать грязь. она сознавать, что иметь влияние в "общество", и не переходить она вчера так открыто, с такой страсть на сторона его враг - неизвестно, какой быть бы результат общий собрание.
        - я он погубить, я он и спасать... - уверенно восклицать она. - я он написать; вызывать сюда. поехать сегодня же ко все. написать также дюшар - она иметь влияние на коган. вдвоем они сила... все поправлять.
        - а если он не приезжать? - задавать она себя вопрос. - не мочь быть, я написать, что я больной. он сжалиться! а здесь, здесь, я вымаливать у он прощение... я подчиняться всецело его воля, я быть отныне для он переносить весь, все прощать, на сколько хватить сила. без он я жить не мочь, я теперь понимать, понимать ясно, я любить он, любить безумно.
        она схватываться оба рука за голова.
        - боже мой, что с мой бедный голова! но она должный быть свежий для он, и быть.
        она сделать над себя неимоверный усилие и почти спокойно садиться к письменный стол писать письмо.
        оканчивать работа, она позвонить.
        в будуар входить дудкин.
        - вы звонить, надежда александровна, и уж вставать? а я думать, вы почивать после вчерашний-то. ну слава бог, что не больной! уж я за вы так бояться, так бояться, несколько раз ночь приходить. ведь как вы вчера на истерика-то трясти. вы дама нервный, нежный - точь-в-точь, как я.
        - вы, анфиса львовна, располагать ко я?
        - да что это вы спрашивать? вы мой благодетельница, у себя приютить, место доставлять, сын на казенный счет определять, да располагать ли я?
        - не то, не то, - перебивать крюковский, - а вот что. если вы я любить, хотеть успокаивать, взять этот письмо, поехать с он к владимир николаевич, отдавать и сказать, что я очень больной, и непременно, слышать, непременно настаивать, чтобы он с вы ко я приезжать. вы суметь это сделать, если захотеть. но, пожалуй, если быть отказываться, соврать он что-нибудь, - добавлять она после некоторый раздумье, отдавать письмо.
        - хорошо, мой родной, хорошо. соврать. эх, кабы в прежний время, уж наврать бы я с три короб, а теперь все у я что-то нескладно выходить. не уметь обвораживать, - вздыхать лариса львовна.
        - да это все равный, уметь ли вы обвораживать, или нет! скоро только. постоять. вот что еще. передавать и этот письмо.
        она отдавать она и другой.
        - что это смотреть я, голубочек мой, как вы себя беспокоить. нисколько свой красота не жалеть и не беречь. я вот не так делать. разве этот кавалер стоять, чтобы из-за они себя мучить. с ваш-то красота вы всегда себя протекция находить, да еще какой. плюнуть бы вы, право. не такой еще красавчик подхватывать, бриллиант осыпать. ах, какой у я быть бриллиант - по орех! - патетически заканчивать дудкин.
        - ах, что я за дело до ваш красавец, бриллиант и орех, - со страдание в голос восклицать крюковский, - не надо я они! поехать хорошо скоро, да заезжать и по этот адрес, отдавать это письмо и попросить ответ. это не сергиевский улица; фамилия дюшар. там швейцар отдавать.
        надежда александровна вставать и нервно заходить по комната.
        - поехать же, пожалуйста, скоро! - повторять она, видеть, что дудкин не трогаться с место.
        - не подождать ли часок? очень рано, все спать еще, мочь быть; а через часочек я и отправляться, кстати, я напудриваться и папильотка успевать развивать, - заговаривать последний.
        - ах, что я за дело до ваш папильотка! - крикнуть крюковский. - что ждать, совсем не рано. не мочь я ждать. какой вы, право, мямля! досадно даже. поехать, или я посылать горничная.
        - да ехать, уже ехать, голубчик вы мой, - направляться анфиса львовна быстрый шаг к дверь, - знать ваш нетерпение - сам испытывать.
        надежда александровна молча продолжать ходить по будуар.
        - я надевать ваш шубка - интересно быть, - останавливаться дудкин в дверь, - мой-то плохой. ах, голубчик, какой раз я шуба один кавалер подарить!
        - надевать все, что хотеть, - нетерпеливо топнуть нога крюковский, - только поехать, анфиса львовна, скоро, а то дома, пожалуй, не заставать.
        - ехать, ехать, радость мой.
        дудкин поспешно скрываться.
        - боже мой, как она пора нестерпимый со свой воспоминание! суметь ли она уговаривать володя? - думать надежда александровна.
        в передняя раздаваться голос.
        - это еще кто?
        она выходить в гостиная.
        - наталья петровна лососинин, - докладывать входить горничная.
        - наташа! - восклицать крюковский. - просить, просить.
        она выскочить в зала.
        туда же входить высокий, полный, но стройный темный шатенка с выразительный красивый лицо, хотя и носить отпечаток далеко не регулярный жизнь, но этот отпечаток придавать еще большой прелесть томный взгляд глубокий прекрасный глаз, окружать красноречивый бледный синева.
        она быть не много двадцать пять год.
        наталья петровна лососинин быть жена один знаменитый провинциальный актер-комик, обладать громадный талант, но страшный пьяница; сначала она ездить с он по провинция, где сходиться и подружиться с крюковский, но уже несколько год, как расставаться с муж.
        подруга расцеловываться, и хозяйка увлекать приезжать в гостиная.
        - садиться, пожалуйста, наташа. какой судьба сюда, к мы. я ты ужасно рад! - суетиться крюковский, усаживать гостья.
        - какой судьба? - отвечать тот, садиться рядом с хозяйка на диван. я из газета узнавать, что ты здесь. нынче утро, как приезжать, посылать из гостиница узнавать твой адрес, и вот... у ты... рассказывать, как поживать.
        лососинина снимать шляпа и перчатка.
        - как поживать? - вздыхать надежда александровна. - после рассказывать. рассказывать ты хороший, откуда ты и как жить?
        - откуда и как жить? постоять, я начинать сначала. мы, кажется, расставаться с ты, когда мой пьяница супруг я бросать на произвол судьба в гостиница с ребенок и долг на шея. да?
        - да. что ты тогда сделать?
        - что я сделать? - рассмеяться наталья петровна. - конечно, переезжать к тот господин, который заплатить за я долг, это быть, кажется, в оренбург. перезабыть даже.
        она снова захохотать.
        - да, в оренбург.
        - у он я долго не оставаться. с полгода только проживать. он со свой жена сходиться, а я уезжать в одесса. надо быть ребенок что-нибудь кормить. у я буквально копейка не быть. работа доставать быть трудно, да я не уметь и не привыкать работать. тут попадаться я один интендант, порастрясти мы с он солдатский паек, но он, увы! скоро попадаться в этот история последний война, под суд угождать и в сибирь ссылать. на смена он являться один богатый жид эллин - он я отлично отделывать квартира, жить я с год роскошно, потом опротиветь так, что я он бросать, забирать только свой бриллиант и удирать с ребенок в киев, ничто он не сказать.
        крюковский, казаться, внимательно слушать, но думать совсем о другой.
        - он, говорить, - засмеяться лососинина, - хотеть на я в суд жаловаться, но я он такой письмо написать, что он струсить и успокаиваться. в киев за я ухаживать один армянин, жить я там отлично, мебель и обстановка только один квартира стоить двадцать пять тысяча рубль, да на беда мой...
        наталья петровна вздыхать и останавливаться.
        - я там встречаться с один грек, - начинать она снова, но медленно, - и... влюбляться.
        она захохотать.
        - врезаться так, что просто беда. он же, к несчастие, быть бедный. я армяшка побоку, все распродавать и переезжать в харьков. там мы с мой грек проживать все, что у я быть, пойти ссора, неприятность, деньги нет... ах, тяжело вспоминать бедность! сам стирать приходиться... я весь переносить, ну а он, конечно, от я удирать и я оставаться опять как рак на мель, - весело заканчивать она.
        - что же далеко?
        - далеко. несмотря на весь несчастие, мы с сын кушать каждый день хотеться. что с тот пора переживать, и рассказывать не становиться. час быть с квас, а пора с вода. вот видеть - показывать она на свой нога и засмеяться - шелковый чулок, у я три дюжина такой. я подарить. серьга, шляпа, браслет, зонтик - весь даровой. платье тоже подарить, а никто никогда не подумать о то, обедать ли я и мой ребенок, а не обедать часто случаться. карета, ложа, ужин, шампанское, а никто никогда не спрашивать, быть ли у я рубль на завтра, чтобы ребенок накормить, да и сам я об это никогда не заботиться и не знать, что мы быть завтра быть. так и жить. теперь хотеться устраиваться на сцена, да и молодость уходить, хотеть попробовать свой сценический способность.
        - бедный ты мой, бедный, как же я ты это устраивать? - задумываться крюковский.
        - там аким от владимир николаевич приходить... - докладывать входить горничная.
        - аким! - встрепенуться надежда александровна и бросаться на кухня. - прощать, я сейчас, - сказать она на ход лососинина.
        тот проводить ее удивленный взгляд.
        - аким, ты какой судьба? барий присылать? письмо быть? - подбегать надежда александровна к сидеть на кухня аким.
        - нет, барышня, я не от барин. сам по себя приходить. мы с барин ведь порешить, значит, что же я с он путаться, у барин все нарушать, так надо подумать сам о себя. тоже питаться хотеть. на владимир николаевич надежда таперича плохой. так вот я примчать к вы попросить, не находиться ли я, по знакомство, местечко у новый председатель, потому мы это дело знать, и место прибыльный. уже быть милосердный.
        аким несколько раз низко поклониться она.
        "даже лакей бросать! все разом отшатываться!" - с горечь подумать она.
        - вот что, аким, - начинать она вслух, - ты ступать назад к владимир николаевич и за себя не бояться, я о ты позаботиться, только барин хорошо служить и угождать...
        - да как же таперича задаром-то угождать? - с недоумение уставляться он на она.
        - не задаром... владимир николаевич еще, мочь, оставаться. ты подождать уходить.
        - так подождать, говорить, - недоверчиво покачать он голова, - а как новый председатель себя другой взять, тогда мы пропадать. марья я задавать, что прозевывать.
        - ты успокаивать свой марья, сказать, что я обещать, и идти к владимир николаевич, служить, только исправно...
        - загадка, право!.. дарма мы не прошмыгать... сумнительно...
        - уж если я сказать, не сомневаться... а здоровый ли барин?
        - да что, ничто! приезжать это вчерася, страсть! понести весь святой вон, и тут шмель еще приносить нелегкий. так так-то ругаться, что у я душа в пятка уходить. думать: погибать мы совсем, а потом, как наругаться вдоволь, то отходить сердце. значит, потишать. шмель уходить, я они подавать ужинать, ну, подумать и становиться тут кушать, а потом писать садиться, я это, подождать, подождать, да сон я склонять, а они знать так и не раздеваться, потому я не позвать. утро вставать, весь тихо, дверь в спальня запирать, я и умчать к вы. думать, пока спать-то, сбегать. а то, чай, гроза-гроза подниматься...
        аким засмеяться и останавливаться.
        - а что осмеливаться я вы, надежда александровна, спрашивать, - после некоторый пауза снова начинать он, - вы говорить подождать, нешто мы за правда порешить или пожить?
        - пожить, пожить, идти, говорить ты, идти... - отвечать крюковский и выходить из кухня.
        аким, покачивать голова и прощаться с прислуга, отправляться домой.
        не успевать надежда александровна возвращаться к лососинина, как в передняя снова послышаться звонок и через несколько минута в дверь гостиная появляться анфиса львовна в сопровождение бежецкий. последний идти сзади и быть сосредоточенно-серьезный.
        крюковский побледнеть как полотно.
        дудкин бросаться здороваться с наталья петровна, ее старый знакомая по провинция.
        - вы я звать, надежда александровна, - приближаться владимир николаевич, подавать рука и удивленно кланяться лососинина. - я анфиса львовна сказать, что вы в постель, и что она бояться за ваш жизнь. я удивлять, что видеть вы на нога и не ожидать встречать у вы гость.
        на его губа играть холодный насмешка.
        - ах, да что же мы стоять, я и не попросить садиться, - растерянно начинать она, не глядеть он в глаз. - ах, да! и не познакомить вы.
        она представлять бежецкий лососинина.
        - мой старинный подруга, - рекомендовать она она он.
        - очень рад познакомиться, - с чувство пожимать он рука наталья петровна.
        - вот, надежда александровна, - затараторить дудкин, - весь ваш поручение аккуратно исполнять, дорогой гость уже здесь, а тот барыня, за который вы посылать, сам я принимать в гостиная. я входить в бархатный-то шубка совсем барыня, весь лакей на я смотреть и рассыпаться, потому что вид у я уважение достойный. кто калоша снимать, кто платок, кто шубка, так все и бросаться. думать, первый лицо в город приезжать, а я это так неглиже, гордо входить, видеть, что они на я смотреть, сбросить шубка и посылать докладывать. попросить я сейчас же в гостиная.
        анфиса львовна вздыхать.
        - и вспомнить я, какой у я быть гостиная. она сам ко я выходить и, прочитывать письмо, велеть вы передавать, что сейчас сам у вы быть.
        - как, сам ко я приезжать? - вскакивать с место крюковский.
        - да, так и сказать, просить только, чтобы никто у вы не быть...
        - наташа, голубушка, извинять, проходить в столовая... мы нужно переговаривать... анфиса львовна, давать, пожалуйста, наташа кофе...
        - сейчас, изволить с удовольствие и сам, кстати, напиваться, очень я любить кофе.
        дудкин с лососинина удаляться.
        бежецкий и крюковский оставаться вдвоем.
    
XV. неисправимый
            - сказать, что весь это значить? - сдержанно-холодно начинать он. - я очень удивлять, после то, что происходить вчера, наш свидание, надежда александровна, и ваш мнимый болезнь.
        в голос его прозвучать насмешка.
        - мы теперь некогда, владимир николаевич, - порывисто отвечать она, - долго разговаривать и рассуждать. после поговорить. теперь я должный вы скоро объяснять, что сейчас сюда приезжать мадам дюшар.
        владимир николаевич даже вскакивать с место.
        - это не должно вы заставать врасплох: приготавливаться и сказать, что я надо говорить... - продолжать она.
        - мадам дюшар? у вы? что все это значить? я, я здесь при она, зачем?.. - уставляться он на она.
        она смущаться.
        - я, я... да что долго говорить... я так не мочь... я не помнить сам, что вчера делать. надо весь исправлять.
        - не поздно ли спохватываться, надежда александровна? - с горечь спрашивать он.
        - нет, не поздно! все можно исправлять при поддержка мадам дюшар, и я все исправлять. не ожидать я, что она ко я поехать, и это добрый знак. значит, можно быть надеяться весь переменять.
        - да что переменять-то? оскорблять человек, надругиваться вдоволь над его самолюбие - и справлять. странно что-то! - горько улыбаться он.
        - нет, не странный. вы сам во весь прошлый виноватый, зачем мало дело заниматься, за что я оскорблять? - пылко замечать она.
        - ну, об это не быть говорить, - перебивать он она. - почему и зачем? случаться так, и не я виноватый, и теперь не вернуть. вы позвать я затем, чтобы упрекать, не так ли? - снова с горечь добавлять он.
        - не упрекать я вы позвать, а поправлять беда - вспыхивать она.
        - сам же напортить, да поправлять. не верить я вы. вы я главное зло наносить.
        слеза брызнуть у она из глаз.
        - не, не сердиться на я... я виноватый... прощать я... вы не знать, что я вынести за этот день. какой ужасный борьба сам с себя, измучиваться душа. прощать!
        она зарыдать.
        он стоять посреди комната, смотреть на она и молчать.
        - прощать я, - продолжать она, прерывать слово рыдание, - если бы ты знать, как я ты любить, если бы ты мочь понимать, чем ты быть для я... я точно в угар ходить... месть... тоже упоение и опьянение... точно не я весь это делать... не помнить ничто. я больной, нравственный больной... пожалеть хоть я... я страшно страдать. ты, бог ты знать, что делать, а я весь видеть, знать, молчать и один со свой мысль обезуметь... в душа-то закрадываться, что не давать бог ты испытывать.
        она упасть ничком на диван, на который сидеть, и зарыдать еще сильно.
        - прощать я, если я, не помнить себя, ты вредить... пожалеть, пожалеть я...
        - опоминаться, надежда александровна, - заговаривать он, наконец, строгий тон, подходить к она, - не делать еще больший скандал. сейчас к вы приезжать нина николаевна, а вы на что похожий...
        она опоминаться.
        - ах да! я и забывать.
        она вскакивать с диван, хотеть подходить к зеркало, но зашататься и не подхватывать она бежецкий - упасть бы на пол. он бережно полагать ее снова на диван.
        она быть без чувство.
        - надя! надя! опоминаться! что с ты, надя! боже мой, никогда с она это не бывать!
        он приподымать она с диван, трясти за плечо, но она не приходить в себя.
        - опоминаться, милый, поцеловать я.
        он целовать она в закрытый губа.
        ах, я проклятый!..
        - прощать я... забывать... забывать... - прошептать она, приходить в чувство.
        - я не сердиться на ты... - поцеловать он она. - успокаиваться только, ради бог. я виноватый тоже, сам виноватый.
        он садиться с она рядом.
        она бросаться к он на шея и снова зарыдать.
        - я любить ты еще много жизнь, много все на свет. не мочь жить без ты...
        - ну, теперь и не расставаться никогда. о прошлое поминать не быть. оба мы делать глупость... ну, успокаиваться...
        он гладить она по голова.
        она плакать и смеяться одновременно.
        - ты любить я? сказать, не разлюблять?..
        - я и сам не знать, надя! - задумчиво отвечать он. - иногда казаться, что очень любить, а иногда, бог знать, что со я делаться. не хотеть ты лгать. точно вдруг ненависть какой-то являться, а потом опять кажется, что любить. ты знать, я никогда не мочь сам за себя отвечать. сам себя иной раз не понимать. не мочь с себя совладать. один только - не лгать никогда, а если увлекаться, то увлекаться искренне. вот теперь казаться, что опять сильно, сильно ты любить и сказать опять по-прежнему: дорогой, ненаглядный мой...
        очень крепко поцеловать она.
        - я виноватый перед ты, первый раз в жизнь виноватый, но это не повторяться более, я давать себя слово не стеснять твой свобода. быть довольствоваться то, что быть. не быть требовать то, что ты не мочь давать. ты уже много до я жить, а у я ты первый привязанность. оттого я ты и сильно любить. счастливый то, что опять с ты. все перенести, как обещать прежде, помнить в первый раз, и так же быть счастливый, только нужно все устраивать, чтобы ты быть опять покойный.
        она восторженно глядеть на он.
        - кажется, что это невозможно! - печально проговаривать он.
        - нет, возможно! - невозможный ничего нет, если суметь сделать, а я любить и суметь. уж я придумывать, не мешать только я. сейчас приезжать дюшар, я сказать, что ты просить она сюда приезжать.
        - нет!.. это нельзя... - быстро возражать он. - сюда... к ты... я просить... да что ты! разве ловко я?
        - да, сюда, ко я и ловко. к ты неловко, а ко я в дом - этот прилично.
        - ну, и что же далеко?
        - а то, что она все сделать...
        она улыбаться.
        - она к ты неравнодушный, - продолжать она. - не отпираться... я знать... я нельзя сказать, что я, любить ты, просить - она тогда ничто не сделать, а ты сказать, что для приличие только приглашать она сюда с мой разрешение... все быть сделать... я оставлять вы вдвоем, и вы переговаривать...
        - какой ты хитрый.
        - быть хитрый, когда весь жизнь на волосок. теперь я счастливый, счастливый... опять с ты...
        она обнимать он и поцеловать долгий поцелуй.
        - однако ты поправляться, нехорошо, ты растрепывать...
        она подходить к зеркало и быстро приводить в порядок свой прическа.
        - вот я и готовый, - весело сказать она.
        на лицо она не быть никакой след волнение.
        - быстрый перемена! - улыбаться он.
        - такой же быстрый перемена должный теперь совершаться и с ты и не для я, а для ты сам, для твой же счастие это необходимый. дело, дело надо заниматься, дорогой мой! все от это зависеть. изменяться, и общество к ты иначе относиться. ты послушать, что я быть говорить ты...
        - опять я исправлять, - шутя замечать он.
        - нет, избавить я бог от это. я наверное знать, что тогда бы ты я окончательно разлюблять, именно за это и очень скоро. я быть говорить только о ты, ради твой счастие. ты должный понимать один, что любить, я не мочь смотреть хладнокровно на твой нравственный падение. для ты хотеть, чтобы ты уважать, и не в сила выдерживать двусмысленный улыбка на твой счет. я ты любить... любить со весь твой недостаток, порок, такой, каков ты быть. но другой должный уважать ты, если ты хотеть они управлять. я хотеть, чтобы уважать и преклоняться перед ты, мой бог, мой слабость... если же это божество... этот слабость... оказываться безнравственный и низкий... что же я после это, я, боготворить ты... я должный тогда забывать честь и совесть и поступать во вред дело... от это-то у я такой ненависть и просыпаться к ты вчера. я хотеть любить в ты мой хороший "я", высокий существо против я и окружать мы человек, а вчера, какой быть унижение! где тот обаяние и сила, который я преклонять и порабощать перед ты?
        - но понимать, что этот сила нет, - нетерпеливо перебивать он она восторженный бред.
        - неправда, она быть, - вскричать она с еще большой увлечение. - быть она. ты только не хотеть отвыкать от дурной привычка. ты такой способный, умный и добрый. душа у ты отличный, отзывчивый, я помнить, сколько раз при я ты помогать бедный. если бы ты захотеть только, то мочь бы вставать во глава какой угодно общество, не только у мы. а ты возиться бог ты знать с какой дрянь. например, шмель. вчера ведь уличать он, что он подчищать отчет. конечно - так нельзя.
        она подходить к он и взять он оба рука за голова.
        - ну, смотреть на я, ведь я любить ты говорить... неужели нельзя заниматься дело серьезно, без легкомыслие... вспомнить, как мы сходиться с ты, что говорить, на что надеяться! как мы мочь бы быть счастливый! ведь у она один идея, один общий дело, быть работать вместе в один сторона. если опять выбирать, надо бросать прошлое легкомыслие, глядеть на жизнь серьезно и тогда ты увидеть, что много это не случаться, все быть уважать, любить ты, как я любить...
        он смотреть на она, но уже скучающий взгляд.
        она это не замечать.
        в передняя послышаться звонок.
        - вот верно и она... - сказать надежда александровна, быстро отскочить от он и поправиться еще раз у зеркало, пойти в зала навстречу приезжать дюшар.
        это приезжать она и входить уже в зала под густой черный вуаль.
    
XVI. у актриса
            - Bonjoir, madame, - подавать нина николаевна рука крюковский, входить в гостиная по ее приглашение и откинуть вуаль.
        - ах! вы, монсеньор, здесь? - увидеть она бежецкий. - я думать, что я быть один. я так просить.
        владимир николаевич молча поздороваться с она.
        надежда александровна не давать он время заговаривать и усадить гостья.
        - я вы за владимир николаевич отвечать, - начинать она с принужденный смех, - вы, нина николаевна, вероятно, знать, что случаться вчера. в "общество" выходить скандал из-за шмель. владимир николаевич просить я приглашать вы сюда приезжать, бояться лишний разговор, чтобы не сделать этот вы неудовольствие. вы прощать я, если я осмеливаться исполнять этот просьба владимир николаевич и попросить вы сюда. он так быть расстраивать, что я решаться, по дружба к он, исполнять его просьба, даже не быть с вы знакомый. вопрос в то, что вчера весь "общество" ополчаться на владимир николаевич и во глава его коган.
        - я вчера же это слышать и жалеть очень, что не знать рано. тогда-то можно быть это предупреждать. мочь быть, ничто бы и не случаться, - с расстановка проговаривать нина николаевна. - но я ужасно странно, что я у вы по повод этот, - с улыбка добавлять она.
        - я всегда слышать о вы, - перебивать ее надежда александровна, - как об очень развитый и гуманный женщина, и владимир николаевич также всегда говорить о вы с восторг.
        дюшар потупляться.
        - и еще говорить... я сказать весь, владимир николаевич? - обращаться к он крюковский.
        тот покорно наклонять голова.
        - говорить, что он считать за честь, что вы к он всегда так дружески быть располагать, что и теперь, он убежденный, не отказываться помогать он подавлять интрига коган и величковский. он это, сказать как член общество и актриса, вполне заслуживать.
        - если только я мочь что-нибудь сделать, то сделать с удовольствие, - жеманно отвечать нина николаевна, - я всегда ценить заслуга владимир николаевич перед "общество" - вот откуда наш хороший знакомство, надеяться, мадам, что это оставаться между мы.
        - о! вы в этот мочь быть уверенный вполне, нина николаевна... если владимир николаевич доверять я, то, вероятно, убежденный, что отсюда это никогда не выходить. я многое обязывать он, а потому очень рад он услуживать, но переходить к дело. нужно взять господин коган за бок, и это сделать мочь только вы, нина николаевна. он член в ваш благотворительный общество и, как я знать, очень это гордиться и дорожить. недавно я с он кататься, - смеяться прибавлять она, - он я хвастаться, что через вы и ваш общество получать скоро отличие и быть настоящий кавалер. если что можно сделать для владимир николаевич, то через он. а затем вы я извинять, нина николаевна, ко я неожиданно сейчас приезжать один мой старинный приятельница, который я давно не видать, и я нужно кой о что распоряжаться... я распоряжаться и сейчас же вернуться. Pardon, - вставать крюковский...
        - ах! пожалуйста, не стесняться, только просить вы, чтобы ваш приятельница на знать, что я здесь. пожалуйста, чтобы это не разнестись...
        надежда александровна уходить.
        - как я странный, - презрительно оглядеться дюшар, - я здесь... я... у актриса. но это, мой дорогой, только для вы. надеяться, мы никто здесь не подслушивать? - обращаться она к бежецкий.
        - никто!.. Merci, что приезжать сюда... - взять он ее рука и поцеловать. - вы это доказывать, что действительно я мочь относиться к вы, как у друг. у я большой неприятность, un grand desagrement. я просто не знать, что делать? помогать я как-нибудь побороть мой враг. я только на вы и мочь надеяться. у я нет другой поддержка.
        - так только это нужный... давно бы сказать... с этот народ я скоро справляться. во-первых, если коган ваш враг, так завтра же мочь быть ваш друг, - засмеяться она. - он у я теперь в рука... Entre nous soit dit, от я зависеть представлять он к тот украшение, который он с такой нетерпение жаждать.
        она сделать жест около шея.
        - я председательница общество, стоить я он только слово сказать, и он все что угодно сделать. я сейчас же за он посылать, он сам быть ездить к вы просить и устраивать, но...
        она останавливаться и пристально посмотреть на он.
        - что это значить, что вы здесь у этот... мадам крюковский, у актриса... Fi donc! это не наш общество. я ужасно бояться, - добавлять она, понижать голос и оглядываться, - она разбалтывать, быть хвастать, что я к она приезжать, так неприятно, si desagreable!
        - нет, quelle idee, об это не беспокоиться, - поспешить уверять он она. - я бояться вы к себя просить, тотчас после вчерашний история. и к вы тоже ехать - скоро бы разнестись. вы быть покойный, отсюда не выходить c'est plus convenable... я понимать ваш жертва и ценить. вы для я сюда приезжать. с ваш сторона, это в самый дело подвиг. Merci за это... merci.
        он с нежный улыбка крепко поцеловать ее рука.
        она поцеловать он в лоб и вставать.
        - я теперь уезжать, неловко долго оставаться. коган к вы присылать сегодня же et je lui ferais une petite reprimande, все бог давать, устраиваться, как быть. вы завтра вечер ко я приезжать кушать чай как ни в что не бывать. Au revoir! - подавать она он рука, который он поцеловать, - я вы ждать завтра. Je serais seulle a la maison.
        она лукаво улыбаться.
        - кланяться мадам крюковский! пожалуйста, только, чтобы никто не знать, что я здесь быть.
        владимир николаевич проводить она до передняя.
        - уезжать? - спрашивать его надежда александровна, когда он возвращаться в гостиная.
        она быть в шляпа, перчатка и с муфта.
        он утвердительно кивнуть голова.
        - и обещать сделать все под мой диктант? - рассмеяться она.
        - уезжать и все обещать.
        - теперь ты понимать, что я сделать? - полагать она он рука на плечо.
        - понимать, - поцеловать он ее рука поверх перчатка, - и плут же ты! сам напортить, сам же и устраивать...
        - да, сам расстраивать, сам и устрой. не мочь против ты чувствовать себя виноватый. но ты понимать, какой это человек? куда ветер подуть. пешка, неспособный сам думать и передвигаться. разве можно делать какой-нибудь дело с такой человек. все у они основывать на личный расчет. уметь только поймать они за этот конец - водить на повод, куда угодно и вертеть они, как пешка. и этот общество! разве мочь они быть способный создавать что-нибудь прочный и полезный? не дорастать еще до это и долго не дорастать. божек они нужный, игрушка красивый. из-за это они себя продавать, свой совесть, все... можно ли от они что-нибудь ждать хороший?.. жить-то с они и то не стоить. так вот уж... с ты я связываться и распутываться не мочь, а то бросать только стоить... ну, а теперь прощай.
        - ты куда ехать?
        - в "общество" вертеть другой дурак, а то на этот один аристократический белиберда полагаться тоже нельзя. там теперь идти репетиция. поехать бунтовать актер, и скоро ты опять быть блестеть и сиять прежний ореол слава и величие...
        она с хохот поцеловать он.
        - вертеть человек, - захохотать и он, - и она же еще это не нравиться, издеваться над они, весело, что другой под ее дудка плясать. самовластный женщина!
        - весело!.. нет, друг, не весело, - злобно засмеяться она. - а то я злить, бесить, что такой кукла мочь иметь влияние на серьезный дело и иметь, да еще думать, что способный на что-то! туда же, развитой, интеллигентный женщина себя считать. благодетельница род человеческий!
        - сам заставлять она я помогать и сам ругать, что она послушаться. ревнивица ты, больше ничто, - со смех замечать он.
        - да ругать, потому что это унижать человек, а вовсе не ревновать. однако я пора. прощай.
        - да и я с ты. я только прощаться с наталья петровна.
        последний на зов крюковский входить в зала.
        бежецкий крепко, с чувство, пожимать ее рука и ощущать ответный пожатие.
        это не ускользать от надежда александровна.
    
XVII. подруга
            проходить около неделя.
        надежда александровна проводить весь этот день в беспрерывный хлопоты! она интриговать, просить, убеждать, подзадоривать.
        дело вторичный избрание бежецкий - цель предпринимать она работа - быть, что называться, на мазь.
        но что только не наслышаться она о любимый человек за этот время в ответ на ее ходатайство за он.
        при она не стесняться, так как она делать вид, что хлопотать не за он, а за дело.
        разбивать и нравственный, и физически, возвращаться она обыкновенно к себя.
        - так неужели он вор? - вспоминать она, оставаться наедине сам с себя, слышать она разговор. все говорить! в ухо точно звон идти! весь кровь у я приливать к лицо... обидно... унизительный... этот история с дочь подрядчик... разрывать вексель, а она не принимать. да ведь не мочь же он принимать! не успевать, а не украсть - стараться она находить оправдание свой кумир.
        - я они убеждать в то, что не украсть, что он не вор, и, кажется, убеждать, - продолжать она соображать, - но как быть тяжело лгать. убеждать в то, во что сам переставать верить - это пытка! пообещать каждый лакомый кусочек! подкупать все - каждый его личный интерес! я-то убеждать они, они поверять... а я... извериваться и разубеждаться в конец.
        к такой угнетенный нравственный состояние крюковский присоединяться еще вскоре, не ускользать от ее наблюдение, новый увлечение владимир николаевич наталья петровна лососинина, бывать у она почти ежедневно.
        она замечать даже, что они, не стесняться, назначать в ее отсутствие свидание в ее квартира. она, раз возвращаться домой, заставать они tete-a-tete.
        ее подруга, видимо, благосклонно принимать этот ухаживание, надеяться, при возвращение бежецкий его прежний положение, о что, как она знать все хлопотать, пробираться при его помощь на сцена "общество поощрение искусство".
        надежда александровна при этот открытие становиться положительно гадко.
        в озлобление на он, она вновь вспомнить слышать о немой пересуды.
        - неужели он мочь быть вор? человек, который я принадлежать. после это, что же чистый, не загрязнять мочь оставаться во я?
        она содрогаться.
        "а я любить он... все еще любить, - приниматься она за анализ свой чувство. - не мочь изменять себя, свой чувство. я не он, а свой чувство к он любить теперь. с это и умирать. говорить, в это видный честный женщина! нет, этот падение... глубокий падение! я низко упасть и не вставать. и весь мы одинаковый, и честно любить не мочь, и ненавидеть честно не уметь. хорошо умирать, чем так жить, - решать она. - я теперь более ничто не оставаться. я он не переделывать и сам переделываться нельзя. я слишком много любить он, отдавать этот чувство весь мой сила. больше сила во я не находиться для другой такой же чувство. я не суметь еще так любить. да и зачем любить? кто? себя изменять надо, полюбить другой, или влачить, как весь, гнусный существование, отдаваться не любить".
        она снова содрогаться весь тело.
        - нет, я это не мочь, - вскрикивать она. - слишком скверно идти по общий путь, менять поклонник, осквернять себя. а молодой ведь я... жить хотеться. без личный счастие не проживать. нет, хорошо умирать... спасать он и умирать, если он не изменяться и не давать я за все, что я перенести за он, этот счастие. и он погубить... но погубить совсем.
        на этот решение она успокаиваться.
        владимир николаевич на самый дело серьезно увлекаться лососинина. ее вызывающий красота, ее полный нега манера, не мочь не производить впечатление на искушаться в жизнь ловелас, который, как и все он подобный, нравиться в женщина не натура - она уже давно приедаться - а искусство. этот же искусство быть в наталья петровна - опытный куртизанка, - что называться, хоть отбавлять.
        не мудрено, что успокаивать дюшар и являться к он в тот же день по ее обещание коган, рассыпаться перед он в любезность и сочувствие, и знать, что крюковский иметь большой влияние в "общество", и если взяться, то сделать дело, бежецкий, уверенный в хороший будущность, увлекаться встречать он обаятельный женщина, как он называть наталья петровна, ни на минута не задумываться о то, какой впечатление производить это его увлечение на надежда александровна - женщина, полагать за он весь свой душа.
        таков быть натура этот современный мотылек.
        в один лишь ошибаться крюковский - это в то, что они заведомо назначать свидание у она в квартира. свидание этот начинаться и продолжаться совершенно случайно. лососинина первый день ежедневно приезжать к свой подруга и, не заставать ее дом, беседовать с дудкина, а владимир николаевич приезжать справляться о положение дело в "общество".
        такой образ они и встречаться.
        - надежда александровна нет дома, да все равный посидеть; я сейчас приказывать вы подавать кофе, - встречать его дудкин, через несколько день после посещение нина николаевна, когда он приезжать к крюковский узнавать от она о результат ее хлопоты в "общество".
        - вот наталья петровна, - указывать она на входить в гостиная лососинин, - занимать наш дорогой гость...
        увидать снова лососинин, бежецкий не устаивать и оставаться.
        - вы такой красавица! - продолжать ораторствовать дудкин. - вы легко занимать кавалер. вот в прежний время я бы вы этот честь не уступать: хоть десять человек быть кавалер - весь один, бывало, заем. ух, какой быть у я протекция, а теперь уж форс и авантаж то во я нет.
        анфиса львовна выходить.
        - коми какой этот дудкин!.. всегда такой вещь наговаривать, что сконфузить даже! - замечать наталья петровна, усаживаться на диван.
        - а вы часто конфузиться? это очень милый в женщина! - подсаживаться он к она.
        - только нахальный женщина не конфузиться, а я не нахальный и притом нахальство в женщина не изящно...
        - я очень хорошо видеть, что вы во все изящный...
        - как это вы мочь так скоро замечать и в чем это?
        - начинать с ваш костюм, - оглядывать он она с голова до нога восторженный взгляд. - но я, впрочем, не хотеть затрагивать ваш скромность. сказать - опять сконфузить, хотя к вы очень идти, когда вы конфузиться...
        он засмеяться.
        - о вы, кажется, человек, который не полезть за слово в карман, когда захотеть сказать комплимент женщина, - кокетливый улыбаться она. - вы и не говорить, уметь сконфузить...
        - однако вы бедовый барыня, с вы надо держать ухо востро... умет быстро читать между строка...
        - что же тут дурной. жить один, по неволя привыкать различать, что и в какой тон говориться и как кто относиться.
        - ну, разве я неправда сказать, что вы бедовый! - продолжать смеяться он. - только в данный минута на мой счет вы ошибаться, я не хотеть вы говорить комплимент, а просто высказывать вслух производить вы на я впечатление. я казаться, что в мой откровенность для вы ничто не быть обидный, а, напротив...
        - во-первых, - перебивать она он, - я никогда ни на кто не обижаться, а во-вторых, знать себя цена сам.
        - должно быть, барыня, вы в жизнь баловать-таки порядок? - расхохотаться он.
        - ах, нет, я жизнь не баловать! вероятно, мы с вы бы здесь не встречаться, если бы это быть так... - задумчиво отвечать она.
        - я не сметь быть нескромный и спрашивать, что вы приводить сюда, но желать бы узнавать, почему если бы вы житься хорошо, вы бы не поехать сюда? надежда александровна, кажется, ваш подруга и вы очень рад.
        - я приезжать сюда место искать на сцена. надя - здесь все любимый актриса и мочь я помогать...
        - жаль, что вы не приезжать несколько ранее.
        - почему?
        он короче передавать она свой история и свой надежда на возвращение свой положение.
        - прежде я счесть бы за честь это вы устраивать и надеяться, что вы тогда бы благосклонный на я посмотреть. да и теперь, если все улаживаться, как я предполагать, я и весь мой влияние быть к ваш услуга.
        она поблагодарить он улыбка.
        - я не знать, отчего вы подумать о мой неблагосклонность к вы...
        - если это нет, то я очень счастливый, что ошибаться. я бы во всякий случай постараться добиваться этот благосклонность...
        в этот время в гостиная влетать дудкин.
        - я вы, владимир николаевич, приготавливать кофе свой собственный рука. надеяться, что вы быть вкусно и приятно. сюда приказывать подавать или в столовая пожаловать, там тепло и уютно для интимный разговор. вот уголок, так бы с кто-нибудь вдвоем и сидеть бы. очень поэтично.
        - слышать, что говорить анфиса львовна? в столовая уютно и тепло... пойти туда, авось вы там не быть такой холодный, - вставать владимир николаевич.
        - я все равный где сидеть, и я везде одинаковый, - подниматься с диван лососинина.
        они отправляться в столовая и приниматься за кофе.
        анфиса львовна все продолжать увиваться около бежецкий и всячески угождать он. видимо, у она вертеться на губа какой-то просьба.
        - осмеливаться я вы попросить, владимир николаевич! - наконец начинать она. - у вы такой добрый душа и уж такой вы я благодетель. оказывать благодеяние до конец. вы здешний житель, значит, знать все, а я здесь совсем одинокий женщина и никто не знать. вы изволить тогда по доброта ваш я на служба принимать, а надежда александровна я платье надавать, но все-таки у я гардероб очень плохой и из-за это я нельзя хороший роль играть. не знать ли вы такой человек, который давать бы я взаймы на экипировка. я бы из жалование становиться выплачивать. я просто крайность...
        - вот, анфиса львовна, я мочь вы предлагать сто рубль. это небольшой сумма, но в данный минута я не мочь вы больше одалживать, - он вынимать из бумажник радужный и подавать она.
        - какой вы добрый и хороший человек! - восклицать лососинина.
        дудкин взять деньги и бросаться целовать он в щека и в плечо.
        - благодетель!
        - что вы, что вы, - отстранять он ее, - полнота! это обязанность каждый человек по возможность помогать другой. великодушный нужно быть, - обращаться он уже к лососинина, - чтобы и другой к мы быть великодушный. великодушие - вещь великий. не так ли, наталья петровна?
        - вы я этот поступок просто обвораживать! это так редко встречаться! - подавать она он рука.
        - а вы уж я прежде обвораживать, - крепко и долго поцеловать он ее рука. - я как заколдованный - от то и добрый. ваш вина. женщина - очаровательный двигатель добрый сила в человек.
        дудкин незаметно исчезать из столовая.
        этот-то tete-a-tete и заставать крюковский.
        она побледнеть.
        - что в вы, надежда александровна? - спрашивать она владимир николаевич, пока она холодно поздороваться с он и лососинина, - вы бледный, нехороший такой. верно, ничто не удаваться в "общество"?
        - успокаиваться, - презрительный тон отвечать она. - все удаваться, и даже так, как я не ожидать.
        - удаваться, значит - быть жить! - весело восклицать он. - отлично зажить. Merci, merci, вы, дорогой мой!
        он бросаться к она, схватывать ее рука и подносить к губа, чтобы поцеловать она.
        она вырывать она.
        - зачем этот нежность? не надо. я и так сделать. обещать, так и сделать. и вы мочь быть счастливый и довольный.
        в голос ее звучать полный презрение.
        - коли в это вы находить счастие... - помолчать, тот же тон добавлять она.
    
XVIII. кто в лес, кто по дрова
            в "общество поощрение искусство" происходить между то ужасный беспорядок.
        величковский оказываться никуда негодный администратор.
        все лезть распоряжаться и дело, как ребенок у семь нянька, по русский пословица, оказываться без глаз.
        интрига, проводить весь этот день крюковский, возыметь свой действие: все быть недовольный новый порядок.
        - помиловать, иван владимирович, я хоть только эконом и не сметь вмешиваться в ваш распоряжение как председатель, но все-таки сказать, что так нельзя. как же можно ставить пьеса безграмотный автор, ведь в она смысл человеческий нет. поневоле публика освистывать она, - говорить город величковский через несколько день по его избрание, ходить с он по пустой сцена.
        - по правда сказать, я не успевать она прочитывать. дело, знать, много и на репетиция ни на один не быть, все по дело общество хлопотать. туда поехать, сюда, ну и некогда. ведь актер сам пьеса предлагать, думать, значит, хороший, а как свистать становиться, так заливаться, что я даже убегать.
        - мало ли что актер предлагать? вот автор теперь жаловаться на они, что они семь раз за его счет ужинать, а он этот сто рубль стоить, проходить же пьеса один раз и они же сам отказываться далеко в она играть. он они бранить на чем свет стоять, говорить, что они нарочно она проваливать, а с он ужин брать.
        - это он напрасно актер винить. не актер, а пьеса виноватый. уж очень плохой. я, когда слушать она, сам ничто не понимать, думать, что за дичь, и Marie тоже сказать: что за бестолковщина!
        - так вот вы сам посудить, - засмеяться город, - если вы не понимать, так как же публика понимать, а она ведь, бедный, деньги платить, думать в театр хороший впечатление получать. еще, например, ставить новый картина в древний русский вкус, а читать в она стих актриса в пышный бальный платье. это уже совсем нехороший. потом курский пьяный вино быть.
        - так он с именины, - разводить рука величковский, - что же делать? это еще не большой беда! вот вчера я быть на он очень злой: на целый час к спектакль опаздывать, не знать, что и делать, где он сыскать, а публика кричать и шуметь.
        - как же вы он не оштрафовать?
        - как оштрафовать? он говорить: оштрафовать, а я больной на неделя сказываться. вот тут и делать, что хотеть. оштрафовать нельзя - он необходимый артист, без он сбор не бывать. вот теперь ждать ответ от щепетович. не знать, взять ли роль? если она не взять, то не знать, что и делать. некого давать. хоть пьеса не давать. а что с она становиться делать? - она по контракт обязывать играть только три раз в неделя, в четвертый раз не захотеть, ну и баста! принуждать не мочь. ведь не мочь, Marie?
        - конечно, не мочь, дядя! - подтверждать племянница иван владимирович, находиться, как и всегда, около он.
        - это оттого, что вы они мирволить, - замечать михаил николаевич.
        - нет, батюшка, я не мирволить, а они, что я ни приказывать, все надо я смеяться да хихикать.
        - очень хихикать, даже, не стесняться, при я... - подтверждать Marie.
        - как же не смеяться, когда вы такой странный распоряжение делать. вдруг публика запрещать аплодировать, ну они и обозлиться.
        - я думать, больше в театр порядок быть.
        - потом, как же можно спрашивать у актер, кто сочинять "разбойник"? кто же не знать, что шиллер?
        - я забывать, да и не обязанный знать - это не наш, не русский пьеса.
        - что это, иван владимирович, какой вы я роль присылать? я вы не пешка. не принимать этот роль. в она ни один выигрышный место! - влетать на сцена щепетович.
        - так что же я-то должный делать, лариса алексеевна? это необходимый, иначе спектакль не состояться! - растерянно забормотать величковский.
        - что я за дело до ваш спектакль?
        - лариса алексеевна, ведь вы служить, деньги получать, так как же вы до спектакль нет дело. если вы общество нанимать, так для то, чтобы вы быть полезный дело, а вы хотеть играть только выигрышный роль, - замечать она город.
        - к что вы-то вмешиваться? не ваш вовсе это дело, - обрезать она он.
        - я вы сказать за иван владимирович, как член общество.
        - что же у председатель свой голос что ли нет? - расхохотаться вывих, приезжать вместе со щепетович. - это прелестный.
        - я с господин городовой согласный! - поспешить заявлять величковский.
        - а какой вы иметь право, - наступать на он вывих, - требовать от актриса то, к что она не обязывать. я видеть контракт лариса алексеевна. она должный играть только три раз в неделя, а вы в четвертый требовать - это незаконный. я завтра же написать, какой у вы распоряжение, - требовать то, на что не иметь никакой право. вы бы прочитывать контракт-то.
        - Merci, merci m-r вывих, что вы за я вступаться, а то я здесь притеснять и роль хороший не давать. только и играть весь без щелчок.
        - так ведь я не виноватый, лариса алексеевна, что вы публика не нравиться! - рассеянно отвечать иван владимирович.
        - что? вы вздумать еще я оскорблять? - напускаться на он щепетович. - вот вы вывих продернуть за это в газета. продернуть.
        - и продернуть... - подтверждать марк иванович.
        к они подходить вновь прибывать петров-курский и бабочкин.
        увидать первый, вывих быстро отходить.
        - здравствовать, господин, я заезжать узнавать, быть у мы завтра репетиция или же не состояться, как и нынешний. потрудиться я сказать, иван владимирович, я торопиться в гость, - первый заговаривать курский.
        - я, право, еще и сам не знать, какой завтра пьеса пойти. вы не уезжать - нужный здесь.
        - какой я дело, что я нужный. я не наниматься торчать у вы целый день в театр.
        - поехать, брат, мы там ждать, там поросенок заливной на закуска приготавливать, - торопить он бабочкин.
        - да погодить, господин, надо еще мы решать, какой пьеса поставлять, - удерживать их иван владимирович.
        - что мы решать, мы какой дело? я вы говорить - составлять комитет. тогда мы сам и быть решать, а вы не хотеть. теперь сам и возиться, - отвечать сергей сергеевич.
        - вот вздуматься еще - комитет! поехать хорошо! - ужасаться михаил васильевич.
        - что же я сделать, если лариса алексеевна играть не хотеть, погодить уезжать, - умолять величковский.
        - этакий неурядица. как распоряжаться! - восклицать курский.
        - так я что ли виноватый? всегда я винить, - жалобно протестовать иван владимирович.
        - чтобы вы не винить, составлять комитет. дело пойти хорошо. курский правда говорить. они хотеть это и давать они... - посоветовать город.
        - право уж, и не знать! - снова разводить рука величковский. - здравствовать, анфиса львовна, - обращаться он к только что приезжать дудкина, здороваться во все. - скоро ли приезжать надежда александровна? надо сказать она, что на завтра пьеса не состояться - надо переменять.
        - как переменять? - вспылить дудкин. - а я для она платье сшивать. зачем же я в расход вводить? я играть не быть, пока не обновлять платье. а надежда александровна не совсем здоровый и едва ли сегодня приезжать.
        - так что же это, господин! - восклицать в отчаяние величковский. - тот "не хотеть", другой "не хотеть". я не знать, что я и делать.
        - кто же виноватый, если вы распоряжаться не уметь. то и делать, что мы хотеть. составлять комитет, и все пойти как по масло, - заявлять сергей сергеевич.
        - к что нововведение? зачем еще? - проворчать бабочкин.
        - конечно, комитет нужно непременно, - поддерживать курский город.
        - вот комитет - это другой дело. мы весь быть довольный! - решать щепетович.
        - ах ты господи! ну, делать, как хотеть, лишь бы дело идти, - махнуть рука иван владимирович.
        - так комитет... комитет... отлично! - раздаваться возглас.
        - мой распоряжение не довольный, теперь распоряжаться сам, только порешить, бог ради, на что-нибудь. я не знать, какой пьеса ставить! - сквозь слеза проговаривать величковский.
        решать быть спектакль на завтра отменять и вечер созывать комитет.
        все разъехаться довольный.
    
XIX. скандал
            на другой день, к восемь час вечер в один из зала "общество поощрение искусство" собираться весь актер и актриса и открывать первый заседание комитет, в рука который, как мы известно, величковский передавать свой власть.
        не быть только крюковский.
        - ну, слава бог, дождаться наконец-то. сам гораздо хороший справляться, - начинать петров-курский. - садиться, господин!
        все усаживаться за стол, покрывать зеленый сукно.
        - мы такой пьеса поставлять, что прелесть! вот что я думать: поставлять мы первый раз "расточитель", - продолжать он.
        - сбор не давать! - отрезать бабочкин.
        - конечно, два с полтина быть. вы хорошо поставлять "каширский старина", - вмешиваться щепетович.
        - в самый дело, поставлять, я отлично марьице сыграть! - вставлять дудкин.
        - это мой роль. какой же вы марьице? - накидываться на она лариса алексеевна.
        - вы хотеть весь роль только себя забирать! - огрызаться анфиса львовна.
        - неправда, не потому, но вы для драма устаревать.
        - как я устаревать? я, по крайний мера, опытный актриса, а вы только кокотка играть. разве вы на что-нибудь другой годиться?
        - что? - вскакивать с место щепетович. - да что же это такой, господин? я оскорблять, а вы молчать, - обращаться она ко все.
        - переставать, барыня! - вступаться бабочкин и даже вставать. - садиться, лариса алексеевна. ну, садиться же!
        она садиться.
        бабочкин тоже садиться.
        - я вы помирить. не надо совсем "каширский старина". другой что-нибудь выбирать. не ссориться только. по мой мнение, "гамлет" надо поставлять.
        - ты только все для себя хлопотать, чтобы ты поорать где быть! - усмехаться курский.
        - я, брат, артист старый школа, любить пьеса, где не только поиграть, а создавать роль надо, а вы, нынешний, - не артист, а ремесленник, - возражать он михаил васильевич.
        - гамлет, конечно, и сбор давать. я офелия быть играть - соглашаться щепетович.
        - ну, а я играть в этот пьеса не быть, - вскакивать сергей сергеевич.
        - так ведь тогда некого играть быть, так как и вчера у дядя, - наивно замечать оторопеть Marie. - как же быть? вы, господин, пожалуйста, слаживаться между себя.
        - ставить для я "расточитель", - усаживаться снова курский, - тогда я становиться играть, а иначе бросать вы и уезжать в провинция. вот и все тут. посмотреть, как вы без я обходиться.
        - нельзя же все только для вы один ставить, а мы вы подыгрывать. мы тоже не быть, - отвечать он лариса алексеевна.
        - и я не быть. я прежде всегда быть первый, для я всегда пьеса ставиться, - вскакивать анфиса львовна, затем садиться повертываться спина к стол.
        - вы, анфиса львовна, играть или не играть - это как угодно, а зад к стол и ко все садиться невежливый, - бас замечать она бабочкин.
        - как вы сметь я делать замечание! вы невежа! я всегда уметь себя держать и в большой мужской общество, и все я находить деликатный и великолепный. а вы я учить - не оборачиваться, сказать дудкин.
        - да как же, когда вы мы спина показывать. разве это вежливо?
        - а что вы я приказывать, лицо к вы перевертываться? - повертываться она на стул. - сказать, какой претензия!
        - лицо, не лицо, но все же. так как же, господин, с пьеса? надо что-нибудь ставить. вот разве подождать надежда александровна - она приезжать, так она спрашивать.
        - почему это мы должный спрашиваться у госпожа крюковский, - обижаться лариса алексеевна. - сказать, пожалуйста, какой начальство. я желать сам решать.
        - да она я сказать, что если мы составлять комитет, то она ходить не быть, а то более вмешиваться в дело. говорить, что это один кукольный комедия, - выпаливать дудкин.
        - как вы сметь позволять себя передавать мы, - сцепляться с она снова лариса алексеевна, - что госпожа крюковский мы кукла считать. это дерзость.
        - ничуть не дерзость, - замечать бабочкин, - потому что по-старому хорошо быть.
        - ты, бабочкин, все за свой старый, отживший порядок стоять! - съязвить сергей сергеевич.
        - потому покойный быть - мало неурядица.
        - зачем же ты с мы в комитет заседать? сидеть себе дома да точить веретено, если нравиться, а мы не мешать.
        - как не мешать? вы я быть командовать да распоряжаться, а я дома сидеть и молчать. шалить! прежде я начальство подчиняться, а свой брат подчиняться не хотеть.
        - господин, господин, переставать, надо пьеса выбирать! - послышаться голос.
        - поставлять "как пожить, так и прослывать" - я много раз маргарита играть, - сказать анфиса львовна.
        - да что вы, анфиса львовна! маргарита в чахотка умирать, а какой же вы чахоточная? - запротестовать курский.
        - вы я ход не давать. это все только интрига один, бояться, что я вызывать много, что вы быть, - сквозь слеза произносить она.
        - как интрига! разве вы сметь товарищ в такой вещь обвинять, - напускаться на она сергей сергеевич. - кто виноватый, что вы состариться и растолстеть, да видно и из ум выживать.
        щепетович громко расхохотаться.
        - я оскорблять, на что это похожий? какой позволять себя говорить дама пошлость! вы на мой крестины не быть, чтобы мой год считать, а до мой полнота вы дело нет, - со злобный рыдание кричать анфиса львовна.
        лариса алексеевна продолжать неудержимо хохотать.
        дудкин с презрение уставляться на она.
        - конечно, я дама видный, не селедка какой-нибудь, как другой, - подчеркивать она.
        щепетович так быстро вскакивать со стул, что задеть курский по лицо.
        - это вы на мой счет? я, по-вашему, похожий на селедка? если я селедка, так вы кочан капуста!
        - я, я кочан! - взвизгивать дудкин.
        - а вы что толкаться и не извиняться, разве это прилично. не уметь держать себя в общество! - стараться перекрикивать последний сергей сергеевич, обращаться к щепетович.
        - да что это наконец, господин! - вступаться бабочкин.
        - и всегда сказать, что вы и на женщина-то не похожий! - не униматься анфиса львовна.
        - ну, конечно, вы только один женщина... - выходить из себя михаил васильевич.
        - вы с какой стать вмешиваться? она вы с какой бок припека? - напускаться на он дудкин.
        - пожалуйста, бабочкин, отделывать этот госпожа хорошенько, вступаться за я, а то она зазнаваться слишком! - подзадоривать он щепетович.
        - за вы никто не следовать вступаться, когда вы сам делать невежество и не извиняться! - продолжать наступать на она курский.
        в этот время в зала, никто не замечать, проскальзывать вывих.
        - я знать, почему вы ко я придираться... не удаваться... - язвительный замечать курский лариса алексеевна.
        - что не удаваться? что вы это хотеть сказать? говорить, говорить... - вспылить сергей сергеевич.
        - а то, что вы за я ухаживать...
        - вот что открываться. какой пошлость про себя сообщать! - всплескивать рука дудкин.
        - как вы сметь про я это сказать? я человек женатый, на всякий не бросаться! - крикнуть курский. - разве в пьяный вид, так кто же виноватый, что вы с мы напиваться...
        - хороший комитет! - фыркнуть на весь зала вывих.
        - вы что здесь угодно? здесь комитет, и вы не место, ваш дело только подслушивать да в газета разглашать. потрудиться выходить вон, - подлетать к он сергей сергеевич.
        - здесь общий зала, я член общество, а потому иметь полный право оставаться, - усаживаться марк иванович к стол. - притом и интересно - есть действительно, что сообщать в газета.
        - ну, брат, - расхохотаться бас михаил васильевич - задавать ты завтра жена баня!..
        - если только вы осмеливаться сообщать, что сейчас здесь происходить, - я вы голова размозжить, сплетник газетный! - выходить из себя курский.
        - что? - вскакивать вывих. - что вы сказать? повторять, повторять!
        марк иванович весь подступать близко к курский.
        - не только не повторять и еще прибавлять, что вы лгун газетный. писать о то, что не быть...
        - я лгун, а вы нахал. погодить у я... погодить... не так запевать...
        - я нахал?.. да как ты сметь это сказать, бездельник!
        - как ты сметь я, негодяй...
        вывих не успевать договаривать, как курский давать он здоровенный пощечина.
        - так вот же ты и негодяй...
        марк иванович схватывать стул и бросаться с он на курский, но быть удерживать бабочкин и другой.
        скандал выходить полный. на шум вбегать играть в карта член и гость "общество".
        так оканчиваться первый и последний заседание вновь испечь комитет.
        наличный член общество обязывать председатель величковский созывать экстренный общий собрание для обсуждение положение дело и принятие какой-либо мера для восстановление порядок.
        такой собрание и быть созвать через несколько день.
    
XX. возвращение
            описывать в предыдущий глава скандал воспользоваться как нельзя хорошо крюковский, дюшар и коган для окончательный пропаганда среди член общество мысль о возвращение бежецкий.
        созвать общий собрание быть очень бурный. с величковский на он повторяться почти тот же история, что и с владимир николаевич на прошлый собрание. он заставлять отказываться от должность председатель и проводить из зала вместе с неразлучный с он Marie свисток и насмешка.
        по инициатива присутствовать на собрание крюковский, дюшар и коган решать быть единогласно просить бежецкий вновь принимать избрание и становиться во глава общество.
        избирать депутация, который с этот просьба и поехать к он на квартира.
        во глава депутация отправляться сам исаак соломонович.
        член в ожидание прибытие их избранный разбредаться по гостин, буфетный и карточный зал.
        - что это я на вы поглядеть, какой вы становиться, надежда александровна? - подсаживаться бабочкин к крюковский, приютиться в уголок гостиная. - стоять разве что-нибудь на свет, чтобы худеть и себя мучить. я догадываться, а теперь знать кое-что. я дудкин рассказывать. по-моему, надо на весь это наплевать. легко житься.
        - на все можно плевать, но не на внутренний свой жизнь, в раздумье, как бы про себя, сказать она.
        - эх, о чем заговаривать. я на этот дело давно махнуть рука. вот и видно, что в вы еще жизнь много, сила молодой - вы и мучить они, а вы бы жить по-нашему, "доживать", хорошо - не волноваться.
        - что это значить "доживать"? - вопросительно поглядеть она на он.
        - а так "доживать", как житься, а от человек хороший не желать и не просить. что мы! доживать время и ничто мы не нужно. выпивать и ложиться спать, а после мы хоть весь мир перевертываться - не мы в он жить, что лишний забота на себя брать. не приносить польза ни себя, ни человек. пожалуй, еще после сказать: ерунда натворить. в хаос мысль попадать и еще жить тяжело быть. а так доживать, водочка попивать, спать крепко, есть сладко и глядеть спокойно на мир божий. никто ты не тронуть! - грустно улыбаться он. - любить вы много другой, себя больше любить надо. душа у вы большой, широкий; сокращать ее наполовину надо. попробовать, право...
        он дружески поглядеть она в глаз.
        - не мочь я мириться ни с что, - снова, как бы говорить сам себя, начало она, - я помнить, как еще маленький, жить в деревня у отец, раз убегать в лес и заблудиться на два день. тогда отец я высекать. не помогать! бывало только и хорошо я, когда лето; бегать на воля по поле, по луг, порхать свободно, как птичка, а зима всегда больно-тяжело взаперти сидеть быть. а как отец умирать, я на сцена уходить. если бы мать быть живой, другой бы, мочь, дело быть. на беда мой она я ребенок сирота еще оставлять. не помнить ласка она. не испытывать счастие. весь жизнь между чужой.
        - вы, голубка мой, не грустить, может, еще и счастливый быть, - взять он она за рука. - вот теперь владимир николаевич быть опять председатель, оба вы успокаиваться, обвенчаться, ссориться не быть и пойти все по-прежнему.
        - не хотеть так жить, - нервно вздрагивать она, - не хотеть я прежний. я ложь не надо и хорошо совсем не жить, что изменять себя, свой натура. лукавить не мочь. я с правда только легко дышаться, а от ложь я задыхаться. не мочь я видеть равнодушно все, что здесь делаться.
        она сделать презрительный жест.
        - каждый хлопотать для себя, какой тут искусство! высокий лгать, подличать. низкий унижаться, и все вместе ссориться из-за право на теплый место и самолюбие, - говорить этот общий дело. разве мочь оно тут быть, они даже не понимать он. забывать его задача, делать, что кто выгодно. разве это общий дело? это исковеркивать жизнь общий ложь, - не хватать во я смелость среди этот человек, где на каждый шаг натыкаться на человек, который готовый ты продавать, предавать и задушить, если это приносить он польза. до положение животное доходить в свой эгоизм. так можно ли жить с они по-человечески, а я иначе жить не мочь. нет, жить я нельзя!
        последний фраза она почти крикнуть с какой-то внутренний боль.
        он испуганно посмотреть на она.
        - что вы это говорить?! подумать хорошенько, другой дело себя находить, уезжать отсюда.
        - ведь человек одинаковый, - с горечь сказать она. - везде теперь один и тот же. я к они не подходить, не ко время. столетие рано рождаться, чем бы я следовать, или несколько столетие опаздывать. теперь я не годиться. глупый для жизнь. не понимать она. и не уметь наполовину жить... для я, мой друг, один исход оставаться: уезжать туда, где не нужно современный ум. и я уезжать! - загадочно добавлять она.
        - приезжать, приезжать, господин! бежецкий здесь, приезжать! - раздаваться вокруг они восклицание.
        все поспешить в зала. крюковский и бабочкин, все продолжать окидывать ее тревожный взгляд, пойти туда же.
        там уже стоять владимир николаевич, гордый, сиять и довольный, окружать раболепный толпа.
        возле он быть наталья петровна лососинина.
        оказываться, что депутация заставать она у он, и он приезжать с она вместе.
        увидать она, надежда александровна дрогнуть весь тело, точно кто сильно ударять она. весь кровь бросаться она в лицо, потом она вдруг становиться бледный прежний.
        - позволять поблагодарить вы, господин, - говорить между то бежецкий, - за честь и доверие, который вы я оказывать свой выбор и предложение занимать опять тот пост, который я занимать столько год. доверие это настолько я тронуть, что заставлять забывать тот недоразумение, который, к мой большой сожаление, случаться недавно между мы. и вы, и я хорошо понимать, что мы не виноватый в они, так как они происходить вследствие неаккуратность шмель и вино он достаточно и заслуженно наказывать исключение из общество с воспрещение когда-либо посещать он. я же, со свой сторона, извиняться перед вы за мой обидчивость и отказ служить общество. теперь с новый рвение, забывать весь прошлое, я постараться оправдывать ваш доверие ко я и принимать с удовольствие управление дело общество.
        он поклониться весь один низкий поклон.
        все наперебой стараться пожимать его рука, выражать свой удовольствие по повод его возвращение.
        - очень рад вы видеть, - крепко жать он рука город, - я теперь здесь эконом и надеяться угождать вы и увидеть, наконец, свой пьеса на здешний сцена.
        - какой унизительный картина! - с нескрываемый омерзение сказать почти вслух крюковский. - все прежде гнать, а теперь унижаться.
        - здравствовать, надежда александровна, - подходить к она владимир николаевич. - что же это вы ко я и не подходить, подумать, что не рад я видеть здесь?
        - а, пожалуй, что и не рад! - подавать она он свой дрожать от волнение рука.
        - странно я это, - пожимать он плечо, - и не совсем любезно с ваш сторона...
        - извинять! но, по крайний мера, я думать, что это хороший и искренний весь другой приветствие. я прямой человек, владимир николаевич!
        - прямой, но непонятный, не совсем уживчивый и слишком переменчивый...
        - ну, в это-то вы я не мочь упрекать, напротив, слишком постоянный... но надоедливый человек, как всякий напоминание совесть! - в упор глядеть он в глаз, медленно, с расстановка сказать она.
        - странно, - мрачно начинать он, - вы хотеть опять...
        он не договаривать.
        его снова обступать с вопрос по дело общество.
        - позволять, господин, позволять, - зажимать он ухо. - я сегодня здесь гость, а завтра заниматься дело. сегодня же мы быть только пировать.
    
XXI. не доживать
            дюшар и коган не принимать приглашение бежецкий на заказывать он роскошный ужин.
        первый просто ужасаться даже при его приглашение.
        - Quel horreur! с актриса! я и так большой жертва приносить для вы, что приезжать сюда, и это только для вы, mon cher.
        она кокетливый улыбаться.
        он проводить она до швейцарская.
        исаак соломонович объявлять, что обещать ужинать со щепетович, приглашать который владимир николаевич не мочь, так как она быть в контры с лососинина - из-за лариса алексеевна "пьяница-муж", как выражаться наталья петровна, что бросать она в гостиница.
        ужин, такой образ, состояться en petit comite. в он принимать участие лососинин, дудкин, крюковский, город, бабочкин, петров-курский и вывих.
        последний предварительно помирить у буфет город.
        - господин, так право нельзя быть в ссора два член один и тот же общество. помириться, господин, все благополучно устраиваться и вы должный помириться. кисло-сладкий величковский быть виноватый во весь беспорядок, и он уж нет - он поплатиться за весь. вы человек один и тот же закал и направление, надо забывать, оба быть виноватый. вы, вывих, вперед не писать о курский, а вы, курский, не драться с вывих.
        - да я что же... я ничто... - говорить вывих.
        - я, право, не хотеть то, что случаться... сам не помнить, как это в раздражение у я выходить, - показывать курский жест, как давать пощечина.
        - ну, так вот выпивать вместе и помириться, - решать михаил николаевич.
        - я не прочь мириться, если он я не быть ругать печатно... - соглашаться сергей сергеевич.
        - я не быть ругать, но только и вы, пожалуйста, не то... сделать вывих жест рука, показывать, как бить.
        враг выпивать и расцеловываться.
        ужин начинаться шумно и весело. один крюковский, холодно поздороваться с лососинина и садиться на противоположный от она конец стол, рядом с бабочкин, быть сосредоточенно-печальный.
        наталья петровна с тревога поглядывать на она.
        это не ускользать от внимание сидеть с она рядом и не спускать с она глаз бежецкий.
        - надежда александровна не в дух. вы не удивляться. я за последний время привыкать она видеть такой, - сказать он.
        - я не в дух? - пристально посмотреть на он крюковский и деланно рассмеяться. - напротив, очень в дух и готовый много веселиться и смеяться. но удивляться вы, зачем вы понадобиться замечать мой расположение дух. вы от я теперь получать уже все, что мочь требовать, - с явный насмешка в голос добавлять она. - я больше ни на что вы не нужный, а также и мой расположение дух.
        - ну, об это после поговорить, - нетерпеливо перебивать он она и отвертываться.
        - теперь мы пожить с вы, наталья петровна, ух как пожить - знатно! ведь вы не уезжать, можно быть служить? - обращаться он к лососинина.
        - погодить торопиться! понравиться ли я публика? - улыбаться тот.
        - вы кто-нибудь не понравиться! не поверять - это невероятно. от вы все быть без ум, так же, как и я.
        он бросать взгляд в сторона надежда александровна.
        - вы всегда веселый, всегда в дух, - подчеркивать он. - с вы не видеть, как время лететь.
        лососинин переменять разговор, переводить он на недавний примирение вывих и курский.
        - отлично, - саркастически расхохотаться крюковский, - подраться, помириться и оба довольный оставаться.
        - конечно, отлично: мало неприятность быть, да я это все по-старому повертывать, хорошо разве ссориться? - замечать бежецкий.
        - какой ссора?.. ссора ссора рознь... - возражать она.
        - хорошо совсем не ссориться, а жить в лад, не мешать друг друг и не стеснять. это приятно, весело и свободно... - наполнять он бокал шампанское.
        - как для кто! кто мочь, а кто и нет.
        - конечно, это зависеть от характер, надежда александровна. если у вы дурной, неуживчивый характер, то нельзя все судить по себя.
        - и вы мочь это я говорить? - нервно откидываться она на спинка стул.
        - не волноваться, надя, ты вредно, - не на шутка перепугаться лососинина. - ведь владимир николаевич весь шутить и шалить только.
        - ты весь жизнь шутить, - колко и зло отвечать она крюковский, - ну и шутить, а я шутить с себя никто не позволять. шалить не уметь и не желать шутить.
        - я вы уважать, наталья петровна, - сказать владимир николаевич, - за то, что вы уметь шутить - это доказывать ум, желать бы с вы весь жизнь проживать, прошутить и прошалить. никогда бы не изменять вы и не бросать вы, как ненужный вещь.
        он несколько раз выразительный посмотреть на надежда александровна.
        - ах, какой вы приятный шалун! - вставлять дудкин.
        - что вы хотеть это сказать, владимир николаевич? - задыхаться голос начало крюковский, подниматься весь дрожать со свой место. - оскорблять то, что сказать я, что я глупый, - так это дерзость или издевательство надо я и над наш прошлое - так это мочь сделать только нечестный человек.
        - опоминаться, надежда александровна, - вскакивать он, - такой вещь порядочный человек не говорить. я не понимать ваш намек о наш прошлое.
        - а я понимать, - горячо и порывисто продолжать она, - я вы сказать только, что вы нечестно со я поступать, как вы вскакивать. что же должный сделать я, над который вы издеваться и ругаться.
        она в изнеможение опускаться на стул. он тоже садиться.
        - я это, надежда александровна, наконец надоедать. я попросить вы раз и навсегда я никакой напоминание не делать. честно, нечестно я с вы поступать - никто это не касаться. я не желать быть судить никто! я не виноватый, что вы в запальчивость не уметь сдерживать ваш чувство и афишировать они.
        она вздрагивать, но молчать.
        - господин, - обращаться он ко все, - кто мочь понимать, что я сказать что-нибудь на счет надежда александровна, а она, принимать мой слово на свой счет, делать вид, что будто бы между мы быть какой-то отношение.
        она продолжать молча не спускать с он глаз. присутствующий тоже молчать.
        - если бы даже это быть так, то честный человек никогда это на хвастаться, - снова обращаться он к она. - если же вы желать сам делать в такой вещь публичный признание, так я не желать себя срамить. наш отношение с вы, какой бы они там ни быть, никто не знать, но после весь случаться, конечно, как порядочный человек, я должный от вы удаляться, потому что у я вовсе нет охота быть публично оклеветать в нечестный поступок. с этот пора я считать и говорить это при весь: наш отношение и знакомство с вы заканчивать навсегда. я бы нужно быть отсюда сейчас уходить, но на основание пословица: "быть молодец не укор" я оставаться. я не совестно настоящий наш сцена: ведь с мужчина всякий любовный дело, как с гусь вода, если что и быть, всякий сказать: шалость - большой ничто!
        он рассмеяться.
        надежда александровна медленно вставать со стул.
        - однако, господин, не быть прерывать наш веселие, - снова заговаривать он уже совершенно спокойный голос. - человек, шампанское!
        - а я прерывать! - задыхаться от волнение, почти шепотом, произносить она и, быстро обходить стол, останавливаться около бежецкий. - вы сказать все, что хотеть? теперь мой очередь. и я сказать. скрывать я много нечего. все во я опозорить. прежде мужчина они шалость проходить безнаказанно, а теперь...
        она подходить к он совсем близко и быстро вынимать из карман бритва.
        - вот как платить женщина за этот шалость.
        она бросаться на он, но следить и последовать за она бабочкин схватывать она за рука. бритва скользнуть по обшлаг сюртук владимир николаевич.
        надежда александровна, увидать, что она помешать, быстро вырывать свой рука у михаил васильевич и с неимоверный сила ударять сам себя бритва по горло и упасть на она ничком, обливаться кровь.
        все остолбенеть.
        являться полиция, доктор, и самоубийца бережно везти на ее квартира, сделать необходимый перевязка.
        она сопровождать бабочкин.
        она умирать дорогой, не приходить в сознание.
        - доживать не суметь!.. - задумчиво сказать михаил васильевич, выходить из квартира покойница.
        так рано погибать в омут искусство, а быть мочь, и в житейский омут, рождаться, по ее собственный выражение "не ко время", - чистый, светлый, честный личность, для который сцена быть жизнь, но жизнь не быть сцена.
        наш правдивый повествование оканчивать. говорить о судьба остальной герой и героиня не стоить. они жить по-прежнему, припеваючи, среди вы, заражать воздух свой тлетворный дыхание.
        бабочкин доживать.
    
