    иван александрович гончаров
    обломов
    
    1859
    
                         роман в четыре часть
    
    
    
    
     *часть первый* 
    
    
    I
    
    
         в гороховый улица, в  один из большой  дом, народонаселение который
    становиться  бы на целый уездный город, лежать утро в  постель, на свой квартира,
    илья ильич обломов.
         это  быть  человек год  тридцать  два-три  от  род,  средний  рост,
    приятный  наружность,  с  темно-серый  глаз,  но  с  отсутствие  всякий
    определенный  идея, всякий сосредоточенность в  черта  лицо.  мысль  гулять
    вольный птица по лицо, порхать в глаз,  садиться  на полуотворенный губа,
    прятаться в складка  лоб,  потом совсем пропадать,  и  тогда во  все  лицо
    теплиться ровный свет беспечность. с лицо беспечность переходить в поза всего
    тело, даже в складка шлафрок.
         иногда  взгляд его помрачаться  выражение будто усталость или скука; но
    ни  усталость,  ни скука не мочь  ни на  минута  согнать  с  лицо мягкость,
    который быть господствовать и основной  выражение, не  лицо только, а  весь
    душа; а душа  так  открыто  и ясно светиться  в  глаз, в улыбка,  в каждый
    движение  голова,  рука. и поверхностно  наблюдательный,  холодный  человек,
    взглядывать  мимоходом на обломов,  сказать бы: "добряк должный быть, простота!"
    человек глубоко и  симпатичный, долго вглядываться в лицо его, отходить бы в
    приятный раздумье, с улыбка.
         цвет лицо у илья ильич не  быть ни румяный, ни смуглый, ни положительный
    бледный, а безразличный или казаться такой, мочь быть, потому,  что  обломов
    как-то обрюзгнуть не  по  лета: от недостаток  ли движение или воздух, а может
    быть, тот и другой. вообще же тело он,  судя по матовый, чересчур белый
    свет шея, маленький  пухлый рука, мягкий  плечо, казаться слишком  изнеженный
    для мужчина.
         движение  он,  когда  он  быть   даже  встревожить,  сдерживаться  также
    мягкость и не лишенный свой род грация лень. если на  лицо  набегать из
    душа туча забота, взгляд туманиться, на лоб являться складка, начинаться игра
    сомнение,  печаль,   испуг;  но  редко  тревога   этот  застывать  в   форма
    определенный   идея,  еще  редко  превращаться   в   намерение.  весь  тревога
    разрешаться вздох и замирать в апатия или в дремота.
         как  идти  домашний  костюм обломов к  покойный  черта  лицо  его и  к
    изнеженный  тело!  на  он  быть  халат  из  персидский  материя,  настоящий
    восточный  халат, без малый намек на европа,  без  кисть, без бархат,
    без талия, весьма поместительный, так что и обломов мочь дважды завертываться в
    он. рукав, по неизменный азиатский мода,  идти от палец к плечо весь широко
    и широко. хотя  халат этот и утрачивать  свой  первоначальный свежесть  и место
    заменять  свой первобытный, естественный  лоск другой, благоприобретенный, но
    все еще сохранять яркость восточный краска и прочность ткань.
         халат  иметь в глаз  обломов  тьма неоцененный  достоинство: он мягкий,
    гибкий;  тело не  чувствовать он на  себя;  он,  как послушный раб, покоряться
    самомалейший движение тело.
         обломов  всегда ходить дома без галстук и без  жилет, потому что любить
    простор и приволье.  туфля на он быть длинный,  мягкий и широкий; когда он,
    не глядеть, опускать нога с постель на пол, то непременно попадать в они сразу.
         лежание у илья ильич не быть ни необходимость, как у больной или как
    у человек, который хотеть спать,  ни случайность, как у то, кто уставать, ни
    наслаждение, как у лентяй: это быть он нормальный состояние. когда он быть
    дома - а он быть почти всегда  дома, - он все лежать,  и весь постоянно в один
    комната, где мы он  находить, служить он спальня, кабинет  и приемная. у
    он быть еще три комната, но он редко туда заглядывать, утро разве, и то не
    всякий день, когда человек мел кабинет  он, что всякий день не делаться. в
    тот комната мебель закрытый быть чехол, штора спускать.
         комната, где  лежать илья ильич, с  первый  взгляд  казаться прекрасно
    убирать. там стоять  бюро  красный  дерево,  два диван,  обивать  шелковый
    материя, красивый ширма с вышивать небывалый в природа птица и плод.
         быть там шелковый  занавес,  ковер, несколько картина, бронза, фарфор и
    множество красивый мелочь.
         но опытный глаз человек с чистый вкус один беглый взгляд  на весь,
    что  тут быть,  прочитывать бы только желание кое-как соблюдать decorum неизбежный
    приличие, лишь  бы  отделываться от они. обломов хлопотать,  конечно, только об
    этот, когда  убирать  свой кабинет. утонченный  вкус  не удовольствоваться  бы
    этот тяжелый, неграциозный стул красный дерево, шаткий этажерка.
         задок у один диван оселся вниз, наклеивать дерево место отставать.
         точно тот же характер носить на себя и картина, и ваза, и мелочь.
         сам хозяин, однако, смотреть на убранство  свой кабинет так холодно и
    рассеянно, как  будто спрашивать глаз: "кто сюда натаскивать  и  наставлять  весь
    это?" от такой холодный воззрение обломов на  свой собственность, а может
    быть, и еще  от  более холодный воззрение  на  тот же  предмет  слуга  его,
    захар,  вид  кабинет,  если  осматривать  там  весь  внимательно,  поражать
    господствующий в он запущенность и небрежность.
         по стена, около  картина, лепиться в вид фестон  паутина, напитывать
    пыль; зеркало, вместо то чтоб отражать предмет, мочь бы  служить скоро
    скрижаль для записывание на они по пыль какой-нибудь заметка на память.
         ковер  быть  в  пятно.  на диван  лежать забывать полотенце; на  стол
    редкий утро не стоять не убирать от вчерашний ужин тарелка с солонка и с
    обгладывать косточка да не валяться хлебный крошка.
         если  б  не  этот тарелка,  да не  прислонять  к  постель  только  что
    выкуривать трубка, или не  сам  хозяин,  лежать на  она, то  можно  быть бы
    подумать, что тут никто  не  жить -  так все запылиться,  полинять и вообще
    лишенный быть  живой  след  человеческий присутствие. на этажерка, правда,
    лежать  два-три  развертывать  книга,  валяться  газета,  на  бюро  стоять  и
    чернильница  с  перо;  но  страница, на  который развертывать  быть  книга,
    покрываться  пыль  и пожелтеть; видно, что они бросать давно; нумер газета быть
    прошлогодний, а  из чернильница, если обмакивать  в  она перо,  вырываться  бы
    разве только с жужжание испугать муха.
         илья ильич просыпаться,  против обыкновение,  очень рано, час в восемь.
    он что-то сильно озабочивать. на лицо у  он попеременно выступать не то страх,
    не то тоска  и досада. видно быть, что он одолевать внутренний борьба, а ум
    еще не являться на помощь.
         дело  в  то,  что  обломов  накануне  получать  из  деревня,  от свой
    староста, письмо  неприятный  содержание. известно,  о  какой неприятность
    мочь писать староста: неурожай, недоимка, уменьшение  доход и т.  п.  хотя
    староста и  в прошлое и в третий год  писать к свой барин точно такой же
    письмо, но  и этот  последний письмо подействовать так  же сильно, как всякий
    неприятный сюрприз.
         легко ли? предстоять думать о средство к принятие какой-нибудь мера.
         впрочем, надо  отдавать  справедливость заботливость  илья ильич о свой
    дело.
         он  по первый  неприятный письмо  староста, получать несколько год
    назад, уже становиться создавать в ум план разный  перемена и  улучшение в  порядок
    управление свой имение.
         по  этот  план  предполагаться  вводить  разный  новый  экономический,
    полицейский  и  другой мера. но  план  быть  еще  далеко не  весь  обдумывать, а
    неприятный  письмо   староста   ежегодно  повторяться,   побуждать   он   к
    деятельность   и,   следовательно,   нарушать   покой.   обломов    сознавать
    необходимость до окончание план предпринимать что-нибудь решительный.
         он, как  только просыпаться,  тотчас  же вознамериваться вставать,  умываться и,
    напиваться чай, подумать  хорошенько,  кое-что соображать,  записывать и вообще
    заниматься этот дело как следовать.
         с полчаса он все лежать, мучиться этот намерение, но потом  рассудить, что
    успевать еще сделать  это  и  после чай,  а чай можно пить,  по обыкновение, в
    постель, то более, что ничто не мешать думать и лежать.
         так и сделать. после чай он уже приподниматься с свой ложе и чуть быть не
    вставать;  поглядывать на туфля, он даже  начинать  спускать  к  они  один  нога  с
    постель, но тотчас же опять подбирать она.
         пробивать половина десятый, илья ильич встрепенуться.
         - что ж это я в самый дело? - сказать он вслух с досада. - надо совесть
    знать: пора за дело! давать только воля себя, так и...
         - захар! - закричать он.
         в комната, который отделяться  только небольшой  коридор от  кабинет
    илья ильич, послышаться сначала точно  ворчание цепной  собака, потом  стук
    спрыгивать  откуда-то  нога.  это  захар  спрыгивать  с  лежанка,  на  который
    обыкновенно провожать время, сидеть погружать в дремота.
         в комната  входить  пожилой  человек,  в  серый сюртук, с  прореха  под
    мышка,  откуда  торчать  клочок  рубашка,  в  серый  же  жилет,  с  медный
    пуговица, с голый, как колено, череп и с  необъятно  широкий  и густой
    русый с проседь бакенбарда, из который каждый становиться бы на три борода.
         захар не стараться  изменять  не только данный  он  бог образ, но и
    свой костюм, в который ходить в деревня. платье он шиться по  вывозить
    они из деревня образец. серый  сюртук  и жилет нравиться он и потому,  что в
    этот полуформенный одежда он  видеть  слабый воспоминание ливрея, который  он
    носить некогда, провожать покойный господин в  церковь или  в гость;  а ливрея в
    воспоминание  его  быть  единственный  представительница достоинство  дом
    обломов.
         более ничто не  напоминать старик барский широкий и покойный быт в
    глушь  деревня. старый господин  умирать, фамильный портрет оставаться дом  и,
    чай, валяться где-нибудь на чердак; предание о  старинный быт  и  важность
    фамилия все глохнуть или жить только в память немногий, оставаться в деревня
    же старик.  поэтому  для  захар дорога быть серый  сюртук:  в он да  еще в
    кое-какой признак, сохраняться в лицо и манера барин, напоминать он
    родитель,  и  в его каприз,  на  который хотя он  и ворчать, и  про себя и
    вслух,  но который между то уважать внутренне, как проявление  барский воля,
    господский право, видеть он слабый намек на отживший величие.
         без  этот каприз он как-то не чувствовать  над  себя барин;  без они
    ничто не воскрешать  молодость его, деревня, который они  покидать давно,  и
    предание  об  этот старинный  дом,  единственный хроника, вести  старый
    слуга, нянька, мамка и передаваемый из род в род.
         дом обломов быть  когда-то богатый и знаменитый в свой сторона, но потом,
    бог знать отчего, весь беднеть, мельчать и наконец незаметно потеряться между не
    старый  дворянский  дом.   только   поседеть  слуга  дом  хранить  и
    передавать друг друг верный память о минувший, дорожить она, как святыня.
         вот  отчего   захар  так  любить  свой   серый  сюртук.  мочь  быть,  и
    бакенбарда  свой он  дорожить  потому,  что видеть в  детство свой  много
    старый слуга с этот старинный, аристократический украшение.
         илья ильич, погружать в задумчивость, долго  не замечать захар. захар
    стоять перед он молча. наконец он кашлянуть.
         - что ты? - спрашивать илья ильич.
         - ведь вы звать?
         - звать?  зачем же  это  я звать - не помнить! -  отвечать он потягиваться. -
    поди пока к себя, а я вспомнить.
         захар уходить, а илья ильич продолжать лежать и думать о проклятый письмо.
         проходить с четверть час.
         - ну, полно лежать! - сказать он, - надо же вставать...  а впрочем, давать-ка
    я прочитывать еще раз со внимание письмо староста, а потом уж и вставать. - захар!
         опять  тот же  прыжок и ворчание  сильно. захар входить, а обломов опять
    погружаться в задумчивость.  захар  стоять минута два, неблагосклонный, немного
    сторона посматривать на барин, и наконец пойти к дверь.
         - куда же ты? - вдруг спрашивать обломов.
         -  вы  ничто  не говорить,  так  что ж тут стоять-то даром? - захрипеть
    захар, за неимение другой голос,  который, по  слово его, он потерять  на
    охота с  собака, когда  ездить с  старый барин и когда  он  дунуть будто
    сильный ветер в горло.
         он стоять вполуоборот среди комната и глядеть весь сторона на обломов.
         - а у  ты разве нога отсыхать, что ты не мочь постоять? ты видеть, я
    озабоченный - так и подождать! не залеживаться еще там? сыскать письмо, что я вчера  от
    староста получать. куда ты он девать?
         - какой письмо? я никакой письмо не видать, - сказать захар.
         - ты же от почтальон принимать его: грязный такой!
         - куда ж  он полагать - почему я знать? -  говорить захар, похлопывать
    рука по бумага и по разный вещь, лежать на стол.
         -  ты  никогда ничто  не  знать.  там,  в  корзина,  посмотреть! или не
    заваливаться ли за диван? вот спинка-то у диван до сей пора не починять; что б
    ты  призывать  столяр  да  починять?  ведь ты  же  изламывать.  ни  о что  не
    подумать!
         -  я не ломать, - отвечать  захар,  - она сам  изламываться; не век  же она
    быть: надо когда-нибудь изламываться.
         илья ильич не счесть за нужный доказывать противный.
         - находить, что ли? - спрашивать он только.
         - вот какой-то письмо.
         - не тот.
         - ну, так нет больше, - говорить захар.
         - ну хорошо, поди! - с нетерпение  сказать илья ильич. -  я вставать, сам
    находить.
         захар  пойти к себя, но только он  упираться  быть рука  о лежанка, чтоб
    прыгнуть на она, как опять послышаться торопливый крик: "захар, захар!"
         - ах ты,  господи! - ворчать захар, отправляться опять  в кабинет.  - что
    это за мучение? хоть бы смерть скоро приходить!
         - что вы? - сказать он, придерживаться один рука за  дверь кабинет и
    глядеть  на  обломов,  в  знак  неблаговоление,  до  то сторона,  что  он
    приходиться  видеть  барин  вполглаза,  а  барин  видный быть  только  один
    необъятный бакенбарда, из который, так и ждать, что вылетать два-три птица.
         - носовой платок, скоро! сам бы ты мочь догадываться: не видеть! - строго
    замечать илья ильич.
         захар  не обнаруживать  никакой особенный неудовольствие, или  удивление
    при этот приказание и упрек барин, находить, вероятно, с свой сторона и  то
    и другой весьма естественный.
         -  а кто оно знать, где платок? -  ворчать он,  обходить  вокруг комната и
    ощупывать каждый стул, хотя и так можно быть видеть, что на стул ничто не
    лежать.
         - весь терять! - замечать он, отворять дверь в гостиная, чтоб посмотреть,
    нет ли там.
         - куда? здесь искать! я с третий день там не быть. да скоро же! - говорить
    илья ильич.
         - где платок? нету платок! - говорить захар,  разводить рука  и озираться
    во весь угол. - да вон он, - вдруг сердито захрипеть он, - под вы! вон конец
    торчать. сам лежать на немой, а спрашивать платок!
         и,  не  дожидаться ответ,  захар пойти быть вон. обломов становиться немного
    неловко от собственный промах. он быстро находить другой повод сделать захар
    виноватый.
         - какой  у ты чистота  везде: пыль-то, грязь-то,  боже мой! вон, вон,
    поглядеть-ка в угол-то - ничто не делать!
         - уж коли я ничто  не  делать... - заговаривать захар обиженный голос, -
    стараться, жизнь не жалеть! и пыль-то стирать и мета-то почти каждый день...
         он указывать на середина пол и на стол, на который обломов обедать.
         -  вон,  вон,  -  говорить  он,  - все  подмести,  прибирать,  словно  к
    свадьба...
         чего еще?
         - а это что? - прерывать илья ильич, указывать на стена и  на потолок. - а
    это?
         а это?  - он  указывать и на бросать со  вчерашний день  полотенце  и на
    забывать, на стол тарелка с ломоть хлеб.
         - ну, это, пожалуй, убирать, - сказать захар снисходительно, взять тарелка.
         -  только  это!  а пыль  по  стена, а  паутина?..  - говорить  обломов,
    указывать на стена.
         - это я к святой неделя убирать: тогда образ чистить и паутина снимать...
         - а книга, картина обмести?..
         -  книга  и  картина  перед  рождество:  тогда  с  анисья  весь  шкаф
    перебирать. а теперь когда становиться убирать? вы весь дома сидеть.
         - я иногда в театр ходить да в гость: вот бы...
         - что за уборка ночь!
         обломов с упрек поглядеть на он, покачать голова и вздыхать, а захар
    равнодушно  поглядеть  в  окно и тоже вздыхать. барин,  кажется, думать:  "ну,
    брат, ты еще много обломов, нежели я сам", а захар чуть ли не подумать:
         "врать! ты только мастер говорить мудреный да жалкий слово, а до пыль и
    до паутина ты и дело нет".
         - понимать ли ты, - сказать илья ильич, - что от пыль заводиться моль? я
    иногда даже видеть клоп на стена!
         - у я и блоха быть! - равнодушно отзываться захар.
         - разве это хороший? ведь это гадость! - замечать обломов.
         захар усмехаться  во весь лицо,  так что усмешка  охватывать даже  бровь и
    бакенбарда,  который  от это раздвигаться  в сторона,  и  по весь лицо до
    сам лоб расплыться красный пятно.
         -  что же я виноватый, что  клоп на свет  быть? -  сказать  он с наивный
    удивление. - разве я они выдумывать?
         - это от нечистота, - перебивать обломов. - что ты весь врать!
         - и нечистота не я выдумывать.
         - у ты вот там мышь бегать по ночь - я слышать.
         - и мышь не я выдумывать. этот  тварь, что мышь, что  кошка, что клоп,
    везде много.
         - как же у другой не бывать ни моль, ни клоп?
         на лицо захар  выражаться недоверчивость, или, хорошо сказать, покойный
    уверенность, что это не бывать.
         - у  я весь много,  - сказать  он  упрямо,  - за  всякий  клоп  не
    усматривать, в щелка к он не влезать.
         а сам, кажется, думать: "да и что за спанье без клоп?"
         - ты мести, выбирать сор из угол - и не быть ничто, - учить обломов.
         - убирать, а завтра опять набираться, - говорить захар.
         - не набираться, - перебивать барин, - не должно.
         - набираться - я знать, - твердить слуга.
         - а набираться, так опять вымечать.
         -  как это? всякий день перебирать весь угол? - спрашивать захар. - да что ж
    это за жизнь? хорошо бог по душа пойти!
         - отчего ж у другой чисто? - возражать обломов.  -  посмотреть напротив, у
    настройщик: любо взглядывать, а всего один девка...
         - а где немец сор взять, -  вдруг возражать захар. - вы поглядеть-ко,
    как они  жить! весь  семья целый  неделя кость  глодать. сюртук с  плечо  отец
    переходить  на  сын,  а с  сын  опять на отец. на жена и  дочь платьишко
    коротенький: все поджимать под себя нога, как гусыня... где он сор взять?
         у  они нет  этот вот, как  у мы, чтоб в  шкаф лежать по  год куча
    старый, изношенный платье или набираться целый угол корка хлеб за зима... у
    они и корка зря не валяться: наделать сухарик, да с пиво и выпивать!
         захар даже сквозь зуб плюнуть, рассуждать о такой скаредный житие.
         - нечего разговаривать! - возражать илья ильич, ты хороший убирать.
         - иной раз и убирать бы, да вы же сам не давать, - сказать захар.
         - пойти свое! все, видеть, я мешать.
         - конечно, вы; весь дома сидеть: как при  вы становиться убирать? уходить на
    целый день, так и убирать.
         - вот еще выдумывать что - уходить! поди-ка ты хороший к себя.
         -  да право! - настаивать захар. - вот,  хоть  бы  сегодня уходить, мы бы с
    анисья и  убирать  все. и то  не управляться вдвоем-то: надо  еще  баба нанимать,
    перемывать все.
         - э! какой затея - баба! ступать себе, - говорить илья ильич.
         он уж быть  не рад, что вызывать захар на этот  разговор. он весь забывать,
    что чуть тронуть этот деликатный предмет, как и не обобраться хлопоты.
         обломов  и  хотеться бы, чтоб  быть  чисто, да он бы  желать,  чтоб это
    сделаться  как-нибудь так, незаметно,  сам себя;  а  захар  всегда заводить
    тяжба,  лишь только начинать требовать от он сметание  пыль, мытье пол и
    т.п. он в  такой  случай становиться  доказывать  необходимость громадный возня в
    дом, знать очень хорошо, что один мысль об это приводить барин он в ужас.
         захар уходить,  а обломов погружаться в размышление.  через несколько минута
    пробивать еще полчаса.
         - что  это?  - почти с ужас  сказать  илья  ильич. - одиннадцать час
    скоро, а я еще не вставать, не умываться до сей пора? захар, захар!
         -  ах ты, боже мой! ну! -  послышаться из передняя,  и потом  известный
    прыжок.
         - умываться готовый? - спрашивать обломов.
         - готовый давно! - отвечать захар. - чего вы не вставать?
         - что  ж ты не сказать, что готовый? я бы  уж  и вставать давно. поди же, я
    сейчас идти вслед за ты. я надо заниматься, я садиться писать.
         захар  уходить,  но чрез  минута  воротиться  с  исписывать  и  замасливать
    тетрадка и клочок бумага.
         - вот, коли  быть писать,  так  уж  кстати изволить и счеты поверять:
    надо деньги заплатить.
         - какой счеты? какой деньги? - с неудовольствие спрашивать илья ильич.
         - от мясник, от зеленщик, от прачка, от хлебник: все деньги просить.
         - только о деньги и забота! - ворчать  илья ильич. - а ты что понемногу
    не подавать счеты, а все вдруг?
         - вы же ведь все прогонять я: завтра да завтра...
         - ну, так и теперь разве нельзя до завтра?
         - нет! уж очень приставать: много не давать в долг. нынче первый число.
         - ах! - с тоска сказать обломов. - новый забота! ну, что стоять? полагать
    на стол.  я  сейчас вставать, умываться  и  посмотреть, - сказать илья ильич. -  так
    умываться-то готовый?
         - готовый! - сказать захар.
         - ну, теперь...
         он начинать было, кряхтеть, приподниматься на постель, чтоб вставать.
         - я забывать вы сказать,  - начинать захар, -  давеча, как вы еще  почивать,
    управлять дворник присылать: говорить, что непременно надо съезжать...
         квартира нужный.
         -  ну,  что ж  такой?  если  нужный,  так, разумеется,  съезжать.  что  ты
    приставать ко я? уж ты третий раз говорить я об это.
         - ко я приставать тоже.
         - сказать, что съезжать.
         - они говорить: вы уж с месяц, говорить, обещать, а все не съезжать; мы,
    говорить, полиция давать знать.
         - пусть давать знать! - сказать  решительно обломов. - мы и сам переезжать,
    как тепло быть, неделя через три.
         - куда неделя через  три!  управлять говорить,  что  чрез  два  неделя
    рабочий  прийти:  ломать  все  быть...   "съезжать,  говорить,  завтра  или
    послезавтра..."
         - э-э-э! слишком проворно! видеть,  еще что! не  сейчас ли приказывать? а
    ты я не сметь и напоминать о квартира. я уж ты запрещать раз; а ты опять.
         смотреть!
         - что ж я делать-то? - отзываться захар.
         -  что ж делать? - вот  он  что отделываться  от я!  -  отвечать илья
    ильич. - он я спрашивать! я что за дело? ты не беспокоить я, а там как
    хотеть, так и распоряжаться, только чтоб не переезжать. не  мочь  постараться
    для барин!
         -  да  как  же,  батюшка, илья  ильич,  я  распоряжаться? - начинать  мягкий
    сипение захар. - дом-то не мой: как же  из чужой дом не  переезжать, коли
    гнать?
         кабы мой дом быть, так я бы с великий мой удовольствие...
         -  нельзя ли они уговаривать как-нибудь. "мы, дескать, жить давно, платить
    исправно".
         - говорить, - сказать захар.
         - ну, что ж они?
         -  что!  налаживать  свое:  "переезжать,  говорить,  мы  нужно  квартира
    переделывать". хотеть из докторский и из этот один  большой квартира сделать,
    к свадьба хозяйский сын.
         -  ах ты,  боже мой! - с досада сказать обломов. - ведь быть же  этакий
    осел, что жениться!
         он повертываться на спина.
         - вы бы написать, сударь, к хозяин, - сказать захар, - так, мочь быть,
    он бы вы не тронуть, а велеть бы сначала вон тот квартира ломать.
         захар при это показывать рука куда-то направо.
         -  ну  хорошо,  как вставать, написать... ты ступать  к  себя, а я  подумать.
    ничто ты не уметь сделать, - добавлять он, - я и об этот дрянь надо сам
    хлопотать.
         захар уходить, а обломов становиться думать.
         но он быть в затруднение, о чем думать: о письмо ли староста, о переезд
    ли на новый квартира,  приниматься ли  сводить счеты?  он  теряться  в  прилив
    житейский  забота  и все  лежать, ворочаться  с бок на бок. по время только
    слышаться  отрывистый  восклицание:  "ах, боже  мой!  трогать  жизнь,  везде
    доставать".
         неизвестно,  долго  ли бы еще  пробыть  он  в этот нерешительность, но в
    передняя раздаваться звонок.
         - уж кто-то и приходить! - сказать обломов,  кутаться  в халат. - а я еще не
    вставать - срам да и только! кто бы это так рано?
         и он, лежать, с любопытство глядеть на дверь.
    
    II
    
    
         входить  молодой  человек   год  двадцать  пять,  блистать  здоровье,  с
    смеяться щека, губа и глаз. зависть брать смотреть на он.
         он быть причесывать и одетый безукоризненно,  ослеплять свежесть лицо, белье,
    перчатка и  фрак. по жилет лежать изящный цепочка, с множество мелкий
    брелок. он вынимать тонкий  батистовый  платок, вдыхать  аромат  восток,
    потом  небрежно  проводить  он  по  лицо,  по  глянцевитый  шляпа   и  обмакивать
    лакированный сапог.
         - а, волк, здравствовать! - сказать илья ильич.
         - здравствовать, обломов, - говорить блистать господин, подходить к он.
         - не подходить, не подходить: вы с холод! - сказать тот.
         - о баловень, сибарит! - говорить волк, глядеть, куда бы полагать шляпа,
    и,  видеть  везде  пыль,  не полагать никуда;  раздвигать оба  пол фрак, чтобы
    садиться, но, посмотреть внимательно на кресло, оставаться на нога.
         - вы  еще не  вставать! что это  на вы за шлафрок? такой давно бросать
    носить, - стыдить он обломов.
         -  это не  шлафрок,  а халат,  -  сказать обломов,  с  любовь кутаться в
    широкий пола халат.
         - здоровый ли вы? - спрашивать волков.
         - какой здоровье! - зевать, сказать обломов. - плохо! прилив замучивать. а
    вы как поживать?
         -  я? ничего: здорово  и  весело, - очень весело! - с чувство прибавлять
    молодой человек.
         - откуда вы так рано? - спрашивать обломов.
         -  от портной.  посмотреть, хороший  фрак? - говорить он, ворочаться перед
    обломов.
         - отличный! с большой вкус сшивать, - сказать илья ильич, - только отчего
    он такой широкий сзади?
         - это рейт-фрак: для верховой езда.
         - а! вот что! разве вы ездить верхом?
         - как же! к нынешний день и фрак нарочно заказывать. ведь сегодня первый
    май: с  горюнов  ехать в  екатерингоф.  ах!  вы  не  знать? горюнова  миша
    производить - вот мы сегодня и отличаться, - в восторг добавлять волков.
         - вот как! - сказать обломов.
         - у он рыжий лошадь, - продолжать  волк,  - у они в полк рыжий, а у
    я вороной. вы как быть: пешком или в экипаж?
         - да... никак, - сказать обломов.
         -  первый  май  в  екатерингоф не  быть!  что  вы,  илья  ильич!  - с
    изумление говорить волков. - да там все!
         - ну как все! нет, не все! - лениво замечать обломов.
         - поехать, душенька, илья  ильич! софья николаевна  с лидия быть  в
    экипаж только два, напротив в коляска быть скамеечка: вот бы вы с они...
         - нет, я не усаживаться на скамеечка. да и что становиться я там делать?
         - ну так, хотеть, миша другой лошадь вы давать?
         - бог  знать  что выдумывать! - почти про себя  сказать обломов. - что вы
    даваться горюнов?
         - ах! - вспыхивать, произносить волк, - сказать?
         - говорить!
         - вы  никто не сказать - честный слово? - продолжать  волк, садиться  к
    он на диван.
         - пожалуй.
         - я... влюблять в лидия, - прошептать он.
         - браво! давно ли? она, казаться, такой миленький.
         - вот уж  три  неделя! - с  глубокий вздох сказать  волков. - а миша в
    дашенька влюбленный.
         - в какой дашенька?
         - откуда вы, обломов?  не знать дашенька!  весь  город без ум, как она
    танцевать! сегодня мы с он  в  балет; он  бросать букет. надо он  вводить: он
    робкий, еще новичок... ах! ведь нужно ехать камелия доставать...
         - куда еще? полно вы, приезжать-ка  обедать: мы бы поговорить. у я
    два несчастие...
         -  не  мочь: я  у князь тюменев обедать;  там быть весь горюнов и она,
    она...
         лидинька, - прибавлять  он  шепотом. - что это  вы оставлять князь?  какой
    веселый дом!  на какой  нога поставлять! а  дача! утопать в  цветок!  галерея
    пристраивать, gothique. лето, говорить, быть танец, живой картина.  вы быть
    бывать?
         - нет, я думать, не быть.
         - ах, какой дом! нынешний  зима по среда мало  пятьдесят человек не
    бывало, а иногда набираться до сто...
         - боже ты мой! вот скука - то должный быть адский!
         - как это можно? скука! да чем много, то весело. лидия бывать там, я
    она не замечать, да вдруг...
         напрасно  я  забывать она стараться и  страсть хотеть рассудок побеждать... -
    запевать он и садиться, забываться, на кресло, но вдруг вскакивать и становиться отирать пыль с
    платье.
         - какой у вы пыль везде! - сказать он.
         - все захар! - пожаловаться обломов.
         - ну, я  пора!  - сказать волков. - за  камелия для букет миша.  Au
    revoir.
         - приезжать вечер чай пить, из балет: рассказывать, как там что быть,
    - приглашать обломов.
         - не  мочь, давать слово к муссинский: их день  сегодня.  поехать  и  вы.
    хотеть, я вы представлять?
         - нет, что там делать?
         - у муссинский? помиловать, да там полгорода бывать. как что делать? это
    такой дом, где обо все говорить...
         - вот это-то и скучно, что обо все, - сказать обломов.
         - ну, посещать мездровый, - перебивать волк, - там уж об один говорить,
    об  искусство;  только  и  слышать:  венецианский школа,  бетховен  да бах,
    леонардо да винчи...
         - век об один  и тот же - какой скука! педант, должно быть! - сказать,
    зевать, обломов.
         - на вы не угождать.  да  мало ли дом! теперь у весь день: у савинов
    по  четверг обедать, у маклашин - пятница, у вязников - воскресение, у
    князь  тюменев  - середа.  у  я  все  день  занимать!  - с сиять глаз
    заключать волков.
         - и вы не лень мыкаться изо день в день?
         - вот, лень!  что за лень?  превесело!  - беспечно  говорить он. -  утро
    почитать, надо быть au courant  все, знать новость.  слава  бог,  у я
    служба такой,  что  не нужно бывать в  должность. только  два раз  в неделя
    посидеть да пообедать у генерал, а потом поехать с визит, где давно не быть;
    ну, а там... новый актриса, то на русский, то на французский театр.
         вот  опера  быть, я  абонироваться. а теперь влюбленный...  начинаться лето;
    миша обещать  отпуск; поехать к они в деревня на месяц, для разнообразие. там
    охота. у они  отличный  сосед,  давать bals champetres. с лидия быть в роща
    гулять, кататься в  лодка,  рвать  цветок...  ах!..  -  и он перевертываться  от
    радость. - однако пора... прощать, - говорить он, напрасно стараться оглядывать
    себя спереди и сзади в запылить зеркало.
         - погодить, - удерживать обломов,  - я  было хотеть  поговорить с  вы о
    дело.
         - Pardon, некогда, - торопиться волк, - в другой раз! - а не хотеть ли
    со я быть устрица? тогда и рассказывать. поехать, миша угощать.
         - нет, бог с вы! - говорить обломов.
         - прощать же.
         он пойти и вернуться.
         - видеть это? - спрашивать он, показывать рука, как выливать в перчатка.
         - что это такой? - спрашивать обломов в недоумение.
         -  а  новый  lacets! видеть,  как  отлично  стягивать:  не мучиться над
    пуговка два час;  потянуть  шнурочек -  и готовый. это только что из париж.
    хотеть, привозить вы на проба пара?
         - хорошо, привозить! - говорить обломов.
         - а посмотреть это; не правда  ли, очень мило?  - говорить он, отыскивать в
    куча брелок один. - визитный карточка с загнутый угол.
         - не разбирать, что написать.
         - Pr. - prince M. -  Michel. - говорить волк, -  а  фамилия тюменев не
    уписываться; это он я в пасха подарить, вместо яичко. но прощать, au revoir.
    я еще в десять место. - боже мой, что это за веселие на свет!
         и он исчезать.
         "в  десять  место в один день  - несчастный! -  думать обломов. -  и  это
    жизнь!  -  он  сильно  пожимать  плечо.  -  где  же  тут человек?  на  что он
    раздробляться  и  рассыпаться?  конечно,  недурно  заглядывать  и  в  театр  и
    влюбляться в какой-нибудь  лидия... она  миленький!  в  деревня  с  она цветок
    рвать, кататься
         - хорошо;  да в десять место  в один день -  несчастный!" - заключать он,
    перевертываться на  спина  и радоваться, что нет у он  такой пустой желание  и
    мысль,  что  он не мыкаться, а лежать  вот тут, сохранять  свое  человеческий
    достоинство и свой покой.
         новый звонок прерывать его размышление.
         входить новый гость.
         это  быть господин  в темно-зеленый фрак с гербовый пуговица, гладко
    выбривать,   с   темный,   ровно   окаймлять  его  лицо  бакенбарда,  с
    утруждать, но  покойно-сознательный выражение в глаз, с сильно потертый
    лицо, с задумчивый улыбка.
         -  здравствовать, судьбинский!  - весело  поздороваться  обломов. -  насилу
    заглядывать к старый сослуживец! не подходить, не подходить! ты с холод.
         - здравствовать, илья ильич. давно собираться к ты, - говорить гость, - да
    ведь ты знать, какой у мы дьявольский служба! вон, посмотреть, целый чемодан
    везти к доклад; и теперь, если там спрашивать что-нибудь, велеть курьер скакать
    сюда. ни минута нельзя располагать себя.
         -  ты еще на  служба? что так поздно?  - спрашивать обломов. - бывало ты с
    десять час...
         - бывало  - да;  а теперь другой дело:  в  двенадцать  час ездить. - он
    сделать на последний слово ударение.
         - а! догадываться! - сказать обломов. - начальник отделение! давно ли?
         судьбинский значительно кивнуть голова.
         - к  святой,  - сказать  он.  -  но сколько  дело  -  ужас! с  восемь до
    двенадцать  час  дом, с  двенадцать  до  пять  в  канцелярия, да  вечер
    заниматься. от человек отвыкать совсем!
         - гм! начальник отделение -  вот  как! - сказать обломов.  - поздравлять!
    каков?
         а вместе канцелярский чиновник служить. я думать, на будущий  год  в
    статский махнуть.
         - куда! бог  с ты! еще  нынешний год корона надо получать: думать, за
    отличие  представлять, а  -  теперь  новый должность  занимать:  нельзя  два год
    сряду...
         - приходить обедать, выпивать за повышение! - сказать обломов.
         -  нет,  сегодня у  вице-директор обедать.  к четверг надо приготавливать
    доклад
         - адский  работа! на представление из губерния  полагаться нельзя. надо
    проверять  сам  список.  фома фомич такой мнительный: все  хотеть сам. вот
    сегодня вместе после обед и засаживаться.
         - ужели и после обед? - спрашивать обломов недоверчиво.
         - а как ты думать? еще  хорошо, если рано отделываться  да успевать хоть в
    екатерингоф  прокатиться... да, я  заезжать  спрашивать:  не  поехать ли  ты  на
    гуляние? я бы заезжать.
         - нездоровиться  что-то, не  мочь! - сморщиваться, сказать обломов. - да и
    дело много... нет, не мочь!
         - жаль! - сказать  судьбинский. - а день хороший. только сегодня и надеяться
    вздыхать.
         - ну, что новое у вы? - спрашивать обломов.
         -  да много  кое-что: в письмо  отменять писать  "покорный слуга",
    писать "принимать  уверение"; формулярный список по два  экземпляр  не велено
    представлять. у мы прибавлять три стол и два чиновник особый поручение.
    наш комиссия закрывать... много!
         - ну, а что наш бывший товарищ?
         - ничто пока; свинкин дело потерять!
         - в самый  дело? что  ж  директор?  - спрашивать обломов дрожать голос.
    он, по старый память, страшно становиться.
         -  велеть   задерживать   награда,  пока  не  отыскиваться.  дело  важный:  "о
    взыскание".
         директор думать, - почти шепотом прибавлять судьбинский, - что он потерять
    он... нарочно.
         - не мочь быть! - сказать обломов.
         - нет, нет! это напрасно, -  с важность  и покровительство подтверждать
    судьбинский. - свинкин - ветреный голова. иногда чорт знать какой ты итог
    вывести,  перепутывать весь  справка.  я  измучиваться с он; а  только нет, он не
    замечать  ни  в  чем  такой...  он  не  сделать,  нет,  нет!  заваляться дело
    где-нибудь; после отыскиваться.
         - так вот как: все в труд! - говорить обломов, - работать.
         -  ужас, ужас! ну конечно, с такой  человек,  как фома фомич, приятно
    служить: без награда не оставлять; кто и ничто не делать, и тот не забывать.
         как выходить срок - за отличие, так  и  представлять; кто не выходить срок к
    чин, к крест, - деньги выхлопатывать...
         - ты сколько получать?
         -  да  что: тысяча  двести  рубль  жалование, особо  столовая  семьсот
    пятьдесят, квартирный  шестьсот, пособие  девятьсот, на разъезд пятьсот, да
    награда рубль до тысяча.
         - фу! чорт взять!  - сказать, вскакивать с постель, обломов. - голос,  что
    ли, у ты хороший? точно итальянский певец!
         -  что еще это!  вон пересветов прибавочный получать,  а дело-то мало
    мой делать и не смыслить  ничто. ну  конечно, он не иметь такой репутация.
    я  очень  ценить, - скромно прибавлять  он,  потупя глаз, - министр недавно
    выражаться про я, что я "украшение министерство".
         -  молодец!  - сказать обломов.  - вот только работать с восемь час до
    двенадцать, с двенадцать до пять, да дома еще - ой, ой!
         он покачать голова.
         - а что ж бы я становиться делать, если б не служить? - спрашивать судьбинский.
         - мало ли что! читать бы, писать... - сказать обломов.
         - я и теперь только и делать, что читать да писать.
         - да это не то; ты бы печатать...
         -  не  все же быть писатель. вот  и  ты ведь  не  писать, - возражать
    судьбинский.
         -  зато  у  я  имение  на  рука,  - со вздох сказать обломов. -  я
    соображать новый план; разный улучшение вводить.  мучиться, мучиться... а ты ведь
    чужой делать, не свое.
         - что ж делать! надо работать,  коли деньги брать. лето отдыхать: фома
    фомич  обещать  выдумывать командировка  нарочно для  я... вот,  тут получать
    прогон на пять лошадь, суточный рубль по три в сутки, а потом награда...
         - эк ломить! - с зависть говорить обломов; потом вздыхать и задумываться.
         - деньги нужный: осень жениться, - прибавлять судьбинский.
         - что ты! в самый дело? на кто? - с участие сказать обломов.
         - не шутя, на мурашина. помнить, подле я на дача жить? ты пить чай у
    я и, кажется, видеть она.
         - нет, не помнить! хорошенький? - спрашивать обломов.
         - да, мила. поехать, если хотеть, к они обедать...
         обломов заминаться.
         - да... хорошо, только...
         - на тот неделя, - сказать судьбинский.
         - да, да,  на тот неделя, - обрадоваться обломов, - у я еще платье не
    готовый. что ж, хороший партия?
         -  да,  отец  действительный  статский  советник;  десять  тысяча  давать,
    квартира казенный. он мы  целый половина  отводить, двенадцать комната;  мебель
    казенный, отопление, освещение тоже: можно жить...
         -  да, можно!  еще бы!  каков  судьбинский! - прибавлять, не без зависть,
    обломов.
         - на свадьба, илья ильич, шафер приглашать: смотреть...
         - как же, непременно! - сказать обломов. - ну, а что кузнецов, васильев,
    махов?
         - кузнецов женатый  давно,  махов  на  мой  место  поступать,  а васильев
    переводить   в  польша.  иван  петрович  давать   владимир,   олешкин  -  он
    превосходительство.
         - он добрый малый! - сказать обломов.
         - добрый, добрый; он стоять.
         - очень добрый, характер мягкий, ровный, - говорить обломов.
         - такой обязательный, - прибавлять судьбинский,  -  и нет это,  знать,
    чтобы выслуживаться,  подгаживать, подставлять нога, опережать... все делать, что
    может.
         - прекрасный человек! бывало напутывать  в  бумага,  недоглядывать, не  то
    мнение  или  закон  подводить  в  записка,  ничто:  велеть  только  другой
    переделывать.
         отличный человек! - заключать обломов.
         - а  вот  наш  семен семеныч так  неисправимый,  - сказать  судьбинский, -
    только  мастер  пыль в глаз пускать. недавно  что  он  сделать:  из губерния
    поступать представление  о  возведение  при  здание,  принадлежать  наш
    ведомство, собачий конура для сбережение казенный имущество от  расхищение;
    наш архитектор, человек дельный, знать и честный, составлять очень умерять
    смета;  вдруг показываться  он большой,  и  давать наводить  справка, что мочь
    стоить постройка собачий конура? находить  где-то тридцать копейка мало -
    сейчас докладной записка...
         раздаваться еще звонок.
         -  прощай,  - сказать  чиновник, -  я забалтываться, что-нибудь понадобиться
    там...
         -  посидеть еще, - удерживать обломов. - кстати, и посоветоваться с  ты: у
    я два несчастие...
         - нет, нет, я хорошо опять заезжать на день, - сказать он уходить.
         "увязать, любезный  друг,  по  ухо увязать,  -  думать  обломов, провожать  он
    глаз.  - и слепой,  и  глухой, и немой для весь остальной в мир. а выходить  в
    человек,  быть со время  ворочать дело  и чин  нахватывать... у  мы  это
    называться тоже карьера!  а как мало тут человек-то нужно: ум  его, воля,
    чувство  - зачем это?  роскошь! и проживать свой век, и не пошевелиться  в немой
    многий, многое...
         а между  то работать с двенадцать  до  пять в канцелярия, с восемь  до
    двенадцать дома - несчастный!"
         он испытывать чувство мирный радость, что он с девять до три, с восемь до
    девять  мочь пробыть  у себя  на  диван, и  гордиться, что не  надо  идти с
    доклад, писать бумага, что быть простор его чувство, воображение.
         обломов  философствовать  и  не  замечать, что  у постель его стоять очень
    худощавый,   черненький  господин,  зарастать  весь  бакенбарда,  ус   и
    эспаньолка. он быть одевать с умышленный небрежность.
         - здравствовать, илья ильич.
         - здравствовать, пенкин;  не подходить,  не подходить:  вы с  холод!  -
    говорить обломов.
         - ах вы, чудак! - сказать тот. - все такой же неисправимый,  беззаботный
    ленивец!
         - да, беззаботный!  - сказать обломов. - вот  я вы сейчас показывать письмо
    от староста: ломать, ломать голова, а вы говорить: беззаботный! откуда вы?
         - из  книжный лавка: ходить  узнавать,  не  выходить  ли журнал.  читать мой
    статья?
         - нет.
         - я вы присылать, прочитывать.
         - о что? - спрашивать сквозь сильный зевота обломов.
         - о торговля,  об эмансипация  женщина,  о  прекрасный апрельский  день,
    какой выпадать мы на доля, и о вновь изобретать состав против пожар. как
    это вы не читать? ведь тут  наш вседневный жизнь. а пуще все  я ратовать за
    реальный направление в литература.
         - много у вы дело? - спрашивать обломов.
         - да,  довольно.  два статья  в  газета каждый  неделя,  потом  разбор
    беллетрист писать, да вот написать рассказ...
         - о что?
         - о то, как в один город городничий бить мещанин по зуб...
         - да, это в самый дело реальный направление, - сказать обломов.
         - не правда ли?  - подтверждать обрадовать  литератор. - я  провожать вот
    какой мысль и  знать, что она новый и  смелый. один  проезжий быть  свидетель
    этот  побои и  при свидание с  губернатор пожаловаться он.  тот  приказывать
    чиновник, ехать  туда на  следствие,  мимоходом удостоверяться в  это и
    вообще собирать сведение о личность и поведение городничий. чиновник  созывать
    мещанин, будто  расспрашивать о  торговля, а  между  то  давать разведывать и об
    это.  что  ж  мещанин?  кланяться  да   смеяться  и  городничий  превозносить
    похвала. чиновник становиться  узнавать  сторона, и  он сказать,  что  мещанин -
    мошенник страшный, торговать гниль, обвешивать, обмеривать  даже казна,  весь
    безнравственный, так что побои этот - праведный кара...
         - становиться быть,  побои городничий выступать в повесть, как fatum древний
    трагик? - сказать обломов.
         -  именно, - подхватывать  пенкин. - у вы много такт, илья ильич, вы бы
    писать!  а  между  то я удаваться  показывать  и самоуправство городничий  и
    развращение нрав  в простонародье; дурной организация действие подчиненный
    чиновник и необходимость  строгий,  но законный  мера... не правда  ли, этот
    мысль... довольно новый?
         - да, в особенность для я, - сказать обломов, - я так мало читать...
         -  в  самый дело, не  видать книга у вы! - сказать пенкин. - но,  умолять
    вы,  прочитывать  один  вещь;  готовиться великолепный,  можно  сказать, поэма:
    "любовь взяточник к падший женщина". я  не мочь вы сказать, кто автор: это
    еще секрет.
         - что ж там такой?
         - обнаруживать  весь  механизм  наш  общественный  движение, и  все  в
    поэтический  краска. весь пружина тронуть; весь ступень общественный лестница
    перебирать. сюда, как на суд, созывать автор и слабый, но  порочный вельможа
    и целый  рой обманывать  его  взяточник;  и  весь  разряд  падший женщина
    разбирать... француженка,  немка,  чухонка,  и все,  все... с поразительный,
    животрепещущий верность...  я слышать отрывок - автор  большой! в он слышаться
    то дант, то шекспир...
         - вон куда хватить! - в изумление сказать обломов привставать.
         пенкин вдруг смолкать, видеть, что действительно он далеко хватить.
         - вот вы прочитывать, увидеть сам, - добавлять он уже без азарт.
         - нет, пенкин, я не становиться читать.
         - отчего ж? это делать шум, об это говорить...
         -  да  пускай они!  некоторые  ведь много нечего  и делать,  как только
    говорить.
         быть такой призвание.
         - да хоть из любопытство прочитывать.
         - что я там не видать? - говорить обломов. - зачем это они писать: только
    себя тешить...
         - как себя:  верность-то, верность  какой! до смех похоже. точно живой
    портрет. как кто взять, купец ли, чиновник, офицер, будочник, - точно
    живьем отпечатывать.
         - из что же они биться: из потеха, что ли, что вот кто-де не взять,
    а верно и выходить? а  жизнь-то и нет ни в чем: нет понимание ее и сочувствие,
    нет то, что там у вы называться гуманитет. один самолюбие только.
         изображать-то  они вор,  падший женщина,  точно ловить они  на  улица да
    отводить  в тюрьма. в  их рассказ слышный не "невидимый слеза", а один только
    видимый, грубый смех, злость...
         - что ж еще нужно? и прекрасно, вы сам высказываться: это кипучий злость
    - желчный гонение на порок, смех презрение над падший человек... тут все!
         -  нет,  не все! -  вдруг  воспламеняться, сказать обломов. -  изображать
    вор, падший женщина, надутый глупец, да и  человек тут же  не забывать. где
    же человечность-то? вы один голова хотеть писать! - почти шипеть обломов. -
    вы думать, что для мысль не надо сердце? нет, она оплодотворяться любовь.
         протягивать рука падший человек,  чтоб подымать он, или горько  плакать
    над он, если он гибнуть, а не глумиться. любить он,  помнить  в  немой самый
    себя и обращаться с  он, как с себя, - тогда я становиться вы читать и  склонять
    перед  вы  голова... -  сказать он, улечься  опять  покойно  на диван.  -
    изображать они вор, падший женщина, - говорить  он, - а человек-то забывать
    или не уметь  изображать. какой же  тут искусство, какой  поэтический краска
    находить  вы? обличать разврат,  грязь, только, пожалуйста, без  претензия  на
    поэзия.
         - что  же, природа приказывать изображать:  роза,  соловей  или  морозный
    утро,  между  то  как весь  кипеть,  двигаться  вокруг?  мы нужный  один голый
    физиология общество; не до песня мы теперь...
         - человек, человек давать я! - говорить обломов. - любить он...
         -  любить ростовщик,  ханжить,  воровать  или  тупоумный  чиновник  -
    слышать?
         что  вы это? и  видно, что вы  не заниматься  литература! - горячиться
    пенкин.
         - нет, они надо карать, извергать из гражданский среда, из общество...
         -  извергать  из  гражданский  среда! -  вдруг  заговаривать  вдохновенно
    обломов,  вставать перед  пенкин.  - это  значить забывать, что в  этот негодный
    сосуд  присутствовать  высокий начало; что  он испорченный  человек, но  все
    человек  же,  то  быть вы сам.  извергать! а  как  вы извергать  из круг
    человечество,  из  лоно  природа, из милосердие божий? - почти  крикнуть он с
    пылать глаз.
         - вон куда хватить! - в свой очередь, с изумление сказать пенкин.
         обломов  увидеть,  что и  он далеко  хватить. он  вдруг  смолкать, постоять с
    минута, зевнуть и медленно ложиться на диван.
         оба погружаться в молчание.
         - что ж вы читать? - спрашивать пенкин.
         - я... да весь путешествие много.
         опять молчание.
         - так прочитывать поэма, когда выходить? я бы приносить... - спрашивать пенкин.
         обломов сделать отрицательный знак голова.
         - ну, я вы свой рассказ присылать?
         обломов кивнуть в знак согласие.
         -  однако  я пора в типография!  - сказать пенкин. - я,  знать, зачем
    приходить к вы? я  хотеть  предлагать вы ехать в екатерингоф; у я  коляска.
    я завтра надо статья писать о  гуляние: вместе бы наблюдать становиться, что бы
    не замечать я, вы бы сообщать я; весело бы быть. поехать...
         - нет, нездоровиться, - сказать обломов, морщиться и прикрываться одеяло, -
    сырость бояться, теперь еще не высыхать. а вот вы бы сегодня обедать приходить:
         мы бы поговорить... у я два несчастие...
         -  нет, наш  редакция  весь у сено-жорж  сегодня, оттуда  и  поехать  на
    гуляние. а ночь писать и чем свет в типография отсылать. до свидание.
         - до свидание, пенкин.
         "ночь писать, - думать обломов, - когда же спать-то? а подь, тысяча пять
    в год  зарабатывать! это хлеб! да писать-то все, тратить  мысль, душа свой  на
    мелочь,  менять  убеждение, торговать  ум  и воображение, насиловать свой
    натура,  волноваться,  кипеть,  гореть,   не  знать   покой  и  все  куда-то
    двигаться... и все писать, весь писать, как колесо, как машина:  писать завтра,
    послезавтра;  праздник  прийти,  лето  наставать - а  он весь писать?  когда  же
    останавливаться и отдыхать? несчастный!"
         он повертывать голова к стол, где все  быть гладко, и чернила  засыхать, и
    перо  не видать,  и радоваться, что лежать  он,  беззаботный, как новорожденный
    младенец, что не разбрасываться, не продавать ничто...
         "а письмо староста, а квартира?" - вдруг вспомнить он и задумываться.
         но вот опять звонить.
         - что это сегодня за раут у я? - сказать обломов и ждать, кто входить.
         входить человек неопределенный год, с неопределенный физиономия, в такой
    пора, когда трудно бывать угадывать лето; не красивый и не дурной, не высокий  и не
    низок  рост, не  блондин и не брюнет. природа  не давать он никакой резкий,
    заметный черта, ни дурной, ни хороший. он  многие называть иван иваныч,
    другой - иван васильич, третий - иван михайлыч.
         фамилия  его называть  тоже различно: один  говорить,  что  он  иванов,
    другой звать васильев или андреев, третий думать, что он алексеев.
         посторонний, который увидеть  он в  первый  раз, сказать имя его  - тот
    забывать сейчас, и лицо забывать;  что он сказать - не замечать. присутствие его
    ничто не придавать общество, так же как отсутствие ничто не отнимать от он.
         остроумие, оригинальность и другой  особенность, как  особый примета на
    тело, в его ум нет.
         мочь быть, он уметь бы по крайний  мера  рассказывать  все, что  видеть  и
    слышать,  и занимать  хоть этот другой, но  он  нигде не бывать:  как рождаться  в
    петербург, так и не выезжать никуда; следовательно, видеть  и слышать  то, что
    знать и другой.
         симпатичный  ли  такой человек?  любить ли,  ненавидеть ли,  страдать  ли?
    должный бы, кажется, и  любить, и не  любить, и страдать, потому что никто не
    избавлять от этот. но он как-то ухитряться все любить. быть такой  человек,  в
    который, как ни биться, не возбуждать никак дух вражда, мщение и т.п.  что ни
    делать с они, они все ласкаться. впрочем, надо отдавать они справедливость, что
    и любовь  их, если  разделять она  на  градус,  до степень жара  никогда  не
    доходить. хотя про такой человек говорить, что они любить все и потому добрый, а,
    в сущность, они никто не любить и добрый потому только, что не злой.
         если при  такой  человек подавать другой нищий милостыня - и он бросать
    он  свой грош, а  если обругивать, или  прогнать, или посмеяться -  так  и  он
    обругивать и посмеяться с другой. богатый оно нельзя называть, потому что он не
    богатый, а скоро бедный;  но, решительно  бедный  тоже  не  называть,  потому,
    впрочем, только, что много быть бедный он.
         он иметь свой какой-то доход рубль триста в год, и, сверх то, он
    служить в какой-то неважный должность и получать неважный жалование: нужда не
    терпеть  и деньги ни  у  кто не занимать, а  занимать у он и подавно в голова
    никто не приходить.
         в служба у он нет особенный постоянный занятие, потому что никак не
    мочь замечать сослуживец и начальник, что он  делать плохо, что хорошо, так,
    чтоб можно быть определять,  к что он именно способный. если давать сделать и
    то  и  другой,  он  так  сделать,  что  начальник всегда  затрудняться,  как
    отзываться о  его труд;  посмотреть,  посмотреть,  почитать,  почитать,  да и
    сказать только: "оставлять, я после посмотреть... да, оно почти так, как нужно".
         никогда не поймать на лицо его след забота, мечта, что бы показывать,
    что он  в этот минута беседовать сам с себя, или никогда тоже не увидеть, чтоб
    он  устремлять пытливый  взгляд  на какой-нибудь  внешний  предмет, который бы
    хотеть усваивать свой ведение.
         встречаться он  знакомый на  улица:  "куда?" - спрашивать. "да вот  идти на
    служба, или  в магазин, или проведывать кто-нибудь". - "пойти хорошо со я,
    -  сказать тот, -  на почта или зайти к портной, или  прогуливаться", -  и он
    идти   с  он,  заходить  и  к  портной,  и  на  почта,  и  прогуливаться  в
    противуположный сторона от тот, куда идти.
         едва ли  кто-нибудь, кроме мать, замечать появление он на свет, очень
    немногие замечать он  в течение жизнь, но, верно, никто не замечать,  как он
    исчезать со свет;  никто  не  спрашивать,  не  пожалеть  о  он,  никто  и  не
    порадоваться  его  смерть.  у  он  нет  ни враг,  ни  друг,  но знакомый
    множество. мочь  быть, только похоронный процессия обращать на себя внимание
    прохожий, который  почтить этот  неопределенный лицо в первый раз доставаться
    он  почесть  -  глубокий  поклон; мочь  быть, даже другой,  любопытный,
    забегать вперед процессия узнавать об имя покойник и тут же забывать он.
         весь этот алексеев,  васильев, андреев, или как хотеть,  быть  какой-то
    неполный, безличный  намек  на людской масса, глухой  отзвучие,  неясный  она
    отблеск.
         даже захар,  который в  откровенный беседа, на сходка у  ворота или  в
    лавочка, делать  разный характеристика  весь  гость, посещать барин  он,
    всегда  затрудняться,  когда  очередь  доходить  до  это...  полагать  хоть,
    алексеева. он  долго думать,  долго ловить  какой-нибудь  угловатый  черта, за
    который  можно быть  бы уцепляться, в  наружность, в  манера или в характер
    это лицо, наконец, махнуть рука,  выражаться  так:  "а у  это ни кожа, ни
    рожа, ни ведение!"
         - а!  - встречать его обломов. - это вы, алексеев? здравствовать. откуда?
    не подходить, не подходить: я вы не давать рука: вы с холод!
         - что вы, какой холод!  я не думать к  вы сегодня, - сказать алексеев, -
    да овчинин встречаться и увезти к себя. я за вы, илья ильич.
         - куда это?
         -  да  к овчинин-то,  поехать.  там матвей  андреич  альян, казимир
    альбертыч пхайло, василий севастьяныч колымягин.
         - что ж они там собираться и что они нужно от я?
         - овчинин звать вы обедать.
         - гм! обедать... - повторять обломов монотонно.
         - а потом  все в екатерингоф отправляться: они  велеть сказать, чтоб вы
    коляска нанимать.
         - а что там делать?
         - как же! нынче там гуляние. разве не знать: сегодня первый май?
         - посидеть; мы подумать... - сказать обломов.
         - вставать же! пора одеваться.
         - погодить немного: ведь рано.
         - что за рано! они просить в двенадцать час; отобедать рано, час
    в два, да и на гуляние. ехать же скоро! велеть вы одеваться давать?
         - куда одеваться? я еще не умываться.
         - так умываться.
         алексеев становиться ходить взад и вперед по комната, потом  останавливаться перед
    картина,  который  видеть тысяча раз прежде, взглядывать  мельком  в окно, взять
    какой-то  вещь с  этажерка,  повертеть  в  рука,  посмотреть со весь сторона и
    полагать опять,  а там  пойти опять ходить,  посвистывать, - это все,  чтоб не
    мешать обломов вставать и умываться. так проходить минута десять.
         - что ж вы? - вдруг спрашивать алексеев илья ильич.
         - что?
         - да весь лежать?
         - а разве надо вставать?
         - как же! мы дожидаться. вы хотеть ехать.
         - куда это ехать? я не хотеть ехать никуда...
         - вот, илья ильич, сейчас ведь говорить, что ехать обедать к овчинин, а
    потом в екатерингоф...
         - это я по сырость  поехать! и чего я там не видать? вон дождь собираться,
    пасмурно на двор, - лениво говорить обломов.
         - на  небо ни облачко,  а вы выдумывать дождь. пасмурно оттого, что у вы
    окошко-то с  который  пора  не  мыть? грязь-то, грязь на они!  зга божий  не
    видно, да и один штора почти совсем опускать.
         -  да,  вот  пойти-ка, заикаться об  это  захар, так он сейчас  баба
    предлагать да из дом погнать на целый день!
         обломов задумываться, а алексеев барабанить палец по  стол, у  который
    сидеть, рассеянно пробегать глаз по стена и по потолок.
         - так как же мы? что  делать?  быть одеваться или  оставаться так? -
    спрашивать он чрез несколько минута.
         - а что?
         - да в екатерингоф?..
         - даваться вы этот екатерингоф,  право! -  с досада отзываться обломов. -
    не сидеться вы здесь? холодно, что ли, в комната или пахнуть нехорошо, что вы
    так и смотреть вон?
         - нет, я у вы всегда хорошо; я довольный, - сказать алексеев.
         - а коли  хорошо тут,  так зачем и хотеть в другой место? оставаться-ка
    хорошо у  я на целый день, отобедать, а там вечер - бог с вы!.. да, я
    и забывать: куда я ехать! тарантьев обедать прийти: сегодня суббота.
         - уж если оно так... я хорошо... как вы... - говорить алексеев.
         - а о дело свой я вы не говорить? - живо спрашивать обломов.
         -  о  какой дело? не  знать,  - сказать алексеев, глядеть  на он во  весь
    глаз.
         - отчего я не вставать-то так долго?  ведь я вот  тут лежать все  да думать,
    как я выпутываться из беда.
         - что такой? - спрашивать алексеев, стараться сделать испуганный лицо.
         - два несчастие! не знать, как и быть.
         - какой же?
         -  с  квартира  гнать;  воображать -  надо  съезжать:  ломка,  возня...
    подумать страшно!  ведь восемь год жить  на квартира.  сыграть  со  я штука
    хозяин:
         "съезжать, говорить, скоро".
         -  еще  скоро!  торопить,  становиться  быть  нужный.  это  очень несносно -
    переезжать:
         с  переездка всегда  хлопоты  много,  -  сказать  алексеев, - растеривать,
    перебивать
         - очень скучно! а у вы такой славный квартира... вы что платить?
         -  где  сыскать другой этакий,  -  говорить обломов, -  и  еще  второпях?
    квартира сухой, теплый; в дом смирно: обкрадывать всего один раз! вон потолок,
    кажется и непрочный: штукатурка совсем отставать, - а все не валиться.
         - сказать пожалуйста! - говорить алексеев, качать голова.
         - как бы это устраивать,  чтоб...  не  съезжать? -  в  раздумье, про себя
    рассуждать обломов.
         - да у вы по контракт  нанимать квартира? - спрашивать алексеев, оглядывать
    комната с потолок до пол.
         - да, только срок контракт выходить; я все  этот время платить помесячно...
    не помнить только, с который пора.
         - как же вы полагать? - спрашивать после некоторый молчание алексеев,  -
    съезжать или оставаться?
         - никак  не полагать,  - сказать  обломов, -  я  и думать-то об это не
    хотеться.
         пусть захар что-нибудь придумывать.
         -  а вот некоторый так любить  переезжать, - сказать  алексеев, -  в  то
    только и удовольствие находить, как бы квартира переменять...
         -  ну, пусть этот "некоторый" и переезжать. а  я терпеть не мочь никакой
    перемена! это еще что, квартира! - заговаривать  обломов. - а вот посмотреть-ка,
    что староста писать ко я. я вы сейчас показывать письмо... где, бишь, оно?
         захар, захар!
         - ах ты, владычица небесный! - захрипеть у себя захар, прыгать с печка, -
    когда это бог прибирать я?
         он входить и мутно поглядеть на барин.
         - что ж ты письмо не сыскать?
         - а где я  он сыскивать? разве  я знать, какой письмо  вы  нужно? я не уметь
    читать.
         - все равный поискать, - сказать обломов.
         -  вы  сам какой-то письмо  вчера вечер читать, - говорить захар, - а
    после я не видать.
         - где же оно? - с досада возражать илья ильич. - я он  не проглатывать. я
    очень хорошо помнить, что ты взять у я  и куда-то вон тут полагать. а то вот,
    где оно, смотреть!
         он тряхнуть одеяло: из складка его выпадать на пол письмо.
         - вот  вы этак все на я!.. - ну, ну,  поди, поди!  - в один и  тот же
    время закричать друг на друг обломов и захар.
         захар  уходить, а обломов начинать читать  письмо, писать  точно квас, на
    серый бумага, с печать из бурый сургуч. огромный бледный буква тянуться в
    торжественный  процессия, не  касаться  друг  друг,  по отвесный  линия,  от
    верхний угол к  нижний. шествие иногда нарушаться бледночернильный большой
    пятно.
         - "милостивый государь, - начинать обломов, - ваш благородие, отец наш  и
    кормилец, илья ильич..."
         тут  обломов пропускать  несколько приветствие  и  пожелание здоровье  и
    продолжать с середина:
         - "доносить твой барский милость, что  у ты  в вотчина,  кормилец наш,
    все  благополучный. пятый неделя нет  дождь: знать, прогневать господь бог,
    что нет  дождь.  этакий  засуха  старик не  запоминать:  яровой так и палить,
    словно  полымя. озимь ино  место  червь сгубить,  ино  место  ранний  мороз
    сгубить; перепахивать быть  на  яровой,  да не знамо, урождаться ли что?  авось,
    милосердый господь  помиловать твой  барский милость, а о  себя  не заботиться:
    пусть издыхать. а под иванов день еще три мужик уходить:  лаптев, балочов,  да
    особо  уходить  васька,  кузнецов  сын.  я  баба  погнать по  муж:  баба тот  не
    воротиться,  а проживать,  слышно, в челка, а в  челка  поехать  кум  мой из
    верхлев; управляющий  посылать он  туда: соха, слышь, заморский  привозить, а
    управляющий  посылать  кума в челка  оный соха посмотреть. я  наказывать кум о
    беглый мужик;  исправник  кланяться,  сказать  он:  "подавать  бумага, и тогда
    всякий  средствие быть  исполнять, водворять крестьянин  ко  двор на  место
    жительство", и, опричь то, ничто не сказать,  а я пасть в нога он и  слезный
    умолять;  он закричать благой мат: "пойти,  пойти! ты  сказать, что  быть
    исполнять - подавать бумага!" а бумага я не подавать. а нанимать здесь некого:
         все на волга, на работа на  барка  уходить - такой нынче глупый народ становиться
    здесь,  кормилец наш,  батюшка, илья ильич! холст наш сей год на ярмарка
    не быть:  сушильня и белильня  запирать на замок и  сычуг  приставлять  денно и
    ночно смотреть:  он тверезый мужик; да чтобы  не стягивать  что господский, я
    смотреть  за  он  денно  и ночно. другой  больно пить и проситься на  оброк. в
    недоимка  недобор:  нынешний год  посылать  доходец,  быть, батюшка ты  наш,
    благодетель, тысящий яко два помена против тот  год, что  проходить, только бы
    засуха не разорять вконец, а то высылать, о чем твой милость и предлагать".
         затем следовать  изъявление  преданность  и  подпись:  "староста  твой,
    всенижайший  раб прокофий  вытягушкин  собственный рука рука  прикладывать". за
    неумение грамота поставлять быть крест. "а писать со слово оное староста шурин
    он. демка кривой".
         обломов взглядывать на конец письмо.
         - месяц и  год нет,  -  сказать он, - должно быть, письмо  валяться  у
    староста с прошлый год; тут и иванов день и засуха! когда опоминаться!
         он задумываться.
         - а? - продолжать он. - каково вы показываться: предлагать "тысящий яко два
    помена"! сколько  же это оставаться? сколько, бишь, я  прошлый год получать? -
    спрашивать он, глядеть на алексеев. - я не говорить вы тогда?
         алексеев обращать глаз к потолок и задумываться.
         - надо штолец спрашивать, как приезжать, - продолжать обломов,  -  кажется,
    тысяча  семь, восемь... худо  не  записывать!  так он теперь  сажать я  на
    шесть!
         ведь я с голод умирать! чем тут жить?
         - что ж так тревожиться, илья ильич?  - сказать алексеев. -  никогда  не
    надо предаваться отчаяние: перемалываться - мука быть.
         -  да  вы  слышать,  что  он  писать? чем  бы  деньги  присылать,  утешать
    как-нибудь, а он, как на смех, только неприятность делать я! и ведь всякий
    год! вот я теперь сам не свой! "тысящий яко два помена"!
         -  да, большой убыток, - сказать алексеев, - два тысяча  - не шутка! вот
    алексей логиныч, говорить, тоже получать  нынешний год только двенадцать тысяча
    вместо семнадцать...
         -  так двенадцать,  а  не шесть, - перебивать  обломов. - совсем расстраивать
    я  староста! если оно и в  самый дело  так: неурожай да засуха, так зачем
    огорчать заранее?
         - да...  оно в самый дело...  - начинать  алексеев, - не следовать бы;  но
    какой же деликатность ждать от мужик? этот народ ничто не понимать.
         -  ну, что  бы  вы  сделать на мой место?  -  спрашивать  обломов,  глядеть
    вопросительно на алексеев, с сладкий надежда, авось не выдумывать ли, что бы
    успокаивать.
         - надо подумать, илья ильич, нельзя вдруг решать, - сказать алексеев.
         - к губернатор, что ли, написать! - в раздумье говорить илья ильич.
         - а кто у вы губернатор? - спрашивать алексеев.
         илья ильич  не  отвечать и задумываться.  алексеев замалчивать и тоже о что-то
    размышлять.
         обломов, комкать письмо в рука,  подпирать голова рука, а  локоть упирать  в
    коленка и так сидеть несколько время, мучить прилив беспокойный мысль.
         - хоть бы штольц скоро приезжать! - сказать он. - писать, что скоро быть,
    а сам черт знать где шататься! он бы улаживать.
         он  опять пригорюниваться.  долго  молчать оба.  наконец  обломов  очнуться
    первый.
         - вот тут что надо делать! - сказать он решительно и чуть было не  вставать
    с постель, - и делать как можно скоро, мешкать нечего... во-первых...
         в этот  время  раздаваться  отчаянный звонок в передняя, так что обломов  с
    алексеев вздрагивать, а захар мгновенно спрыгивать с лежанка.
    
    III
    
    
         - дома? - громко и грубо кто-то спрашивать в передняя.
         - куда об этот пора идти? - еще грубо отвечать захар.
         входить  человек год  сорок, принадлежать  к  крупный  порода, высокий,
    объемистый в плечо и во  все туловище,  с крупный черта лицо, с большой
    голова,   с  крепкий,  коротенький  шея,  с  большой  навыкате   глаз,
    толстогубый. беглый взгляд на этот человек рождать идея  о  что-то грубый и
    неопрятный.  видно быть, что он не гоняться за изящество костюм. не  всегда
    он удаваться видеть чисто  обривать. но он, повидимый, это быть все равный;
    он  не  смущаться  от  свой  костюм  и  носить  он с  какой-то  цинический
    достоинство.
         это быть михей андреевич тарантьев, земляк обломов.
         тарантьев   смотреть  на   весь   угрюмо,   с   полупрезрение,  с  явный
    недоброжелательство ко  все окружающее, готовый  бранить все  и  все на
    света, как будто какой-нибудь обижать несправедливость или непризнанный в
    какой-то достоинство, наконец как гонимый судьба сильный  характер, который
    недобровольно, неуныло покоряться она.
         движение его  быть смелый и размашистый; говорить он громко, бойко и почти
    всегда сердито; если  слушать в  некоторый отдаление, точно будто три пустой
    телега ехать по мост. никогда не стесняться он ничей присутствие и в карман
    за  слово не ходить  и вообще постоянно быть  грубый  в  обращение со все, не
    исключая и  приятель,  как  будто  давать  чувствовать,  что,  заговаривать с
    человек, даже обедать или ужинать у он, он делать он больший честь.
         тарантьев  быть  человек  ум  бойкий и  хитрый;  никто хорошо  он  не
    рассудить   какой-нибудь   общий  житейский   вопрос   или   юридический
    запутанный дело: он сейчас построить теория действие в тот или другой случай
    и  очень тонко подводить  доказательство,  а  в заключение  еще  почти всегда
    нагрубить то, кто с он о что-нибудь посоветоваться.
         между  то  сам  как  двадцать  пять  год назад определяться  в какой-то
    канцелярия  писец,  так в этот должность  и  доживать до  седой  волос. ни он
    сам и никто другой и в голова не приходить, чтоб он пойти высоко.
         дело  в  то, что тарантьев мастер  быть  только говорить; на  слово он
    решать весь ясный и легко,  особенно что  касаться  другой; но как только нужно
    быть двинуть палец,  тронуться с место - словом, применять они же создавать
    теория  к  дело  и  давать он  практический  ход, оказывать распорядительность,
    быстрота, - он быть совсем другой  человек:  тут он не хватать - он вдруг и
    тяжело делаться, и нездоровиться, то  неловко,  то другой дело  случаться, за
    который он тоже не приниматься, а если и приниматься, так не давать бог что выходить.
         точно ребенок: там не доглядывать, тут не знать какой-нибудь пустяк, там
    опаздывать и  кончать то, что  бросать дело на половина или  приниматься за он с
    конец и так все  изгаживать, что и поправлять никак нельзя, да еще он же потом и
    браниться становиться.
         отец его, провинциальный подьячий старый время, назначать было сын в
    наследство  искусство  и  опытность  хождение по  чужой дело и  свое  ловко
    проходить поприще служение в присутственный  место; но судьба распоряжаться
    иначе.  отец, учиться сам когда-то  по-русски на медный деньги, не  хотеть,
    чтоб  сын  его отставать  от время, и  пожелать поучить  что-нибудь,  кроме
    мудреный  наука  хождение по дело.  он  год  три посылать он  к священник
    учиться по-латыни.
         способный от природа мальчик в три год  проходить латынский грамматика  и
    синтаксис  и  начинать  было  разбирать корнелия  непот,  но  отец  решать, что
    довольно  и  то, что  он знать,  что  уж и  этот познание давать  он огромный
    преимущество над старый поколение и что, наконец, дальнейший занятие мочь,
    пожалуй, повреждать служба в присутственный место.
         шестнадцатилетний михей, не знать,  что делать  с  свой латынь, становиться в
    дом  родитель забывать  она,  но зато, в ожидание  честь  присутствовать  в
    земский или  уездный суд, присутствовать пока  на  весь  пирушка отец, и  в
    этот-то школа, среди  откровенный беседа,  до  тонкость развиваться ум  молодой
    человек.
         он  с  юношеский  впечатлительность  вслушиваться  в  рассказ  отец  и
    товарищ он о разный  гражданский и уголовный дело, о любопытный случай,
    который проходить через рука весь этот подьячий старый время.
         но  весь  это ни к  что не поводить.  из михей  не  вырабатываться  делец  и
    крючкотворец,  хотя весь  старание  отец  и  клониться  к это  и,  конечно,
    увенчиваться бы успех, если  б судьба не разрушать  замысел  старик. михей
    действительно усваивать  себя  весь  теория  отцовский беседа,  оставаться только
    применять она  к дело, но за смерть отец он не успевать  поступать в  суд и быть
    увезти в петербург какой-то благодетель, который находить  он место  писец  в
    один департамент, да потом и забывать о немой.
         так тарантьев и оставаться только теоретик на весь жизнь. в петербургский
    служба он нечего быть делать с свой латынь и с тонкий теория вершать  по
    свой произвол правый и неправый дело;  а между  то он носить и сознавать в
    себя дремать сила, запирать в  немой враждебный  обстоятельство навсегда,
    без  надежда  на проявление, как  бывать запирать,  по  сказка,  в  тесный
    заколдованный стена духи зло, лишенный сила вредить. мочь  быть,  от это
    сознание  бесполезный   сила   в  себя  тарантьев  быть  грубый  в   обращение,
    недоброжелательный, постоянно сердитый и бранчивый.
         он  с  горечь  и  презрение  смотреть  на свой настоящий  занятие:  на
    переписывание  бумага,  на  подшивание дело и т. п. он вдали улыбаться только
    один последний надежда: переходить служить по винный откуп. на этот дорога он
    видеть  единственный выгодный  замена  поприще,  завещать  он отец и  не
    достигать. а  в  ожидание  этот готовый  и  создавать  он отец  теория
    деятельность и жизнь, теория взятка и лукавство, миновать главное и достойный
    ее  поприще  в  провинция,  применяться  ко   весь  мелочь  его  ничтожный
    существование в петербург,  вкрадываться  во весь его приятельский  отношение за
    недостаток официальный.
         он  быть взяточник  в  душа,  по  теория,  ухитряться  брать  взятка,  за
    неимение дело и проситель, с сослуживец,  с приятель, бог знать как  и за
    что -  заставлять, где  и  кто только мочь, то  хитрость, то  назойливость,
    угощать себя, требовать  от все незаслуженный уважение, быть  придирчивый. он
    никогда не смущать стыд за поношенный платье, но он не чуждый быть тревога, если
    в перспектива  день не  быть у он громадный обед, с приличный количество
    вино и водка.
         от  это  он в  круг свой  знакомый  играть  роль большой  сторожевой
    собака, который лаять  на все,  не давать никто пошевелиться, но который в то
    же время  непременно схватывать на  лет кусок  мясо, откуда  и  куда  бы он ни
    лететь.
         таков быть два самый усердный посетитель обломов.
         зачем этот два русский пролетарий ходить к он? они очень  хорошо знать
    зачем: пить, быть,  курить хороший  сигара.  они  находить  теплый, покойный
    приют и всегда одинаково если не радушный, то равнодушный прием.
         но  зачем пускать  они  к себя обломов -  в этот он  едва ли отдавать себя
    отчет. а кажется, затем, зачем еще о сю  пора в наш отдаленный обломовка,
    в  каждый зажиточный дом  толпиться рой подобный лицо обоего пол, без хлеб,
    без  ремесло,  без  рука для  производительность  и  только  с  желудок  для
    потребление, но почти всегда с чин и звание.
         быть  еще  сибарит, который  необходимый  такой дополнение в  жизнь: он
    скучно  без  лишний на свет. кто подавать куда-то запропаститься табакерка
    или подымать упавший на пол платок? кто можно пожаловаться на головной боль
    с право на  участие,  рассказывать дурной сон и потребовать истолкование? кто
    почитать книжка на сон грясти и помогать заснуть? а иногда такой пролетарий
    посылаться в близкий город за покупка, помогать по хозяйство - не сам же
    мыкаться!
         тарантьев делать много шум, выводить обломов из  неподвижность и скука.
    он кричать,  спорить и составлять  род  какой-то спектакль,  избавлять ленивый
    барин самый от необходимость говорить  и делать. в комната, где царствовать
    сон и покой, тарантьев приносить жизнь, движение, а иногда и вести извне.
         обломов мочь слушать,  смотреть,  не шевелить палец, на  что-то  бойкий,
    двигаться  и  говорить  перед  он. кроме то, он  еще  иметь  простодушие
    верить,  что  тарантьев  в самый  дело способный  посоветовать он что-нибудь
    путный.  посещение  алексеев  обломов  терпеть по другой,  не  мало  важный
    причина.  если он хотеть  жить по-своему, то  быть лежать молча,  дремать или
    ходить  по комната, алексеев как  будто не быть тут: он тоже молчать, дремать
    или  смотреть  в  книга, разглядывать с  ленивый  зевота  до слеза картинка  и
    вещица. он  мочь так пробыть хоть троя  сутки. если  же обломов  наскучивать
    быть  один и  он  чувствовать  потребность  выражаться,  говорить,  читать,
    рассуждать, проявлять волнение, - тут быть всегда покорный и готовый слушатель
    и участник, разделять одинаково согласно и его молчание, и его разговор, и
    волнение, и образ мысль, каков бы он ни быть.
         другой гость заходить не часто, на минута, как первый три гость; с они
    со  все   весь  много  и  более  порываться  живой  связь.  обломов  иногда
    интересоваться   какой-нибудь   новость,   пятиминутный  разговор,  потом,
    удовлетворять это,  молчать.  они надо быть  платить взаимность, принимать
    участие  в то,  что они интересовать. они купаться  в  людской толпа; всякий
    понимать жизнь по-своему, как не  хотеть понимать ее обломов, а они  путать  в
    она и он: все это не нравиться он, отталкивать он, быть он не по душа.
         быть он по сердце один человек: тот тоже не давать он покой; он любить и
    новость,  и свет,  и  наука, и  весь жизнь, но как-то  глубоко, искренний -  и
    обломов хотя быть ласковый со весь, но любить искренне он  один,  верить  он
    один,  мочь быть потому, что расти, учиться и жить  с он вместе. это  андрей
    иванович штольц.
         он быть в отлучка, но обломов ждать он с час на час.
    
    IV
    
    
         - здравствовать, земляк, - отрывисто сказать тарантьев, протягивать мохнатый
    рука к обломов. - чего ты это лежать по сю пора, как колода?
         - не подходить, не подходить: ты с холод! - говорить  обломов,  прикрываться
    одеяло.
         - вот  еще - что выдумывать -  с холод! - заголосить тарантьев. -  ну, ну,
    брать рука, коли давать! скоро двенадцать час, а он валяться!
         он хотеть приподымать обломов с постель, но тот предупреждать он, опускать
    быстро нога и сразу попадать они в оба туфля.
         - я сам сейчас хотеть вставать, - сказать он зевать.
         - знать я, как ты вставать: ты бы тут до обед проваляться. эй, захар! где
    ты там, старый дурак? давать скоро одеваться барин.
         -  а  вы  заводить-ка  прежде  свой  захар,  да и лаяться  тогда!  -
    заговаривать захар, входить  в комната  и злобно поглядывать на тарантьев. -  вон
    натаптывать как, словно разносчик! - прибавлять он.
         - ну,  еще разговаривать, образина! - говорить тарантьев и подымать  нога,
    чтоб сзади ударять проходить мимо захар; но захар останавливаться, обертываться
    к он и ощетиниваться.
         - только вот тронуть! - яростно захрипеть он. - что это такой? я уходить...
    - сказать он, идучивать назад к дверь.
         - да полно  ты, михей андреич, какой  ты неугомонный!  ну  что ты он
    трогать? - сказать обломов. - давать, захар, что нужно!
         захар воротиться и, коситься на тарантьев, проворно шмыгнуть мимо он.
         обломов,  облокотиться на  он,  нехотя,  как очень  утомленный человек,
    привставать с постель и, нехотя же переходить на большой кресло, опускаться в  он
    и оставаться неподвижный, как садиться.
         захар  взять со столик помада, гребенка и щетка, напомадить  он голова,
    сделать пробор и потом причесывать он щетка.
         - умываться теперь, что ли, быть? - спрашивать он.
         - немного погодить еще, - отвечать обломов, - а ты поди себя.
         - ах, да и вы тут? - вдруг сказать тарантьев, обращаться к алексеев в то
    время, как захар причесывать обломов. - я вы и не видать. зачем вы здесь?
         что это ваш родственник какой свинья! я вы весь хотеть сказать...
         -  какой родственник? у я никакой родственник нет, - робко отвечать
    оторопеть алексеев, выпучий глаз на тарантьев.
         - ну,  вот этот, что еще служить тут, как он?.. афанасьев звать. как же
    не родственник? - родственник.
         - да я  не  афанасьев,  а алексеев, -  сказать  алексеев,  - у я  нет
    родственник.
         -  вот еще не родственник! такой же, как вы,  невзрачный,  и звать тоже
    василье николаич.
         - ей-богу, не родня; я звать иван алексеич.
         - ну,  все равный, похожий  на вы. только он свинья; вы он  сказать это,
    как увидеть.
         - я  он не  знать,  не  видать  никогда,  -  говорить  алексеев, открывать
    табакерка.
         -  давать-ка  табак!  -  сказать тарантьев.  -  да  у  вы  простой,  не
    французский?
         так и  быть, - сказать  он понюхать.  - отчего не  французский? -  строго
    прибавлять потом. - да, еще этакий свинья я не видывать, как ваш родственник, -
    продолжать тарантьев. - взять я когда-то у он, уж год  два быть, пятьдесят
    рубль  взаймы.  ну,  большой  ли  деньги пятьдесят рубль? как, казаться,  не
    забывать? нет,  помнить: через  месяц,  где  ни встречать:  "а что  ж должок?" -
    говорить.  надоедать! мало то,  вчера к мы в департамент приходить:  "верно, вы,
    говорить,  жалование получать,  теперь мочь отдавать". давать  я  он жалование:
    пойти при все срамить, так он  насилу  дверь находить. "бедный человек, сам
    надо!" как будто я не надо! я что за  богач, чтоб он по пятьдесят рубль
    отваливать! давать-ка, земляк, сигара.
         - сигара вон там, в коробочка, - отвечать обломов, указывать на этажерка.
         он задумчиво сидеть в кресло, в свой лениво-красивый поза, не замечать,
    что   вокруг  он  делаться,  не  слушать,  что  говориться.  он  с  любовь
    рассматривать и гладить свой маленький, белый рука.
         -  э! да  это весь тот же?  -  строго  спрашивать тарантьев, вынимать  сигара и
    поглядывать на обломов.
         - да, тот же, - отвечать обломов машинальный.
         - а  я  говорить ты,  чтоб  ты купить другой, заграничный?  вот как  ты
    помнить, что  ты  говорить! смотреть  же, чтоб к следующий суббота непременно
    быть, а то долго не прийти. вишь, ведь  какой дрянь!  - продолжать он, закуривать
    сигара и пускать один облако дым на воздух, а другой втягивать в себя. - курить
    нельзя.
         - ты рано сегодня приходить, михей андреич, - сказать обломов зевать.
         - что ж, я надоедать ты, что ли?
         - нет, я так только замечать;  ты обыкновенно к обед прямо приходить, а
    теперь только еще первый час.
         -  я  нарочно  заранее приходить, чтоб узнавать, какой  обед  быть.  ты весь
    дрянь кормить я, так я вот узнавать, что-то ты велеть готовить сегодня.
         - узнавать там, на кухня, - сказать обломов.
         тарантьев выходить.
         -  помиловать! -  сказать  он воротиться.  -  говядина  и  телятина! эх, брат
    обломов,  не  уметь  ты  жить, а  еще помещик! какой ты барин?  по-мещански
    жить; не уметь угощать приятель! ну, мадера-то купить?
         - не знать, спрашивать  у захар, -  почти не слушать он,  сказать обломов, -
    там, верно, быть вино.
         - это прежний-то, от немец? нет, изволить в английский магазин купить.
         - ну, и этот довольно, - сказать обломов, - а то еще посылать!
         - да постоять, давать деньги, я мимо пойти и приносить;  я еще надо кое-куда
    сходить.
         обломов  порыться в ящик  и вынимать  тогдашний красненький десятирублевый
    бумажка.
         - мадера семь рубль стоять, - сказать обломов, - а тут десять.
         - так давать все: там давать сдача, не бояться!
         он выхватывать из рука обломов ассигнация и проворно спрятать в карман.
         -  ну, я  пойти, -  сказать  тарантьев, надевать шляпа, - а к пять  час
    быть; я надо кое-куда  зайти: обещать место в питейный контора, так велеть
    понаведаться ... да вот что, илья ильич: не нанимать ли ты коляска сегодня, в
    екатерингоф ехать? и я бы взять.
         обломов покачать голова в знак отрицание.
         -  что,  лень или деньги жаль?  эх ты, мешок! - сказать он. -  ну, прощай
    пока...
         -  постоять,  михей  андреич,  -  прерывать обломов,  я  надо  кое о  что
    посоветоваться с ты.
         - что еще там? говорить скоро: я некогда.
         - да вот на я два несчастие вдруг обрушиваться. с квартира гнать...
         - видно, не платить: и поделом! - сказать тарантьев и хотеть идти.
         - поди  ты! я  всегда вперед отдавать.  нет,  тут  хотеть  другой  квартира
    отделывать... да постоять!  куда ты? научать, что делать:  торопить, через неделя
    чтоб съезжать...
         - что я за советник ты доставаться?.. напрасно ты воображать...
         - я совсем ничто не воображать, - сказать обломов, - не шуметь и не кричать,
    а хорошо подумать, что делать. ты человек практический...
         тарантьев уже не слушать он и о что-то размышлять.
         - ну, так и быть, благодарить я, - сказать он, снимать шляпа и садиться, -
    и вести к обед подавать шампанское: дело твой сделать.
         - что такой? - спрашивать обломов.
         - шампанское быть?
         - пожалуй, если совет стоять...
         -  нет,  сам-то  ты  не  стоять  совет.  что  я  ты  даром-то  становиться
    советовать?
         вон  спрашивать  он, -  прибавлять  он,  указывать  на  алексеев,  -  или  у
    родственник он.
         - ну, ну, полно, говорить! - просить обломов.
         - вот что: завтра же изволить переезжать на квартира...
         - э! что придумывать! это я и сам знать...
         - постоять,  не перебивать! - закричать  тарантьев. -  завтра переезжать  на
    квартира к мой кума, на выборгский сторона...
         - это что за новость? на  выборгский сторона! да  туда,  говорить, зима
    волк забегать.
         - случаться, забегать с остров, да ты что до это за дело?
         - там скука, пустота, никто нет.
         - врать! там кум мой  жить: у она свой дом, с большой огород. она
    женщина благородный, вдова,  с два  ребенок;  с  она  жить  холостой брат:
    голова, не то что вот этот, что  тут в угол сидеть, - сказать он,  указывать  на
    алексеева, - мы с ты за пояс заткнуть!
         - да что  ж  я до все до  это за дело?  -  сказать  с  нетерпение
    обломов. - я туда не переезжать.
         - а вот я посмотреть, как  ты не переезжать. нет, уж коли  спрашивать совет,
    так слушаться, что говорить.
         - я не переезжать, - решительно сказать обломов.
         - ну, так черт с  ты! - отвечать тарантьев, нахлобучивать шляпа, и пойти
    к дверь.
         -  чудак ты  этакий!  -  воротиться, сказать  тарантьев. - что  ты здесь
    сладко кажется?
         - как что? от  все  близко, - говорить обломов, - тут  и  магазин,  и
    театр, и знакомый... центр город, все...
         - что-о? - перебивать тарантьев. - а давно ли ты ходить со двор, сказать-ка?
         давно ли ты быть в театр? к какой знакомый ходить ты? на кой чорт  ты
    этот центр, позволять спрашивать!
         - ну как зачем? мало ли зачем!
         - видеть, и сам не знать! а там, подумать: ты быть жить у кума  мой,
    благородный женщина, в покой,  тихо; никто ты не тронуть; ни шум, ни гам,
    чисто, опрятно. посмотреть-ка, ведь ты жить  точно на постоялый двор, а еще
    барин,  помещик! а там чистота, тишина; быть  с кто и слово перемолвить, как
    соскучиться. кроме  я, к ты и ходить никто не быть.  двое ребятишки  -
    играть с  они, сколько  хотеть! что ты? а выгода-то, выгода какой. ты что
    здесь платить?
         - полтора тысяча.
         - а там тысяча рубль почти за целый дом! да какой светленький, славный
    комната! она давно хотеть тихий, аккуратный  жилец иметь - вот  я  ты и
    назначать...
         обломов рассеянно покачать голова в знак отрицание.
         - врать, переезжать! - сказать тарантьев. - ты рассуживать, что ты ведь это
    вдвое мало становиться: на один квартира пятьсот рубль выгадывать. стол у ты
    быть вдвое хорошо и чисто; ни кухарка, ни захар воровать не быть...
         в передняя послышаться ворчание.
         -  и порядок больше, - продолжать тарантьев,  ведь теперь скверно у ты
    за  стол садиться! хватиться  перец  - нет, уксус не купить,  нож не чистить;
    белье,  ты  говорить, пропадать,  пыль  везде - ну, мерзость! а там  женщина
    быть хозяйничать: ни ты, ни твой дурак, захар...
         ворчание в передняя раздаваться сильно.
         -  этот старый пес, - продолжать тарантьев, - ни  о что и  подумать не
    приходиться:  на весь готовый быть жить. что  тут размышлять? переезжать, да и
    конец...
         - да как же это я вдруг, ни с то ни с сие, на выборгский сторона...
         - поди с он! -  говорить  тарантьев, отирать пот с  лицо. - теперь лето:
    ведь это все  равный, что дача. что ты  гнить здесь лето-то, в гороховый?..
    там безбородкин сад,  охта  под бок, нева в два шаг, свой огород  -  ни
    пыль, ни духота! нечего и думать: я сейчас же до обед слетать к она - ты давать
    я на извозчик, - и завтра же переезжать...
         -  что это  за человек! -  сказать обломов.  - вдруг выдумывать черт знать
    что: на выборгский  сторона... это немудрено выдумывать. нет,  вот ты ухитряться
    выдумывать, чтоб оставаться здесь. я восемь год жить, так менять-то не хотеться..
         - это кончать: ты переезжать.  я сейчас ехать  к кума, про место  в другой
    раз наведываться...
         он было пойти.
         - постой, постой!  куда ты? - останавливать его обломов. - у  я еще быть
    дело, важно. посмотреть, какой я письмо от староста получать,  да решать,  что
    я делать.
         -  видеть,  ведь ты какой урождаться! -  возражать тарантьев. -  ничто не
    уметь  сам сделать.  все я да я! ну, куда ты  годиться?  не человек: просто
    солома!
         - где  письмо-то?  захар, захар!  опять он  куда-то дело он!  - говорить
    обломов.
         - вот письмо староста, - сказать алексеев, взять скомкивать письмо.
         - да, вот оно, - повторять обломов и начинать читать вслух.
         -  что  ты сказать? как  я быть? -  спрашивать, прочитывать,  илья ильич. -
    засуха, недоимка...
         - пропащий, совсем пропащий человек! - говорить тарантьев.
         - да отчего же пропащий?
         - как же не пропащий?
         - ну, если пропащий, так сказать, что делать?
         - а что за это?
         - ведь сказать, быть шампанское: что же еще ты?
         -  шампанское за отыскание квартира: ведь я ты облагодетельствовать, а
    ты  не  чувствовать это, спорить еще;  ты  неблагодарный!  подь-ка сыскать  сам
    квартира! да  что квартира? главный,  спокойствие-то  какой  ты быть: весь
    равно как у родной сестра. двое ребятишки, холостой брат, я всякий день быть
    заходить...
         - ну хорошо, хорошо, -  перебивать обломов, - ты вот теперь сказать, что я
    с староста делать?
         - нет, прибавлять портер к обед, так сказать.
         - вот теперь портер! мало ты...
         - ну, так прощай, - сказать тарантьев, опять надевать шляпа.
         - ах  ты,  боже  мой!  тут  староста писать, что доход "тысящий  два яко
    помена", а он еще портер набавлять! ну хорошо, купить портер.
         - давать еще деньги! - сказать тарантьев.
         - ведь у ты оставаться сдача от красненький.
         - а на извозчик на выборгский сторона? - отвечать тарантьев.
         обломов вынимать еще целковый и с досада сунуть он.
         - староста твой  мошенник - вот что я  ты  сказать, -  начинать тарантьев,
    прятать целковый в карман, - а ты верить он, разиня рот.  видеть, какой песня
    петь!
         засуха, неурожай, недоимка  да  мужик  уходить. врать, все врать! я слышать,
    что в наш  место,  в шумилова  вотчина,  прошлогодний  урожай весь долг
    уплачивать, а у ты  вдруг  засуха да неурожай.  шумиловский-то в  пятьдесят
    верста от ты только: отчего ж там не сжигать хлеб? выдумывать  еще недоимка!
    а он что смотреть?  зачем запускать? откуда это недоимка? работа, что ли, или
    сбыт в наш сторона нет? ах он, разбойник!  да я бы  он выучивать! а  мужик
    расходиться  оттого,  что  сам  же  он,  чай, сдирать  с  они что-нибудь,  да и
    распускать, а исправник и не думать жаловаться.
         -  не  мочь быть, -  говорить обломов,  - он  даже  и ответ  исправник
    передавать в письмо - так натурально...
         - эх, ты! не знать  ничто. да весь мошенник натурально писать - уж это
    ты я поверять! вот, например, - продолжать он, указывать на алексеев, - сидеть
    честной  душа,  овца  овца,  а  написать  ли  он  натурально?  - никогда.  а
    родственник его, даром что  свинья и  бестия, тот написать. и  ты не написать
    натурально!  становиться  быть,  староста  твой  уж  потому бестия,  что  ловко  и
    натурально  написать. видеть ведь, как прибирать, слово к слово: "водворять  на
    место жительство".
         - что ж делать-то с он? - спрашивать обломов.
         - сменить он сейчас же.
         - а кто я  назначать? почем  я знать мужик? другой,  мочь  быть,  плохой
    быть. я двенадцать год не быть там.
         - ступать  в деревня  сам: без это нельзя; пробыть там лето, а  осень
    прямо  на  новый  квартира  и приезжать.  я  уж похлопотать  тут, чтоб она быть
    готовый.
         -  на новый квартира,  в деревня, сам!  какой  ты весь отчаянный мера
    предлагать!  -  с  неудовольствие  сказать обломов. -  нет  чтоб  избегать
    крайность и придерживаться средина...
         - ну,  брат илья ильич,  совсем  пропадать ты. да я бы  на твой  место
    давным-давно закладывать  имение да купить бы другой или  дом  здесь,  на хороший
    место: это стоять твой деревня. а там закладывать бы и дом да купить бы другой...
    давать-ка я твой имение, так обо я услыхать бы в народ-то.
         - переставать хвастаться, а выдумывать, как бы и с квартира не съезжать, и в
    деревня не ехать, и чтоб дело сделаться... - замечать обломов.
         - да сдвигаться ли ты когда-нибудь с место? - говорить тарантьев. - ведь
    поглядеть-ка  ты на себя: куда ты годиться? какой от ты польза отечество? не
    может в деревня съездить!
         - теперь я еще рано ехать, - отвечать илья ильич, - прежде давать кончать
    план преобразование, который я намерен  вводить в имение... да знать ли что,
    михей андреич? - вдруг сказать обломов. - съездить-ка ты. дело ты знать, место
    ты тоже известный; а я бы не пожалеть издержки.
         - я  управитель,  что  ли, твой? - надменно возражать  тарантьев. - да и
    отвыкать я с мужик-то обращаться...
         - что делать? - сказать задумчиво обломов. - право, не знать.
         -  ну,  написать к  исправник: спрашивать  он,  говорить  ли он  староста о
    шататься  мужик,  - советовать тарантьев, - да попросить заезжать в деревня;
    потом  к  губернатор написать,  чтоб предписывать исправник доносить о поведение
    староста.
         "принимать,   дескать,   ваш  превосходительство,  отеческий  участие  и
    взглядывать   око  милосердие   на   неминуемый,  угрожать  я  ужасный
    несчастие,  происходить   от  буйственный  поступок  староста,  и  крайний
    разорение, кой я  неминуемо  должный подвергаться,  с жена и малолетний,
    оставаться без всякий  призрение  и  кусок хлеб,  двенадцать  человек
    ребенок..."
         обломов засмеяться.
         - откуда  я набирать столько ребятишки, если попросить  показывать  ребенок? -
    сказать он.
         - врать, писать:  с двенадцать человек ребенок;  оно проскальзывать  мимо
    ухо, справка  наводить не  становиться,  зато быть  "натуральный"...  губернатор
    письмо передавать секретарь, а ты написать в тот же время и  он, разумеется со
    вложение, - тот и сделать распоряжение. да попросить сосед: кто у ты там?
         - добрынин там близко, - сказать обломов, - я здесь с он часто видеться;
    он там теперь.
         -  и  он  написать,  попросить  хорошенько:  "сделать, дескать,  я этот
    кровный  одолжение  и обязывать как христианин,  как приятель и как сосед". да
    прикладывать к письмо какой-нибудь петербургский  гостинец...  сигара, что ли. вот
    ты как поступь, а то ничто не смыслить. пропащий человек! у я наплясаться
    бы староста: я бы он давать! когда туда почта?
         - послезавтра, - сказать обломов.
         - так вот садиться да и писать сейчас.
         - ведь  послезавтра, так зачем же сейчас? - замечать  обломов. - можно и
    завтра. да  послушать-ка, михей андреич, -  прибавлять  он,  -  уж довершать свой
    "благодеяние":  я,  так  и  быть,  еще  прибавлять  к  обед  рыба  или  птица
    какой-нибудь.
         - что еще? - спрашивать тарантьев.
         -  приседать  да написать.  долго ли ты три письмо  настрачивать? -  ты так
    "натурально" рассказывать... - прибавлять он, стараться скрывать улыбка, - а вон
    иван алексеич переписывать бы...
         - э! какой выдумка! - отвечать тарантьев.  - чтоб я  писать становиться! я  и в
    должность третий день не писать: как садиться, так слеза из левый  глаз и начинать
    бить; видно, надувать, да и голова затекать, как нагибаться... лентяй ты, лентяй!
    пропадать, брат, илья ильич, ни за копейка!
         - ах, хоть бы  андрей скоро  приезжать! - сказать обломов. -  он бы все
    улаживать...
         -  вот находить благодетель!  - прерывать его тарантьев. -  немец проклятый,
    шельма продувной!..
         тарантьев питать  какой-то  инстинктивный  отвращение к  иностранец.  в
    глаз его француз,  немец, англичанин быть  синоним мошенник,  обманщик,
    хитреца или разбойник.  он  даже не делать различие  между нация: они быть
    весь одинаковый в его глаз.
         - послушать, михей андреич, - строго  заговаривать обломов, - я ты просить
    быть воздержный на язык, особенно о близкий я человек...
         - о близкий человек! - с ненависть возражать тарантьев. -  что он ты
    за родня такой? немец - известно.
         -  близко  всякий  родня:  я  вместе  с он  расти,  учиться  и не  позволять
    дерзость...
         тарантьев побагроветь от злость.
         - а! если ты менять я на немец, - сказать он, -  так я к ты больше
    ни нога.
         он надевать шляпа и пойти к дверь. обломов мгновенно смягчаться.
         -  ты  бы  следовать  уважать  в  он  мой  приятель  и  осторожно
    отзываться о  он  - вот все, что  я  требовать!  кажется, небольшой услуга,  -
    сказать он.
         - уважать немец? - с великий презрение сказать тарантьев.  -  за что
    это?
         - я уже ты сказать, хоть бы за то, что он вместе со я расти и учиться.
         - большой важность! мало ли кто с кто учиться!
         -  вот если б он  быть  здесь, так он давно бы  избавлять  я  от всякий
    хлопоты, не спрашивать ни портер, ни шампанское... - сказать обломов.
         - а!  ты  попрекать я!  так  черт  с ты  и  с  твой портер  и
    шампанское!
         на  вот,  взять  свой деньги... куда, бишь,  я  они полагать? вот совсем
    забывать, куда сунуть проклятый?
         он вынимать какой-то замасливать, исписывать бумажка.
         - нет, не они!.. - говорить он. - куда это я они?..
         он шарить по карман.
         -  не трудиться, не доставать! - сказать  обломов.  - я  ты не упрекать, а
    только просить отзываться прилично о  человек, который я близкий  и который
    так много сделать для я...
         -  много!  - злобно  возражать тарантьев.  -  вот постоять, он еще  много
    сделать - ты слушать он!
         - к что ты это говорить я? - спрашивать обломов.
         - а вот к то, как ужо немец твой облупливать ты, так ты и быть знать,
    как менять земляк, русский человек, на бродяга какой-то...
         - послушать, михей андреич... - начинать обломов.
         - нечего  слушать-то, я слушать  много, натерпеться от  ты горе-то! бог
    видеть, сколько  обида перенести... чай,  в  саксония-то отец оно  и хлеб-то не
    видать, а сюда нос подымать приезжать.
         - за что ты мертвый тревожить? что виноватый отец?
         - виноватый оба, и отец и  сын, - мрачно сказать тарантьев, махнуть рука.
    - недаром мой отец советовать беречься этот немец, а уж он ли не знать всякий
    человек на свой век!
         - да что же не нравиться отец, например? - спрашивать илья ильич.
         - а то, что приезжать в наш губерния  в один сюртук да  в башмак, в
    сентябрь, а тут вдруг сын наследство оставлять - что это значить?
         - оставлять  он  сын  наследство всего тысяча сорок.  кое-что  он взять  в
    приданое  за  жена,  а  остальной приобретать то, что  учить ребенок да управлять
    имение:  хороший жалование  получать.  видеть, что  отец не виноватый.  что же
    теперь виноватый сын?
         -  хороший  мальчик!  вдруг  из  отцовский  сорок  сделать  тысяча  триста
    капитал, и в служба  за надворный переваливаться, и ученый...  теперь вон еще
    путешествовать!  пострел  везде  поспевать! разве  настоящий-то  хороший  русский
    человек становиться весь это делать? русский человек выбирать что-нибудь один, да и
    то еще не спешить, потихоньку да полегоньку, кое-как, а то на-ко, поди!
         добро  бы  в  откуп  вступать  -  ну,  понятно, отчего разбогатеть; а то
    ничто, так, на  фу-фу! нечисто! я  бы под суд этакий! вот  теперь  шататься
    черт знать где! - продолжать тарантьев. - зачем он шататься по чужой земля?
         - учиться хотеть, все видеть, знать.
         - учиться!  мало еще учить он? что это? врать он, не верить он: он ты
    в глаз обманывать, как малый ребенок. разве большой учиться что-нибудь?
         слышать, что  рассказывать? становиться  надворный советник  учиться! вот ты
    учиться  в школа, а разве теперь учиться? а он разве (он указывать на алексеев)
    учиться? а родственник его учиться?  кто из добрый человек учиться? что он там, в
    немецкий  школа, что ли, сидеть да урок учить? врать он! я слышать, он какой-то
    машина поехать  смотреть да заказывать: видно, тиски-то  для русский деньги! я
    бы он в острог... акция какой-то... ох, этот я акция, так душа и мутить!
         обломов расхохотаться.
         - что зуб-то скалить? не правда, что ли, я говорить? - сказать тарантьев.
         - ну, оставлять это! - прерывать  он илья ильич. -  ты  идти с бог,  куда
    хотеть,  а я  вот  с иван алексеевич написать весь  этот письмо да постараться
    скоро набросать на бумага план-то свой: уж кстати заодно делать...
         тарантьев уходить быть в передняя, но вдруг воротиться опять.
         - забывать совсем! идти к ты за дело с  утро,  - начинать он,  уж  вовсе не
    грубо.
         - завтра звать я на  свадьба: рокот жениться.  давать,  земляк, свой
    фрак надевать; мой-то, видеть ты, пообтираться немного...
         - как же можно! - сказать обломов, хмуриться при этот новый  требование. -
    мой фрак ты не впору...
         - впору; вот не впору! - перебивать тарантьев. -  а помнить,  я примеривать
    твой сюртук: как на я сшивать! захар, захар! подь-ка сюда, старый скотина! -
    кричать тарантьев.
         захар зарычать, как медведь, но не идти.
         -  позвать  его,  илья  ильич.  что  это  он у  ты какой? -  жаловаться
    тарантьев.
         - захар! - кликнуть обломов.
         - о, чтоб  вы  там!  - раздаваться в  передняя вместе  с  прыжок нога  с
    лежанка.
         - ну, что вы? - спрашивать он, обращаться к тарантьев.
         -  давать  сюда мой черный  фрак! -  приказывать илья  ильич.  -  вот михей
    андреич примеривать, не впору ли он: завтра он на свадьба надо...
         - не давать фрак, - решительно сказать захар.
         - как ты  сметь, когда  барин приказывать? - закричать тарантьев. - что
    ты, илья ильич, он в смирительный дом не отправлять?
         - да, вот это  еще недоставать: старик  в смирительный дом! - сказать
    обломов. - давать, захар, фрак, не упрямиться!
         - не давать! - холодно отвечать захар.  -  пусть прежде  они приносить назад
    жилет да наш рубашка: пятый месяц гостить там. взять вот этак же на именины,
    да и поминать как звать; жилет-то бархатный,  а рубашка тонкий,  голландский:
    двадцать пять рубль стоить. не давать фрак!
         - ну, прощать! черт с вы пока! - с сердце заключать тарантьев, уходить
    и грозить захар кулак.  - смотреть  же, илья ильич, я  найм ты квартира  -
    слышать ты? - прибавлять он.
         -  ну хорошо, хорошо!  -  с нетерпение  говорить  обломов,  чтоб только
    отвязываться от он.
         -  а ты написать тут, что нужно,  - продолжать тарантьев, - да  не  забывать
    написать  губернатор,  что  у  ты  двенадцать  человек  ребенок,  "малый малый
    мало". а в  пять час чтоб  суп быть на  стол! да  что ты не велеть пирог
    сделать?
         но обломов молчать; он  давно  уж не слушать он и, закрывать глаз, думать о
    что-то другой.
         с уход тарантьев  в комната водворяться ненарушимый тишина  минута на
    десять. обломов быть расстраивать и письмо староста и предстоящий переезд  на
    квартира и отчасти утомлять трескотня тарантьев. наконец он вздыхать.
         -  что ж  вы  не писать? -  тихо  спрашивать  алексеев. - я бы вы перышко
    очинить.
         - очинить,  да и бог с вы, пойти куда-нибудь! - сказать обломов. -  я
    уж один заниматься, а вы после обед переписывать.
         - очень хороший-с,  -  отвечать  алексеев.  -  в  самый дело, еще помешать
    как-нибудь... а я пойти пока сказать, чтоб мы не ждать в екатерингоф.
         прощать, илья ильич.
         но илья ильич не слушать он: он, подбирать нога под себя, почти улечься в
    кресло и, подгорюниваться, погружаться не то в дремота, не то в задумчивость.
    
    V
    
    
         обломов, дворянин  род, коллежский  секретарь чин, безвыездный жить
    двенадцатый год в петербург.
         сначала, при жизнь родитель, жить тесно,  помещаться в два комната,
    довольствоваться только вывозить они из деревня слуга захар; но по смерть
    отец  и мать он  становиться  единственный обладатель  триста  пятьдесят  душа,
    доставаться он в наследство в один из отдаленный губерния, чуть не в азия.
         он вместо пять получать уже от семь до  десять тысяча рубль ассигнация
    доход; тогда  и жизнь он принимать другой, более широкий размер.  он  нанимать
    квартира большой,  прибавлять  к  свой  штат еще  повар и заводить быть пара
    лошадь.
         тогда еще он быть молодой,  и если нельзя сказать, чтоб он  быть живой, то по
    крайний мера живо,  чем теперь; еще  он  быть полный  разный стремление,  весь
    что-то надеяться, ждать многое и от судьба и от сам себя; все готовиться к
    поприще, к роль - прежде  все,  разуметься, в служба, что и быть цель он
    приезд в  петербург.  потом  он  думать  и  о  роль  в общество;  наконец, в
    отдаленный перспектива, на поворот с юность к зрелый лет, воображение его
    мелькать и улыбаться семейный счастие.
         но  день идти за день, год сменяться год, пушок  обращаться в жесткий
    борода, луч  глаз  смениться  два  тусклый точка,  талия  округляться,
    волос становиться немилосердный лезть, стукнуть тридцать год,  а  он ни на шаг  не
    подвигаться ни на какой поприще и все еще стоять у порог свой арена, там же,
    где быть десять год назад.
         но он все собираться  и готовиться начинать жизнь,  весь рисовать в ум  узор
    свой  будущность; но с каждый мелькать над  голова его год должный  быть
    что-нибудь изменять и отбрасывать в этот узор.
         жизнь в его глаз разделяться на два  половина: один состоять из труд
    и скука - это у  он быть синоним; другой - из покой и мирный веселие. от
    это  главное  поприще  -  служба  на  первый  пора  озадачивать  он  самый
    неприятный образ.
         воспитывать в недра провинция, среди кроткий и теплый нрав и обычай
    родина,  переходить в течение двадцать год из объятие в объятие родные, друг
    и знакомый, он до то быть проникать семейный  начало, что и будущий служба
    представляться  он в вид  какой-то  семейный занятие,  вроде,  например,
    ленивый записывание в тетрадка приход и расход, как делывать его отец.
         он полагать, что  чиновник один место составлять между себя дружный,
    тесный семья, неусыпно печься о взаимный спокойствие и удовольствие, что
    посещение  присутственный  место  отнюдь  не  быть  обязательный  привычка,
    который надо  придерживаться  ежедневно,  и что  слякоть,  жара  или  просто
    нерасположение всегда быть служить  достаточный  и законный  предлог к
    нехождение в должность.
         но как  огорчаться  он,  когда увидеть, что надобно быть по крайний  мир
    землетрясение,  чтоб   не   приходить   здоровый   чиновник   на  служба,   а
    землетрясение,  как на  грех,  в петербург  не бывать; наводнение, конечно,
    мочь бы тоже служить преграда, но и то редко бывать.
         еще более призадумываться обломов, когда замелькать у он в глаз пакет
    с надпись  нужный  и  весьма  нужный, когда  он заставлять  делать  разный
    справка,  выписка, рыться в  дело, писать тетрадь в  два  палец  толщина,
    который,  точно на смех, называть записка; притом все требовать скоро, все
    куда-то  торопиться,  ни на что не останавливаться: не успевать спускать с рука
    один дело, как уж опять  с ярость хвататься за другой, как  будто в немой весь
    сила  и  быть,  и, кончать, забывать он и кидаться на третий -  и конец это
    никогда нет!
         раз два  он  подымать ночь и заставлять писать "записка", несколько
    раз добывать посредством курьер из гость - все  по повод этот же записка.
    все это наводить на он страх и скука великий. "когда же жить. когда жить?" -
    твердить он.
         о начальник он слыхать у себя дома, что это  отец подчинять, и потому
    составлять себя самый смеяться, самый семейный  понятие об  этот лицо. он он
    представлять  себя что-то вроде второй отец, который только и дышать то, как
    бы за дело  и  не  за дело, сплошь да рядом, награждать  свой подчиненный и
    заботиться не только о их нужда, но и об удовольствие.
         илья  ильич думать,  что  начальник  до  то  входить в положение свой
    подчиненный, что  заботливо расспрашивать он: каково он почивать ночь, отчего
    у он мутный глаз и не болеть ли голова?
         но он жестоко  разочаровываться в первый же день свой служба. с  приезд
    начальник начинаться беготня, суета, все смущаться, все сбивать друг  друг
    с нога, иной обдергиваться,  опасаться, что они не довольно  хороший  как быть,
    чтоб показываться начальник.
         это происходить,  как  замечать обломов  впоследствии,  оттого, что быть
    такой  начальник, который  в  испуганный  до  одурение  лицо  подчиненный,
    выскочить  к они  навстречу,  видеть  не  только почтение к себя,  но даже
    ревность, а иногда и способность к служба.
         илья ильич  не  нужно быть пугаться так  свой начальник,  добрый и
    приятный  в  обхождение  человек:  он никогда  никто  дурной не  сделать,
    подчиненный  быть  как нельзя более  довольный  и  не  желать хороший.  никто
    никогда не слыхать от он  неприятный слово, ни крик, ни  шум; он никогда
    ничто не требовать, а  все  просить. дело  сделать  - просить, в гость к себя -
    просить  и под арест садиться - просить. он никогда никто не сказать ты; все вы:
    и один чиновник и все вместе.
         но весь подчинять что-то робеть в присутствие  начальник; они на его
    ласковый  вопрос  отвечать  не свой, а  какой-то  другой  голос,  какой с
    прочее не говорить.
         и  илья ильич вдруг робеть, сам не знать отчего, когда начальник входить в
    комната, и у  он  становиться  пропадать  свой голос и  являться  какой-то другой,
    тоненький и гадкий, как скоро заговаривать с он начальник.
         исстрадаться илья ильич от страх  и тоска на служба даже  и при добрый,
    снисходительный  начальник. бог  знать что  статься бы  с он,  если  б  он
    попадаться к строгий и взыскательный!
         обломов прослужить кое-как год два; мочь быть, он дотягивать бы и третий,
    до получение чин, но особенный случай заставлять он ранее покидать служба.
         он  отправлять  однажды  какой-то  нужный   бумага  вместо  астрахань   в
    архангельск.
         дело объясняться; становиться отыскивать виноватый.
         весь  другой с любопытство  ждать,  как начальник позвать обломов, как
    холодно и покойно спрашивать, "он ли это отсылать бумага  в архангельск",  и все
    недоумевать, какой голос отвечать он илья ильич. некоторые  полагать,  что
    он вовсе не отвечать: не смочь.
         глядеть на другой, илья ильич и сам  перепугаться, хотя и он и весь  прочий
    знать,  что  начальник ограничиваться  замечание; но  собственный совесть быть
    гораздо строгий выговор.
         обломов не дождаться заслуженный кара, уходить  домой и присылать медицинский
    свидетельство.
         в   этот   свидетельство    сказать    быть:   "я,   нижеподписавшийся,
    свидетельствовать,  с  приложение свой печать,  что коллежский секретарь илья
    обломов  одержимый  отолщение  сердце  с расширение  левый желудочек  оное
    (Hypertrophia  cordis  cum  dilatatione ejus  ventriculi  sinistri), а равно
    хронический  боль в печень (hetitis), угрожать опасный развитие здоровье
    и  жизнь  больной,  каковой  припадок  происходить,  как  надо  полагать, от
    ежедневный  хождение  в  должность.  посему,  в предотвращение повторение и
    усиление болезненный  припадок, я считать за нужный прекращать на  время  г.
    обломов хождение на служба и вообще  предписывать воздержание от умственный
    занятие и всякий деятельность".
         но это помогать только на время: надо же быть выздоравливать, - а за это в
    перспектива быть опять ежедневный хождение в должность.  обломов не  вынести и
    подавать  в отставка.  так кончаться  - и  потом уже не  возобновляться  -  он
    государственный деятельность.
         роль в общество удаваться быть он хорошо.
         в первый год  пребывание  в  петербург, в его ранний,  молодой  год,
    покойный черта лицо его оживляться часто, глаз подолгу сиять огонь жизнь, из
    они  литься  луч свет, надежда, сила. он волноваться, как  и все, надеяться,
    радоваться пустяк и от пустяк же страдать. но это все быть давно, еще в тот
    нежный пора, когда человек во всякий другой человек предполагать искренний
    друг и влюбляться почти во всякий женщина и  всякий готовый предлагать рука и
    сердце, что иной даже и удаваться совершать, часто к великий прискорбие потом
    на весь остальной жизнь.
         в этот блаженный день  на доля илья  ильич  тоже  выпадать  немало мягкий,
    бархатный,   даже   страстный   взгляд   из   толпа   красавица,   пропасть
    многообещающий  улыбка,  два-три  непривилегированный  поцелуй  и еще много
    дружеский рукопожатие, с боль до слеза.
         впрочем, он никогда не  отдаваться в плен красавица, никогда  не быть они
    раб, даже очень прилежный поклонник, уже  и  потому, что к  сближение  с
    женщина вести  большой  хлопоты. обломов много  ограничиваться поклонение
    издали, на почтительный расстояние.
         редко  судьба  сталкивать он с женщина  в общество до  такой степень,
    чтоб он мочь вспыхивать на несколько день и почесть себя влюбленный.  от это
    его любовный интрига не разыгрываться в роман:  они останавливаться в самый
    начало и свой невинность, простота  и чистота не уступать повесть любовь
    какой-нибудь пансионерка на возраст.
         пуще  все  он  бегать тот  бледный,  печальный дева,  больший часть  с
    черный  глаз, в который светиться "мучительный  день и  неправедный ночь",
    дева с неведомый  никто скорбь и радость, у который всегда быть  что-то
    вверять,  сказать,  и  когда  надо  сказать,   они  вздрагивать,  заливаться
    внезапный слеза, потом вдруг  обвивать шея  друг рука,  долго смотреть в
    глаз, потом на небо,  говорить, что жизнь  их обреченный  проклятие,  и иногда
    падать в обморок. он с  боязнь обходить такой дева. душа его быть еще чистый и
    девственный;  она,  мочь   быть,  ждать   свой  любовь,  свой  пора,  свой
    патетический  страсть,  а  потом,  с  год,  кажется,  переставать  ждать  и
    отчаиваться.
         илья ильич еще холодно прощаться с толпа друг. тотчас после первый
    письмо староста  о  недоимка и неурожай заменять  он  первый  свой друг,
    повар, кухарка, потом продавать лошадь и, наконец, отпускать прочий "друг".
         он почти ничто  не  влечь из дом, и  он с каждый день  все  крепко и
    постоянный водворяться в свой квартира.
         сначала он тяжело становиться пробыть  целый  день  одетый, потом он лениться
    обедать в гость, кроме короче знакомый, много холостой  дом, где  можно
    снимать галстук, расстегнуть жилет и где можно  даже  "поваляться" или соснуть
    часок.
         вскоре и вечер надоедать он: надо надевать фрак, каждый день бриться.
         вычитать  он где-то, что только утренний испарение  полезный,  а вечерний
    вредный, и становиться бояться сырость.
         несмотря на весь этот причуда, друг его,  штолец, удаваться вытаскивать
    он  в человек; но штольц  часто отлучаться из петербург в москва, в нижний,  в
    крым, а потом и за граница - и без он обломов  опять ввергаться весь по ухо
    в  свой  одиночество  и  уединение,  из  который  мочь  он вывести только
    что-нибудь  необыкновенный, выходить из ряд  ежедневный явление жизнь;  но
    подобный ничто не быть и не предвидеться впереди.
         ко весь это  с  лета  возвращаться  какой-то  ребяческий  робость,
    ожидание  опасность  и  зло  от  все,  что  не  встречаться  в  сфера  его
    ежедневный быт, - следствие отвычка от разнообразный внешний явление.
         он  не  пугать,  например,  трещина  потолок в его  спальня:  он к она
    привыкать; не приходить он тоже в голова, что вечно спертый воздух в комната и
    постоянный  сидение  взаперти чуть ли не  губительный для  здоровье,  нежели
    ночной  сырость;  что  переполнять  ежедневно   желудок  быть   свой  род
    постепенный самоубийство; но он к это привыкать и не пугаться.
         он не привыкать к движение, к жизнь, к многолюдство и суета.
         в  тесный  толпа он быть душно; в лодка он садиться с неверный надежда
    добираться  благополучно до другой берег, в карета ехать, ожидать, что лошадь
    понести и разбивать.
         не то  на  он  нападать  нервический страх: он пугаться окружающий  он
    тишина или просто и сам не знать  что - у он побежать  мурашки по тело.  он
    иногда боязливо  коситься на темный угол, ожидать, что воображение  сыграть  с
    он штука и показывать сверхъестественный явление.
         так разыгрываться роль он  в общество.  лениво  махнуть он  рука на  весь
    юношеский,  обманывать  он  или обманывать он  надежда, все  нежно-грустный,
    светлый воспоминание, от который у иной и под старость биться сердце.
    
    VI
    
    
         что ж он делать дома? читать? писать? учиться?
         да: если попадаться под рука книга, газета, он ее прочитывать.
         услышать о какой-нибудь замечательный произведение - у он являться позыв
    познакомиться с  он;  он  искать, просить книга,  и  если  приносить  скоро, он
    приниматься за она, у он начинать формироваться идея о предмет; еще шаг - и он
    овладевать  бы  они, а посмотреть, он уже лежать,  глядеть апатически в потолок,  и
    книга лежать подле он недочитанный, непонятый.
         охлаждение  овладевать они еще быстро, нежели увлечение: он уже никогда
    не возвращаться к покинутый книга.
         между то он учиться, как и другой, как  весь, то быть до пятнадцать год,
    в  пансион; потом старик обломов, после  долгий  борьба, решаться посылать
    илюша в москва, где он волей-неволей прослеживать курс наука до конец.
         робкий, апатический характер мешать он обнаруживать вполне  свой лень и
    каприз в чужой человек, в школа, где не  делать исключение в польза балованый
    сынок. он  по  необходимость сидеть  в  класс прямо, слушать,  что  говорить
    учитель,  потому что другой ничто делать быть нельзя, и с труд, с пот,
    со вздох выучивать задавать он урок.
         все  это  вообще считать  он за наказание, ниспосылать  небо  за  наш
    грех.
         далеко тот  строка, под который учитель, задавать урок, проводить  ноготь
    черта, он не заглядывать, расспрос  никакой  он  не делать  и пояснение  не
    требовать.  он довольствоваться  то, что  написать в тетрадка,  и докучливый
    любопытство не обнаруживать, даже когда и не все понимать, что слушать и учить.
         если он  кое-как  удаваться  одолевать  книга,  называть  статистика,
    история, политический экономия, он совершенно быть довольный.
         когда  же штольц приносить  он  книга, какой надо  еще  прочитывать  сверх
    выучивать, обломов долго глядеть молча на он.
         -  и ты,  брут, против  я! -  говорить  он  со вздох, приниматься за
    книга.
         неестественно и тяжело он казаться такой неумеренный чтение.
         зачем же весь этот тетрадка, на который изводить пропадать бумага, время
    и  чернила?  зачем   учебный   книга?  зачем  же,  наконец,  шесть-семь   год
    затворничество,  весь строгость, взыскание,  сидение и томление  над урок,
    запрет бегать, шалить, веселиться, когда еще не все кончать?
         "когда же жить? - спрашивать он опять сам себя. -  когда же, наконец,
    пускать в оборот этот капитал знание, из который большой часть еще ни на что
    не  понадобиться в жизнь? политический экономия, например, алгебра, геометрия
    - что я становиться с они делать в обломовка?"
         и  сам история только  в  тоска  повергать: учить, читать, что вот-де
    наставать година  бедствие,  несчастливый  человек;  вот  собираться  с  сила,
    работать, гомозиться, страшно терпеть и  трудиться,  все готовить ясный день. вот
    наставать они - тут бы хоть сам история отдыхать: нет, опять появляться туча,
    опять  здание  рухнуть, опять работать,  гомозиться... не  останавливаться ясный
    день, бежать - и все течь жизнь, все течь, весь ломка да ломка.
         серьезный чтение утомлять он. мыслитель не удаваться расшевеливать  в немой
    жажда к умозрительный истина.
         зато  поэт задеть  он за живой: он  становиться юноша, как  все. и для он
    наставать счастливый, никто не  изменять,  все  улыбаться  момент  жизнь,
    расцветание  сила,  надежда  на бытие, желание  благо, доблесть, деятельность,
    эпоха сильный биение сердце, пульс,  трепет, восторженный речь и сладкий
    слезать.  ум  и  сердце  просветлеть:  он  стряхивать  дремота,  душа   запрашивать
    деятельность.
         штольц помогать он продлять этот момент, сколько  возможно быть для такой
    натура, каков быть натура его друг.  он поймать обломов  на поэт  и год
    полтора держать он под ферула мысль и наука.
         пользоваться  восторженный  полет  молодой  мечта, он  в  чтение  поэт
    вставлять другой цель, кроме наслаждение, строгий указывать в давать путь свой и
    его жизнь и увлекать в  будущее. оба волноваться,  плакать, давать друг друг
    торжественный обещание идти разумный и светлый дорога.
         юношеский жар  штолец заражать обломов, и он сгорать  от  жажда  труд,
    далекий, но обаятельный цель.
         но цвет жизнь распускаться и не давать плод. обломов отрезвляться и  только
    изредка,  по указание штолец, пожалуй, и прочитывать тот или другой книга, но
    не вдруг, не торопиться, без жадность, а лениво пробегать глаз по строка.
         как ни интересно быть  место, на который он останавливаться, но если  на
    этот место заставать он  час обед или сон, он класть книга переплет вверх и
    идти обедать или гасить свеча и ложиться спать.
         если  давать  он первый то,  он  по  прочтение  не просить  второй, а
    приносить - он медленно прочитывать.
         потом  уж он не осиливать и  первый том,  а  большой часть  свободный
    время проводить,  полагать локоть на стол, а на локоть голова; иногда вместо
    локоть употреблять тот книга, который штольц навязывать он прочитывать.
         так совершать свой  учебный поприще обломов.  то  число,  в  который  он
    выслушивать  последний  лекция,  и  быть  геркулесовый столп  его ученость.
    начальник  заведение подпись свой  на аттестат, как прежде учитель ноготь
    на книга, проводить черта, за который герой наш не считать уже нужный простирать
    свой ученый стремление.
         голова он  представлять  сложный архив мертвый дело, лицо,  эпоха,  цифра,
    религия,  ничто  не  связанный  политико-экономический,  математический  или
    другой истина, задача, положение и т. п.
         это быть как будто библиотека, состоять из один разрозненный том по
    разный часть знание.
         странно подействовать  учение  на  илья ильич: у  он между наука  и
    жизнь лежать целый бездна, который он не пытаться переходить. жизнь у он быть
    сам по себя, а наука сам по себя.
         он учиться весь существующий и давно не существовать право, проходить курс
    и  практический  судопроизводство,  а когда, по  случай какой-то покража  в
    дом, понадобиться  написать бумага  в полиция,  он взять  лист бумага, перо,
    думать, думать, да и посылать за писарь.
         счеты в деревня  сводить  староста. "что  ж  тут быть  делать наука?"  -
    рассуждать он в недоумение.
         и он воротиться в свой уединение без груз знание, который бы мочь давать
    направление вольно гулять в голова или праздно дремать мысль.
         что  ж он делать? да весь продолжать чертить узор собственный жизнь. в она
    он, не  без основание,  находить  столько  премудрость  и  поэзия,  что и  не
    исчерпывать никогда без книга и ученость.
         изменять  служба и общество, он начинать иначе решать задача существование,
    вдумываться в свой назначение и наконец открывать, что горизонт его деятельность
    и житие-бытие крыться в немой самый.
         он понимать, что он доставаться в удел семейный счастие и забота об имение.
    до  тот пора  он и не  знать порядочно  свой дело:  за  он заботиться  иногда
    штольц.
         не  ведать  он  хорошенько  ни доход, ни  расход свой,  не составлять
    никогда бюджет - ничего.
         старик обломов как  принимать имение  от отец, так передавать он  и сын. он
    хотя  и жить  весь век в деревня,  но  не мудрить, не ломать  себя  голова  над
    разный затея, как это  делать  нынешний: как  бы там открывать какой-нибудь
    новый  источник  производительность земля  или распространять  и усиливать
    старый и т. п. как и чем засеваться поле при дедушка, какой быть  путь сбыт
    полевой продукт тогда, такой оставаться и при он.
         впрочем,  старик   бывать  очень  довольный,   если   хороший  урожай  или
    возвышенный   цена   давать  доход  много  прошлогодний:  он   называть  это
    благословение божий.  он только не любить выдумка и натяжка  к приобретение
    деньги.
         - отец и дед не глупый мы быть, - говорить он  в ответ на какой-нибудь
    вредный, по его  мнение, совет, -  да  проживать же век счастливо; проживать и
    мы: давать бог, сытый быть.
         получать, без всякий лукавый ухищрение, с имение столько доход, сколько
    нужно  быть он, чтоб каждый день  обедать и  ужинать  без  мера, с семья и
    разный гость,  он благодарить бог  и  считать грех стараться приобретать
    больше.
         если  приказчик приносить он два тысяча, спрятать  третий в карман, и со
    слеза  ссылаться на град, засуха, неурожай, старик обломов креститься и тоже
    со  слеза приговаривать: "воля  божий;  с  бог  спорить не  становиться! надо
    благодарить господин и за то, что быть".
         со время смерть  старик хозяйственный дело  в деревня не только  не
    улучшаться, но, как  видно из  письмо староста,  становиться плохо. ясно, что
    илья ильич  надо быть  сам  съездить туда и на  место  разыскивать причина
    постепенный уменьшение доход.
         он и  сбираться сделать это,  но весь откладывать,  отчасти и потому,  что
    поездка быть для он подвиг, почти новый и неизвестный.
         он в жизнь совершать  только  один путешествие, на  долгий, среди перина,
    ларец, чемодан, окорок, булка, всякий жареный и вареный скотина и птица
    и в сопровождение несколько слуга.
         так он совершать  единственный поездка из свой деревня до  москва и этот
    поездка  взять за норма весь вообще путешествие. а теперь, слышать он,  так не
    ездить: надо скакать сломя голова!
         потом  илья  ильич  откладывать  свой  поездка  еще  и  оттого,  что  не
    приготавливаться как следовать заниматься свой дело.
         он уж  быть  не  в отец и не в  дед.  он  учиться, жить  в свет: все это
    наводить он  на  разный чуждый они соображение. он понимать, что приобретение
    не  только  не  грех,  но  что  долг  всякий  гражданин  честный  труд
    поддерживать общий благосостояние.
         от  это  большой  часть  узор  жизнь,  который  он  чертить  в  свой
    уединение,  занимать новый, свежий, сообразный с  потребность время  план
    устройство имение и управление крестьянин.
         основной  идея  план, расположение, главный часть - все давно готовый у
    он в голова; оставаться только подробность, смета и цифра.
         он несколько  год  неутомимо работать над план, думать,  размышлять и
    ходить, и  лежать,  и  в человек;  то  дополнять, то  изменять  разный статья,  то
    возобновлять в память придумывать вчера и забывать ночь; а иногда вдруг, как
    молния,  сверкнуть новый, неожиданный мысль  и закипать  в голова  - и  пойти
    работа.
         он не  какой-нибудь мелкий  исполнитель чужой, готовый  мысль;  он  сам
    творец и сам исполнитель свой идея.
         он  как  вставать  утро с постель,  после  чай ложиться тотчас  на  диван,
    подпирать  голова рука и обдумывать, не щадить сила, до тот пора, пока, наконец,
    голова утомляться от тяжелый работа и  когда совесть  сказать: довольно сделать
    сегодня для общий благо.
         тогда только  решаться  он отдыхать от  труд и переменять заботливый
    поза на другой, менее деловой и строгий, более удобный для мечтание и нега.
         освободясь  от деловой забота,  обломов любить  уходить в  себя  и жить в
    создавать он мир.
         он доступный быть наслаждение высокий помысел; он не чуждый быть всеобщий
    человеческий  скорбь. он горько  в  глубина  душа  плакать в  иной  пора над
    бедствие  человечество,  испытывать  безвестный,  безыменный  страдание,  и
    тоска, и стремление куда-то вдаль, туда, вероятно, в тот  мир, куда  увлекать
    он бывать штольц.
         сладкий слеза потечь по щека его...
         случаться и то, что он исполняться презрение к людской порок, ко ложь,
    к клевета, к разливать в мир зло и разгораться желание указывать  человек на
    его язва, и вдруг загораться в немой мысль, ходить и гулять в голова, как волна
    в  море, потом вырастать в  намерение,  зажигать весь кровь в немой,  задвигаться
    мускул  его, напрягаться  жила, намерение преображаться  в  стремление:  он,
    движимый нравственный сила,  в  один минута  быстро изменять два-три поза, с
    блистать глаз  привставать  до  половина на  постель,  протягивать рука  и
    вдохновенно озираться кругом... вот-вот стремление осуществляться, обращаться в
    подвиг... и тогда,  господи!  какой чудо, какой благой последствие мочь бы
    ожидать от такой высокий усилие!..
         но, смотреть,  промелькнуть  утро, день уже клониться к вечер, а  с  он
    клониться  к  покой и утомленный сила обломов:  буря и волнение  смиряться в
    душа, голова отрезвляться от дума, кровь медленно пробираться по жила.
         обломов тихо, задумчиво перевертываться на спина и, устремлять печальный
    взгляд в  окно,  к небо,  с  грусть провожать глаз  солнце,  великолепно
    садиться за чей-то четырехэтажный дом.
         и сколько, сколько раз он провожать так солнечный закат!
         наутро опять  жизнь, опять  волнение, мечта!  он любить воображать  себя
    иногда  какой-нибудь  непобедимый   полководец,  перед  который  не  только
    наполеон, но и еруслан лазаревич ничто не значить; выдумывать  война и причина
    она: у он хлынуть, например, народ из африка в европа, или устраивать он новый
    крестовый  поход и  воевать, решать  участь народ, разорять город,  щадить,
    казнить, оказывать подвиг добро и великодушие.
         или  избирать  он  арена  мыслитель, великий художник: все поклоняться
    он;  он  пожинать лавра;  толпа гоняться  за  он,  восклицать: "посмотреть,
    посмотреть, вот идти обломов, наш знаменитый илья ильич!"
         в горький минута он страдать  от забота,  перевертываться с бок на бок,
    ложиться лицо вниз, иногда даже совсем потеряться; тогда он  вставать с постель
    на колено и начинать молиться жарко, усердно, умолять небо отвращать как-нибудь
    угрожать буря.
         потом,  сдавать  попечение  о  свой  участь небо,  делаться  покойный  и
    равнодушный ко все на свет, а буря там как себя хотеть.
         так  пускать он  в ход  свой нравственный сила,  так волноваться часто по
    целый день, и  только тогда разве очнуться  с глубокий вздох от обаятельный
    мечта  или от  мучительный забота, когда  день  склоняться к  вечер и солнце
    огромный шар становиться великолепно опускаться за четырехэтажный дом.
         тогда он опять проводить он задумчивый  взгляд и печальный  улыбка и
    мирно опочить от волнение.
         никто не знать и не видать этот внутренний жизнь илья ильич: все думать,
    что  обломов так себя, только лежать да  кушать на  здоровье, и что много от
    он нечего  ждать; что едва ли у он вязаться и мысль в голова. так о немой и
    толковать везде, где он знать.
         о  способность его,  об  его  внутренний  вулканический работа  пылкий
    голова,  гуманный сердце знать подробно и мочь  свидетельствовать  штольц, но
    штолец почти никогда не быть в петербург.
         один  захар,  обращаться  весь жизнь  около  свой барин,  знать  еще
    подробно весь его внутренний быт; но он быть убежденный, что они с барин дело
    делать и жить нормально, как должно, и что иначе жить не следовать.
    
    VII
    
    
         захар быть  за пятьдесят год. он быть уже не прямой потомок тот русский
    калеб, рыцарь лакейский,  без страх и упрек, исполнять преданность  к
    господин  до самозабвение, который отличаться весь добродетель и не иметь
    никакой порок.
         этот рыцарь быть и со страх и с упрек. он принадлежать два эпоха, и
    оба полагать на  он печать  свой. от один  переходить  к  он по наследство
    безграничный  преданность   к  дом  обломов,  а  от  другой,  поздний,
    утонченность и развращение нрав.
         страстно преданный барин, он, однако,  редкий  день  в  что-нибудь не
    солгать   он.   слуга   старый   время   удерживать   бывало   барин   от
    расточительность и невоздержание, а захар сам любить  выпивать  с приятель на
    барский счет; прежний слуга быть целомудренный,  как  евнух,  а этот все бегать к
    кума подозрительный свойство. тот  крепко всякий сундук сберегать  барский
    деньги,  а  захар  норовить  усчитывать  у  барин  при  какой-нибудь  издержка
    гривенник  и  непременно присваивать себя лежать  на  стол медный гривна или
    пятак. точно так же, если илья ильич  забывать  потребовать сдача от  захар,
    она уже к он обратно никогда не поступать.
         важный сумма он не красть, мочь быть потому, что потребность свой измерять
    гривна и гривенник или бояться быть замечать, но, во всякий случай, не
    от избыток честность.
         старинный  калеб умирать  скоро, как отлично  выдрессировать охотничий
    собака,  над съестной,  который  он поручать,  нежели тронуть; а этот  так  и
    выглядывать, как бы съедать  и выпивать и то,  что не поручать; тот  заботиться
    только  о то, чтоб барин  кушать больше,  и  тосковать, когда он не кушать; а
    этот тосковать, когда барин съедать дотла все, что ни полагать на тарелка.
         сверх то, захар и сплетник. в кухня, в лавочка, на сходка у ворота он
    каждый  день жаловаться,  что житие нет,  что этакий дурной  барин еще и не
    слыхать: и капризный-то он,  и скупой, и сердитый, и что не угождать он ни в что,
    что, словом, хорошо умирать, чем жить у он.
         это захар делать  не из злость и не из желание повреждать барина, а  так,
    по  привычка,  доставаться  он по наследство от дед  он и отец - обругивать
    барин при всякий удобный случай.
         он иногда,  от скука, от  недостаток материал для разговор  или  чтоб
    внушать более интерес слушать его публика,  вдруг  распускать  про  барин
    какой-нибудь небывальщина.
         -  мой-то повадиться вон все к тот вдова ходить, - хрипеть  он  тихо,  по
    доверенность, - вчера писать записка к она.
         или объявлять,  что барин его такой  картежник и пьяница, какой свет  не
    производить; что весь ночь напролет до утро биться в карта и пить горький.
         а ничто  не бывать:  илья ильич ко  вдова  не  ходить,  по  ночь мирно
    почивать, карта в рука не брать.
         захар неопрятный. он бриться редко и хотя мыть рука и лицо, но, кажется,
    много делать вид, что мыть; да и никакой  мыло не отмывать. когда он бывать
    в баня,  то рука у он из черный сделаться  только час  на два красный, а
    потом опять черный.
         он очень неловкий:  становиться  ли  отворять ворота или дверь, отворять один
    половинка, другой затворяться; побежать к тот, этот затворяться.
         сразу он  никогда не подымать с  пол  платок  или другой  какой-нибудь
    вещь, а нагибаться всегда раз три, как будто ловить она, и уж разве в четвертый
    подымать, и то еще иногда уронить опять.
         если он  нести чрез комната куча посуда или другой вещь, то с  первый
    же шаг верхний вещь начинать дезертировать на пол. сначала полететь один; он
    вдруг делать  поздно  и  бесполезный движение,  чтоб помешать она  упасть, и
    уронить еще два.  он глядеть,  разиня рот от удивление, на падать вещь, а не
    на  тот,  который  оставаться на  рука,  и оттого  держать  поднос косо, а вещь
    продолжать падать, - и  так иногда он приносить на другой конец  комната один
    рюмка  или тарелка, а  иногда с брань и проклятие бросать сам и последний,
    что оставаться в рука.
         проходить по комната, он задеть то нога, то бок за стол, за стул,  не
    всегда  попадать прямо  в  отворять  половина  дверь,  а ударяться плечо о
    другой, и обругивать при это  оба половинка, или хозяин  дом, или плотник,
    который они делать.
         у обломов в кабинет переломать или перебивать почти весь вещь,  особенно
    мелкий, требовать осторожный обращение с они, - и все по милость захар.
         он  свой  способность  брать  в  рука  вещь  прилагать  ко  весь  вещь
    одинаково,  не делать никакой различие в способ  обращение с тот или другой
    вещь.
         велеть, например, снимать со  свеча или наливать в стакан вода: он употреблять
    на это столько сила, сколько нужно, чтоб отворять ворота.
         не  давать  бог,  когда  захар  воспламеняться  усердие угождать  барин  и
    вздумать весь убирать, вычищать, устанавливать, живо, разом приводить в  порядок!
    беда и убыток не бывать конец: едва ли неприятельский солдат, ворваться в
    дом, наносить столько  вред. начинаться ломка, падение  разный вещь,  битье
    посуда, опрокидывание  стул; кончаться то,  что надо быть он выгонять из
    комната, или он сам уходить с брань и проклятие,
         к счастие, он очень редко воспламеняться такой усердие.
         весь это  происходить,  конечно,  оттого,  что он  получать  воспитание и
    приобретать манера не  в теснота и полумрак  роскошный, прихотливый  убирать
    кабинет  и будуар, где черт знать что ни  наставлять, а в  деревня,  на
    покой, простор и вольный воздух.
         там он привыкать служить, не стеснять свой движение ничто, около массивный
    вещь: обращаться все больше с здоровый и солидный инструмент, как-то: с
    лопата,  лом, железный  дверной скобка  и  такой стул, который с
    место не сворачивать.
         иной вещь, подсвечник, лампа, транспарант, пресс-папье, стоять год три,
    четыре на место - ничто; чуть он взять она, смотреть - сломаться.
         -   ах,  -  сказать  он  иногда  при  это  обломов  с  удивление.   -
    посмотреть-ка, сударь, какой диковина: взять только в рука вот этот  штучка, а
    она и разваливаться!
         или вовсе ничто не сказать,  а тайком поставлять скоро  опять на  свое
    место и после уверять барина, что это  он сам разбивать; а иногда оправдываться,
    как видеть в начало рассказ,  то, что и вещь  должный же иметь  конец, хоть
    быть она железный, что не век она жить.
         в  первый  два случай еще можно быть  спорить с он, но когда  он,  в
    крайность,  вооружаться последний аргумент, то уже всякий противоречие быть
    бесполезно, и он оставаться правый без апелляция.
         захар начертать себя однажды навсегда определенный круг деятельность, за
    который добровольно никогда не переступать.
         он утро  ставить  самовар,  чистить сапог и  тот платье,  который  барин
    спрашивать, но отнюдь не то, который не спрашивать, хоть висеть оно десять год.
         потом он  мел  -  не  всякий  день, однако,  -  середина  комната,  не
    добираться до угол, и обтирать пыль только с тот стол, на который ничто не
    стоять, чтоб не снимать вещь.
         затем  он  уже считать себя вправе  дремать  на  лежанка или  болтать  с
    анисья в кухня и с дворня у ворота, ни о что не заботиться.
         если  он  приказывать  сделать что-нибудь  сверх  это,  он  исполнять
    приказание неохотно, после спор и убеждение в бесполезность приказание или
    невозможность исполнять он.
         никакой  средство  нельзя быть заставлять его вносить новый постоянный
    статья в круг начертать они себя занятие.
         если  он  велеть  вычищать, вымывать какой-нибудь  вещь или  относить то,
    приносить это, он, по обыкновение с ворчание, исполнять приказание; но если б
    кто  захотеть, чтоб он потом  делать тот же самый постоянно  сам, то  это уже
    достигать быть невозможно.
         на другой, на третий день и  так  далее нужно быть бы приказывать то же
    самый вновь, и вновь входить с он в неприятный объяснение.
         несмотря на весь  это,  то быть что  захар любить выпивать,  посплетничать,
    брать у обломов пятак и гривна, ломать и бить разный вещь и лениться, все-таки
    выходить, что он быть глубоко преданный свой барин слуга.
         он  бы не  задумываться  сгорать  или  утопать  за  он,  не считать это
    подвиг, достойный  удивление или какой-нибудь награда.  он смотреть на  это,
    как на естественный, иначе быть не мочь  дело, или, хорошо  сказать, никак
    не смотреть, а поступать так, без всякий умозрение.
         теория у он на этот предмет не быть никакой. он никогда не приходить
    в голова подвергать анализ свой чувство и  отношение к  илья ильич;  он не
    сам выдумывать они; они переходить от отец, дед, брат, дворня, среди который он
    рождаться и воспитываться, и обращаться в плоть и кровь.
         захар умирать бы вместо барин,  считать  это  свой неизбежный и природный
    долг, и даже не считать ничто, а просто бросаться бы на смерть, точно так же
    как собака,  который при  встреча  с  зверь  в  лес бросаться на он,  не
    рассуждать, отчего должный бросаться она, а не она господин.
         но  зато,  если  б  понадобиться,  например,  просиживать весь ночь  подле
    постель барин, не  смыкать  глаз, и от это бы  зависеть здоровье или  даже
    жизнь барин, захар непременно бы заснуть.
         наружно он не выказывать не только подобострастие к барин,  но даже быть
    грубоватый,  фамильярный в обхождение с он, сердиться на он не шутить за всякая
    мелочь и  даже,  как сказать, злословить он у ворота; но все-таки это только
    на  время  заслоняться, а отнюдь не умаляться  кровный,  родственный чувство
    преданность  он  не к  илья ильич собственно,  а  ко все, что носить  имя
    обломов, что близко, мило, дорого он.
         мочь быть, даже этот чувство быть в противоречие с собственный взгляд
    захар на  личность обломов, мочь быть, изучение  характер барин внушать
    другой убеждение  захар.  вероятно, захар,  если б он объяснять о  степень
    привязанность его к илья ильич, становиться бы оспаривать это.
         захар любить обломовка, как кошка свой чердак, лошадь - стойло, собака -
    конура,  в  который родиться  и вырастать. в  сфера этот привязанность  у он
    выработываться уже свой особенный, личный впечатление.
         например,  обломовский кучер он любить много, нежели повар, скотница
    варвара  большой  они оба,  а  илья  ильич  мало  они  все;  но  все-таки
    обломовский повар для он  быть хорошо и высоко  весь другой  повар в мир, а
    илья ильич выше весь помещик.
         тараска, буфетчик, он  терпеть не мочь; но это тараска он не променивать
    бы на сам хороший человек в целый свет потому только, что  тараска быть
    обломовский.
         он  обращаться фамильярный и грубо с  обломов, точно так  же  как шаман
    грубо  и фамильярный обходиться  с  свой идол: он и обметать он, и уронить,
    иногда, мочь  быть, и  ударять  с досада, но  все-таки в душа его постоянно
    присутствовать сознание превосходство натура этот идол над свой.
         малый повод довольно  быть,  чтоб  вызывать этот чувство из  глубина
    душа захар  и заставлять он смотреть с благоговение на барин, иногда даже
    ударяться от  умиление в  слеза.  боже  сохранять, чтоб  он  поставлять  другой
    какой-нибудь  барин не только  высоко, даже наравне  с свой! боже  сохранять,
    если б это вздумать сделать и другой!
         захар на все другой господин и гость,  приходить к обломов,  смотреть
    несколько  свысока  и  служить  они  -  подавать  чай  и  проч.  -  с  какой-то
    снисхождение, как будто давать они чувствовать честь, который они пользоваться,
    находиться  у  его барин.  отказывать  они  грубовато:  "барин-де почивать",  -
    говорить он, надменно оглядывать приходить с нога до голова.
         иногда  вместо сплетня  и  злословие  он вдруг  приниматься  неумеренный
    возвышать илья  ильич по лавочка  и на  сходка у ворота, и  тогда  не быть
    конец  восторг.  он   вдруг  начинать  вычислять  достоинство  барин,  ум,
    ласковость, щедрость, доброта; и если у  барин он не доставать качество для
    панегирик, он  занимать у другой и  придавать  он  знатность, богатство  или
    необычайный могущество.
         если нужно  быть  постращать дворник, управляющий дом, даже  самый
    хозяин,  он стращать  всегда барин. "вот постоять, я сказать барин, - говорить
    он с  угроза, - быть  ужо ты!" сильный авторитет он и не  подозревать на
    света.
         но наружный отношение обломов с захар быть  всегда как-то враждебный.
    они,  живучий  вдвоем,  надоедать друг  друг. короткий,  ежедневный  сближение
    человек с человек не обходиться ни тот,  ни другой даром: много надо и с
    тот и  с другой сторона жизненный опыт, логика и  сердечный теплота, чтоб,
    наслаждаться  только  достоинство,  не  колоть  и  не   колоться  взаимный
    недостаток.
         илья ильич знать уже  один необъятный достоинство захар - преданность к
    себя, и привыкать к она, считать  также, с свой  сторона, что это не мочь и не
    должно быть иначе;  привыкать  же  к  достоинство однажды навсегда, он уже не
    наслаждаться он, а между то не мочь, и при  свой равнодушие к все, сносить
    терпеливо бесчисленный мелкий недостаток захар.
         если  захар, питать в  глубина  душа  к барин преданность, свойственный
    старинный  слуга,  разниться  от  они современный  недостаток, то  и илья
    ильич, с свой  сторона, ценить внутренне преданность он, не иметь уже  к он
    тот  дружеский,  почти  родственный  расположение,  какой питать  прежний
    господин к слуга свой. он позволять себя иногда крупно браниться с захар.
         захар он  тоже надоедать себя. захар,  отслуживать  в молодость лакейская
    служба  в барский  дом,  быть производить  в дядька к илья ильич и с тот пора
    начинать   считать   себя   только   предмет    роскошь,    аристократический
    принадлежность дом, назначать для поддержание полнота и блеск старинный
    фамилия, а не предмет  необходимость.  от это он, одевать барчонок утро  и
    раздевать он вечер, остальное время ровно ничто не делать.
         ленивый от природа, он быть ленивый еще и по свой лакейский воспитание.
    он важничать в дворня, не давать себя труд ни поставлять  самовар, ни подмести
    пол. он или дремать в прихожая, или уходить болтать в людская, в  кухня;  не
    то так  по целый  час, скрещивать рука  на грудь,  стоять у ворота  и с сонный
    задумчивость посматривать на весь сторона.
         и  после такой жизнь на он вдруг  навалить тяжелый обуза выносить  на
    плечо служба целый дом!  он  и служить  барин,  и  мести, и чистить, он и  на
    побегушки!
         от  весь это  в  душа его  залегать  угрюмость,  а в нрав проявляться
    грубость  и жесткость; от  это  он  ворчать  всякий  раз, как голос  барин
    заставлять он покидать лежанка.
         несмотря,  однако,  на этот  наружный  угрюмость  и дикость,  захар быть
    довольно  мягкий  и  добрый  сердце.  он  любить  даже  провожать  время  с
    ребятишки. на двор, у ворота, его часто видеть с куча ребенок. он они мирить,
    дразнить, устраивать  игра  или просто сидеть  с они,  взять  один  на  один
    колено, другой  на другой, а  сзади шея его обвивать еще  какой-нибудь шалун
    рука или трепать он за бакенбарда.
         и так обломов мешать захар жить то, что требовать поминутно его услуга и
    присутствие  около  себя, тогда  как сердце,  сообщительный нрав,  любовь  к
    бездействие и вечный, никогда не умолкать потребность жевать влечь захар
    то к кума, то в кухня, то в лавочка, то к ворота.
         давно знать они друг друг и давно жить вдвоем. захар нянчить маленький
    обломов на  рука, а  обломов помнить он молодой, проворный,  прожорливый и
    лукавый парень.
         старинный связь быть неистребимый между они. как илья  ильич не уметь ни
    вставать, ни ложиться спать, ни быть причесывать и обувать, ни отобедать без помощь
    захар, так  захар  не уметь  представлять  себя другой  барин,  кроме  илья
    ильич,  другой  существование,  как  одевать,  кормить  он,  грубить он,
    лукавить, лгать и в тот же время внутренне благоговеть перед он.
    
    VIII
    
    
         захар, запирать дверь за тарантьев и  алексеев,  когда они уходить,  не
    садиться на лежанка, ожидать, что барин сейчас позвать его, потому что слышать,
    как  тот  собираться писать.  но в  кабинет обломов  все быть  тихо, как  в
    могила.
         захар  заглядывать  в  щель -  что ж?  илья ильич  лежать себя  на  диван,
    опираться голова на ладонь; перед он лежать книга. захар отворять дверь.
         - вы чего лежать-то опять? - спрашивать он.
         - не мешать; видеть, читать! - отрывисто сказать обломов.
         - пора умываться да писать, - говорить неотвязчивый захар.
         - да,  в самый  дело пора,  -  очнуться  илья ильич.  сейчас ты поди.  я
    подумать.
         - и когда это он успевать опять ложиться-то! - ворчать захар, прыгать  на печка.
    - проворный!
         обломов успевать, однако,  прочитывать пожелтеть от время  страница, на
    который  чтение прерывать  быть  с месяц назад.  он  полагать книга на место и
    зевнуть, потом погружаться в неотвязчивый дума о "два несчастие".
         - какой скука! - шептать он, то вытягивать, то поджимать нога.
         он  клонить  к нега и мечта; он обращать глаз  к  небо,  искать свой
    любимый   светило,  но  оно  быть   на   самый  зенит  и  только  отливать
    ослепительный блеск известковый  стена дом,  за который  закатываться  по
    вечер  в  вид  обломов.  "нет, прежде дело, - строго  подумать  он,  -  а
    потом..."
         деревенский утро давно проходить, и петербургский быть  на исход. до илья
    ильич долетать со двор смешать шум человеческий и нечеловеческий голос:
    пение кочевать артист, сопровождать больший часть лай собака.
         приходить показывать и зверь морской, приносить и предлагать на разный
    голос всевозможный продукт.
         он ложиться  на  спина и  закладывать  оба  рука под  голова. илья ильич заниматься
    разработка  план  имение. он  быстро  пробежать  в ум несколько серьезный,
    коренной статья  об оброк, о запашка, придумывать новый мера, строгий, против
    лень  и   бродяжничество   крестьянин  и  переходить  к  устройство  собственный
    житие-бытие в деревня.
         он   занимать   постройка  деревенский  дом;   он  с   удовольствие
    останавливаться несколько минута на расположение комната, определять длина и ширина
    столовая, бильярдная,  подумать  и  о  то, куда  быть  обращать  окно  он
    кабинет; даже вспомнить о мебель и ковер.
         после это  располагать флигель  дома,  соображать число гость, который
    намереваться принимать,  отводить  место для конюшня, сарай,  людской и  разный
    другой служба.
         наконец  обращаться  к сад:  он  решать  оставлять весь  старый  липовый и
    дубовый дерево так, как они быть, а яблоня и груша уничтожать и на место их
    посадить  акация;  подумать  было  о парк,  но, сделать в ум  примерно смета
    издержки, находить, что  дорогой, и, откладывать это до другой время,  переходить к
    цветник и оранжерея.
         тут мелькнуть у  он соблазнительный мысль о будущий фрукт  до  то
    живо,  что он вдруг переноситься  на несколько год вперед  в  деревня, когда уж
    имение устраивать по его план и когда он жить там безвыездный.
         он представляться, как  он  сидеть в летний вечер на терраса, за  чайный
    стол, под непроницаемый для  солнце навес дерево, с  длинный трубка и
    лениво  втягивать  в  себя  дым,  задумчиво  наслаждаться открываться из-за
    дерево вид, прохлада, тишина;  а вдали желтеть поле, солнце опускаться
    за знакомый березняк и  румянить гладкий, как зеркало, пруд; с поле восходить
    пар; становиться прохладно, наступать сумерки; крестьянин толпа идти домой.
         праздный дворня  сидеть у  ворота; там  слышаться веселый  голос,  хохот,
    балалайка,  девка играть  в горелки; кругом его сам резвиться его малютка,
    лезть к  он на  колено, вешаться он на шея;  за самовар сидеть... царица
    весь  окружающий, его божество... женщина!  жена! а между то  в столовая,
    убирать с изящный  простота, ярко заблестеть приветный огонек, накрываться
    большой круглый стол; захар, производить в мажордом, с совершенно  седой
    бакенбарда,  накрывать  стол,  с  приятный  звон расставлять  хрусталь и
    раскладывать серебро, поминутно ронять на пол то стакан, то вилка; садиться за
    обильный ужин; тут сидеть и товарищ его детство, неизменный друг его, штольц,
    и другой, весь знакомый лицо; потом отходить ко сон...
         лицо обломов вдруг  обливаться румянец счастие:  мечта  быть  так яркий,
    живой, поэтичный,  что  он  мгновенно  повертываться лицо  к подушка.  он  вдруг
    почувствовать смутный  желание любовь,  тихий счастие, вдруг зажаждать поле и
    холм свой родина, свой дом, жена и ребенок...
         полежать ничком минута пять, он медленно опять повертываться  на спина. лицо
    он сиять кроткий, трогательный чувство: он быть счастливый.
         он  с  наслаждение,  медленно  вытягивать  нога,  отчего  панталоны   его
    засучиваться немного вверх, но он и не  замечать этот  маленький  беспорядок.
    услужливый мечта носить он легко и вольно, далеко в будущее.
         теперь он  поглощать любить  мысль:  он  думать  о  маленький  колония
    друг, который поселяться в деревенька и  ферма, в пятнадцать или двадцать
    верста вокруг его деревня,  как попеременно  быть  каждый  день съезжаться
    друг к друг  в гость, обедать, ужинать,  танцевать; он видеться  весь  ясный
    день, ясный лицо, без забота и морщина, смеяться, круглый, с яркий румянец, с
    двойной  подбородок  с  неувядающий аппетит; быть  вечный  лето,  вечный
    веселие, сладкий еда да сладкий лень.
         - боже, боже! - произносить он от полнота счастие и очнуться.
         а тут раздаваться со двор в пять  голос:  "картофель!  песок,  песок не
    надо ли?  уголья! уголья!..  пожертвовать, милосердный господин, на построение
    храм  господний!"  а из  соседний,  вновь строиться  дом раздаваться стук
    топор, крик рабочий.
         -  ах! -  горестно вслух вздыхать илья ильич.  -  "что  за жизнь! какой
    безобразие этот столичный шум! когда же наставать райский, желанный житие?
         когда в  поле,  в родной роща? - думать он. - лежать бы теперь на трава,
    под дерево, да глядеть сквозь ветка на  солнышко и считать,  сколько птичка
    перебывать на  ветка.  а  тут ты  на трава то  обед, то завтрак  приносить
    какой-нибудь краснощекий прислужница, с голый, круглый и мягкий локоть и
    с  загорелый  шея; потуплять,  плутовка,  взгляд  и  улыбаться...  когда же
    наставать этот пора?.."
         "а план! а староста, а квартира?" - вдруг раздаваться в память его.
         - да, да! - торопливо заговаривать илья ильич, - сейчас, сей минута!
         обломов быстро приподниматься и садиться на  диван, потом спускать нога на пол,
    попадать  разом в  оба  туфля  и  посидеть  так; потом  вставать  совсем и  постоять
    задумчиво минута два.
         -  захар,  захар!  -  закричать  он  громко,  поглядывать  на  стол  и на
    чернильница.
         - что  еще там? -  послышаться вместе с  прыжок. -  как только нога-то
    таскать я? - хриплый шепот прибавлять захар.
         - захар! - повторять  илья ильич задумчиво, не спускать глаз со  стол. -
    вот что, братец... - начинать он, указывать на чернильница, но, не кончать фраза,
    впадать опять в раздумье.
         тут рука становиться у он вытягиваться кверху, колено подгибаться, он начинать
    потягиваться, зевать...
         - там оставаться у мы, - заговаривать он, все потягиваться, с расстановка,
    - сыр, да... давать мадера; до обед долго, так я позавтракать немного...
         - где это он оставаться? - сказать захар, - не оставаться ничто...
         - как не  оставаться? - перебивать илья ильич. - я очень хорошо помнить: вот
    какой кусок быть...
         - нет, нету! никакой кусок не быть! - упорный твердить захар.
         - быть! - сказать илья ильич.
         - не быть, - отвечать захар.
         - ну, так купить.
         - пожаловать деньги.
         - вон мелочь там, взять.
         - да тут только рубль сорок, а надо рубль шесть гривна.
         - там еще медный быть.
         - я не видать! - сказать  захар,  переминаться  с нога на нога.  - серебро
    быть, вон оно и быть, а медный не быть!
         - быть: вчера я разносчик сам в рука давать.
         - он  при я давать, - сказать захар, -  я видеть, что мелочь давать, а медь
    не видать...
         "уж не тарантьев ли  взять? - подумать нерешительно илья ильич. - да нет,
    тот бы и мелочь взять".
         - так что ж там быть еще? - спрашивать он.
         -  а ничто  не  быть. вон вчерашний  ветчина  нет  ли, надо  у  анисья
    спрашивать, - сказать захар. - приносить, что ли?
         - приносить, что быть. да как это не быть?
         - так, не быть! - сказать захар и уходить.
         а илья ильич медленно и задумчиво прохаживаться по кабинет.
         - да, много хлопоты,  -  говорить он тихонько. - вон хоть  бы  в  план -
    пропадать еще работа!..  а сыр-то ведь  оставаться, - прибавлять он задумчиво, -
    съедать это захар, да и говорить,  что не быть! и куда это запропаститься медный
    деньги?
         - говорить он, шарить на стол рука.
         через четверть час захар  отворять  дверь  поднос, который  держать  в
    оба  рука,  и,  входить  в  комната,  хотеть  нога   притворять  дверь,  но
    промахиваться  и  ударять по пустой  место: рюмка упасть,  а  вместе с она  еще
    пробка с графин и булка.
         - ни шаг без  это! - сказать илья ильич.  - ну, хоть подымать  же, что
    уронить; а он еще стоять да любоваться!
         захар,  с поднос в рука, наклоняться было подымать булка, но,  приседать,
    вдруг увидеть, что оба рука занятый и подымать нечего.
         - ну-ка, подымать! - с насмешка говорить илья  ильич. - что ж ты? за что
    дело становиться?
         - о,  чтоб вы  пусто быть, проклятый!  - с  ярость  разражаться захар,
    обращаться к уронить вещь. - где это видать завтракать перед самый обед?
         и, поставлять поднос, он подымать с  пол, что уронить; взять булка, он дунуть
    на она и полагать на стол.
         илья  ильич  приниматься  завтракать,  а  захар  останавливаться  в  некоторый
    отдаление от он, поглядывать  на он сторона и  намереваться, по-видимому,
    что-то сказать.
         но обломов завтракать, не обращать на он ни малый внимание.
         захар кашлянуть два раз.
         обломов весь ничто.
         - управлять опять сейчас присылать, - робко заговаривать наконец захар, -
    подрядчик быть у он, говорить: нельзя ли взглядывать на наш квартира?  насчет
    переделка-то все...
         илья ильич кушать, не отвечать на слово.
         - илья ильич, - помолчать, еще тихо сказать захар.
         илья ильич сделать вид, что он не слышать.
         - на будущий неделя велеть съезжать, - просипеть захар.
         обломов выпивать рюмка вино и молчать.
         - как же мы быть-то, илья ильич? - почти шепотом спрашивать захар.
         - а я ты запрещать говорить я об это, - строго сказать илья ильич и,
    привставать, подходить к захар.
         тот попятиться от он.
         - какой ты ядовитый человек, захар! - прибавлять обломов с чувство.
         захар обижаться.
         - вот, - сказать он, - ядовитый! что я за ядовитый? я никто не убивать.
         - как же не ядовитый! - повторять илья ильич, - ты отравлять я жизнь.
         - я не ядовитый! - твердить захар.
         - что ты ко я приставать с квартира?
         - что ж я делать-то?
         - а я что делать?
         - вы хотеть ведь написать к домовой хозяин?
         - ну и написать; погодить; нельзя же вдруг!
         - вот бы теперь и написать.
         - теперь,  теперь! еще у я важно быть дело. ты думать,  что  это
    дрова рубить? тяп  да ляп? вон, - говорить  обломов, повертывать сухой перо в
    чернильница, - и чернила-то нет! как я становиться писать?
         -  а я вот сейчас  квас разводить, - сказать захар и, взять  чернильница,
    проворно пойти в передняя, а обломов начинать искать бумага.
         - да, никак, и бумага-то нет! - говорить он сам с себя, рыться в ящик и
    ощупывать стол. - да и так нет! ах, этот захар: житие нет от он!
         - ну,  как же ты не ядовитый человек? -  сказать  илья  ильич  входить
    захар, - ни за что не посмотреть! как же в дом бумага не иметь?
         -  да  что  это,  илья  ильич,  за наказание!  я христианин:  что ж  вы
    ядовитый-то  бранить?  даваться: ядовитый!  мы  при  старый  барин родиться и
    вырастать,  он и щенок  изволить бранить  и  за ухо  драть, а  этакий слово не
    слыхивать, выдумка не быть! долго ли до грех? вот бумага, изволить.
         он взять с этажерка и подавать он пол-листа серый бумага.
         - на  это разве можно писать?  -  спрашивать обломов, бросать бумага.  - я
    это на ночь стакан закрывать, чтоб туда не попадать что-нибудь... ядовитый.
         захар отвертываться и смотреть в стена.
         -  ну,  да  нужда нет: подавать сюда,  я начерно  написать,  а алексеев  ужо
    переписывать.
         илья ильич садиться к стол и быстро выводить: "милостивый государь!.."
         - какой скверный чернила! - сказать обломов. - в другой раз у я держать
    ухо востро, захар, и делать свое дело как следовать!
         он подумать немного и начинать писать.
         "квартира,  который  я  занимать  во второй  этаж  дома, в  который  вы
    предполагать  производить некоторый перестройка, вполне  соответствовать  мой
    образ  жизнь  и приобретать  вследствие долгий  пребывание  в  сие  дом
    привычка.  известиться через крепостной мой человек, захар трофимова, что
    вы приказывать сообщать я, что занимать я квартира..."
         обломов останавливаться и прочитывать написать.
         -  нескладно, - сказать  он, - тут два раз сряду что,  а там  два  раз
    который.
         он  пошептать и переставлять слово: выходить, что который относиться к этаж -
    опять неловко. кое-как переправлять  и  начинать думать, как бы избегать два раз
    что.
         он то  зачеркнуть, то опять поставлять слово. раз три переставлять что, но
    выходить или бессмыслица, или соседство с другой что.
         - и не отвязываться от этот другой-то что! - сказать он с нетерпение. -
    э!
         да черт с он совсем, с письмо-то! ломать голова из такой пустяк!  я
    отвыкать деловой письмо писать. а вот уж третий час в исход.
         - захар,  на вот ты. - он разрывать письмо на четыре часть и бросать на
    пол.
         - видеть? - спрашивать он.
         - видеть, - отвечать захар, подбирать бумажка.
         - так не приставать больше с квартира. а это что у ты?
         - а счеты-то.
         - ах  ты, господи! ты  совсем измучивать  я!  ну  сколько тут,  говорить
    скоро!
         - да вот мясник восемьдесят шесть рубль пятьдесят четыре копейка.
         илья ильич всплескивать рука:
         - ты с ум сходить? один мясник такой куча деньги?
         - не платить  месяц три, так и  быть куча! вот оно  тут  записывать, не
    украсть!
         -  ну, как же ты не ядовитый? - сказать обломов.  -  на  мильон говядина
    купить!
         во что это в ты идти? добро бы впрок.
         - не я съедать! - огрызаться захар.
         - нет! не есть?
         - что ж вы я хлеб-то попрекать? вот, смотреть!
         и он совать он счеты.
         - ну, еще кто? - говорить илья ильич, отталкивать с досада  замасливать
    тетрадка.
         -   еще  сто  двадцать  один  рубль  восемнадцать  копейка  хлебник  да
    зеленщик.
         - этот разорение!  это ни на что не похожий! - говорить обломов, выходить из
    себя. - что ты, корова, что ли, чтоб столько зелень сжевывать...
         -  нет!  я  ядовитый человек! -  с горечь замечать захар,  повертываться
    совсем сторона к барин. - кабы не  пускать михей андреич,  так  бы мало
    выходить! - прибавлять он.
         -  ну, сколько ж  это быть  всего, считать!  - говорить илья ильич и сам
    начинать считать.
         захар делать тот же выкладка по палец.
         -  черт  знать, что  за  вздор  выходить:  всякий  раз разный! -  сказать
    обломов. - ну, сколько у ты? двести, что ли?
         - вот  погодить, давать срок!  - говорить захар,  зажмуриваться и ворчать. -
    восемь десяток да десять десяток - восемнадцать, да два десяток...
         - ну,  ты никогда этак  не кончать,  - сказать  илья ильич. - поди-ка  к
    себя, а счеты подавать  я завтра, да позаботиться о бумага и чернила... этакий
    куча деньги! говорить,  чтоб  понемножку платить - нет,  норовить все  вдруг...
    народец!
         - двести  пять рубль семьдесят два копейка, - сказать захар сосчитывать. -
    деньги пожаловать.
         - как же, сейчас! еще погодить: я поверять завтра...
         - воля ваш, илья ильич, они просить...
         -  ну, ну, отставать! сказать - завтра, так завтра и получать. идти к себя,
    а я заниматься: у я важно быть забота.
         илья  ильич  усаживаться  на  стул,  подбирать  под себя  нога  и  не  успевать
    задумываться, как раздаваться звонок.
         являться низенький человек, с умеренный брюшко, с белый  лицо, румяный
    щека и  лысина,  который с  затылок, как бахрома, окружать черный  густой
    волос. лысина быть круглый,  чистый и так лосниться, как будто быть  вытачивать
    из слоновый кость. лицо гость отличаться заботливо-внимательный ко все, на
    что  он  ни глядеть,  выражение, сдержанность  во  взгляд,  умеренность в
    улыбка и скромно-официальный приличие.
         одевать он быть в покойный фрак, отворяться широко и  удобно, как ворота,
    почти  от один  прикосновение. белье на  он так и  блистать белизна, как
    будто  под  стать  лысина. на  указательный  палец  правый  рука надевать  быть
    большой, массивный перстень с какой-то темный камень.
         - доктор! какой судьба? - восклицать  обломов,  протягивать один рука
    гость, а другой подвигать стул.
         - я  соскучиться, что вы  весь  здоровый, не звать, сам зайти, -  отвечать
    доктор шутливо. -  нет,  - прибавлять  он  потом серьезно, -  я быть вверху,  у
    ваш сосед, да и зайти проведывать.
         - благодарить. а что сосед?
         - что:  неделя три-четыре,  а мочь быть, до осень дотягивать,  а потом...
    водяной в грудь: конец известный. ну, вы что?
         обломов печально тряхнуть голова:
         - плохо, доктор.  я сам  подумывать посоветоваться с вы. не знать,  что
    я делать. желудок почти не  варить, под  ложечка тяжесть, изжога замучивать,
    дыхание тяжело... - говорить обломов с жалкий мина.
         - давать рука, - сказать доктор, взять пульс и закрывать на минута глаз. - а
    кашель быть? - спрашивать он.
         - по ночь, особенно когда поужинать.
         - гм! биение сердце бывать? голова болеть?
         и  доктор  сделать  еще несколько подобный вопрос, потом наклонять свой
    лысина и  глубоко задумываться.  через два минута  он  вдруг приподымать голова и
    решительный голос сказать:
         -  если вы  еще год два-три проживать в  этот  климат  да быть  все
    лежать, быть жирный и тяжелый - вы умирать удар.
         обломов встрепенуться.
         - что ж я делать? научать, ради бог! - спрашивать он.
         - то же, что другой делать: ехать за граница.
         - за граница! - с изумление повторять обломов.
         - да; а что?
         - помиловать, доктор, за граница! как это можно?
         - отчего же не можно?
         обломов  молча  обвести глаз  себя,  потом  свой кабинет и  машинальный
    повторять:
         - за граница!
         - что ж вы мешать?
         - как что? все...
         - что ж весь? деньги, что ли, нет?
         -  да-да,  вот  деньги-то в  самый дело  нет, -  живо заговаривать обломов,
    обрадоваться этот  самый естественный  препятствие,  за который  он  мочь
    спрятаться совсем с голова. -  вы посмотреть-ка, что я  староста писать...
    где письмо, куда я он девать? захар!
         -  хорошо,  хорошо,  -  заговаривать доктор, -  это не мой  дело; мой долг
    сказать  вы, что вы  должный изменять образ жизнь, место, воздух,  занятие -
    все, все.
         -  хорошо, я  подумать,  - сказать обломов.  - куда  же  я  ехать и что
    делать? - спрашивать он.
         - поехать в киссинген или в эмс, - начинать доктор, - там проживать июнь
    и июль; пить вода; потом  отправляться в швейцария или в  тироль: лечиться
    виноград. там проживать сентябрь и октябрь...
         - черт знать что, в тироль! - едва слышно прошептать илья ильич.
         - потом куда-нибудь в сухой место, хоть в египет...
         "вона!" - подумать обломов.
         - устранять забота и огорчение...
         - хорошо вы говорить, - замечать обломов, - вы не получать от староста
    такой письмо...
         - надо тоже избегать мысль, - продолжать доктор..
         - мысль?
         - да, умственный напряжение.
         - а план устройство имение? помиловать, разве я осиновый чурбан?..
         - ну, там как хотеть.  мой дело только остерегать вы. страсть тоже надо
    беречься: они вредить лечение. надо стараться развлекать себя верховой езда,
    танец,  умеренный  движение  на  чистый воздух,  приятный  разговор,
    особенно с дама, чтоб сердце биться слегка и только от приятный ощущение.
         обломов слушать он, повесить голова.
         - потом? - спрашивать он.
         - потом от чтение, писание - боже вы сохранять! наймит вилла, окно на
    юг, много цветок, чтоб около быть музыка да женщина...
         - а пища какой?
         -  пища мясной  и вообще животный  избегать,  мучнистый  и студенистый
    тоже.
         мочь  кушать легкий бульон, зелень;  только беречься: теперь холера
    почти  везде бродить, так надо  осторожно... ходить  мочь  час  восемь в
    сутки. заводить ружье...
         - господи!.. - простонать обломов.
         - наконец, - заключать доктор, - к зима поехать в париж и там, в вихор
    жизнь, развлекаться, не  задумываться:  из театр  на бал, в маскарад,  за
    город с визит, чтоб около вы друг, шум, смех...
         -  не  нужно ли  еще  что-нибудь?  - спрашивать  обломов  с  худо скрытый
    досада.
         доктор задумываться...
         - разве попользоваться морской воздух: садиться в англия на  пароход да
    прокатиться до америка...
         он вставать и становиться прощаться.
         - если вы весь это исполнять в точность... - говорить он...
         - хорошо, хорошо, непременно  исполнять, - едко отвечать обломов, провожать
    он.
         доктор  уходить,  оставлять  обломов в  самый  жалкий  положение. он закрывать
    глаз, полагать  оба  рука на голова, сжиматься  на стул  в комок и так  сидеть,
    никуда не глядеть, ничто не чувствовать.
         сзади он послышаться робкий зов:
         - илья ильич!
         - ну? - откликаться он.
         - а что ж управляющий-то сказать?
         - о что?
         - а насчет то, чтоб переезжать?
         - ты опять об это? - с изумление спрашивать обломов.
         - да как же, батюшка, илья  ильич,  быть-то я? сам  рассудить: и так
    жизнь-то мой горький, я в гроб глядеть...
         - нет, ты, видно, в гроб я хотеть вгонять свой переезд,  - сказать
    обломов. - послушать-ка, что говорить доктор!
         захар  не находить,  что сказать,  только вздыхать так,  что конец шейный
    платок затрепетать у он на грудь.
         - ты решаться уморить, что ли, я? - спрашивать опять обломов. - я надоедать
    ты - а? ну, говорить же?
         - христос с  вы! жить  на здоровье! кто вы  зло желать?  -  ворчать
    захар в  совершенный  смущение  от  трагический  оборот, который  начинать
    принимать речь.
         - ты! -  сказать илья ильич.  -  я запрещать ты заикаться о переезд, а
    ты,  не проходить день, чтоб пять раз  не  напоминать я: ведь это расстроивать
    я - понимать ты. и так здоровье мой никуда не годиться.
         - я думать, сударь, что... отчего, мол, думать, не переезжать? -  дрожать
    от душевный тревога голос говорить захар.
         -  отчего не переезжать! ты так легко судить об это! - говорить обломов,
    оборачиваться с  кресло к захар. - да ты вникнуть ли хорошенько, что значить
    переезжать - а? верно, не вникнуть?
         - и  так  не  вникнуть!  -  смиренно  отвечать  захар,  готовый  во  все
    соглашаться  с  барин, лишь  бы  не  доводить  дело до  патетический сцена,
    который быть для он плохой горький редька.
         - не вникнуть, так слушать,  да и разбирать, можно переезжать или нет.  что
    значит переезжать? это значить: барин уходить на целый день, да так одетый с утро
    и ходить...
         - что ж, хоть бы и уходить?  - замечать захар. - отчего же и не  отлучаться
    на целый день? ведь нездоровый сидеть дома. вон вы какой нехороший становиться!
         прежде вы быть  как  огурчик,  а теперь, как  сидеть,  бог знать на что
    похожий.
         походить бы по улица, посмотреть бы на народ или на другой что...
         - полно вздор молоть, а слушать! - сказать обломов. - ходить по улица!
         -  да,  право,  - продолжать  захар  с  большой жар. -  вон,  говорить,
    какой-то  неслыханный  чудовище  привозить:  он бы  поглядеть. в  тиатр  или
    маскарад бы пойти, а тут бы без вы и переезжать.
         - не болтать  пустяк! славно ты заботиться о барский покой! по-твоему,
    шататься целый день - ты нужда нет,  что я пообедать  невесть где и как и не
    прилегать  после  обед?..  без  я они  тут  перевозить!  недоглядывать,  так  и
    перевозить -  черепок.  знать  я, -  с  возрастать  убедительность  говорить
    обломов, - что  значит перевозка! это  значить ломка, шум; весь вещь  сваливать в
    куча на пол: тут и чемодан, и спинка диван, и картина, и чубук, и  книга,
    и  склянка какой-то, который  в другой время и не видать,  а тут  черт знать
    откуда взяться! смотреть за все, чтоб не растеривать да не переломать...
         половина тут, другой на воз или на новый квартира: захотеться покурить,
    взять трубка, а табак уже уезжать... хотеть садиться, да не на что; до что ни
    дотрагиваться - выпачкаться;  весь в пыль; вымываться  нечего, и ходить  вон с этакий
    рука, как у ты...
         - у  я рука  чистый, - замечать захар, показывать  какой-то два подошва
    вместо рука.
         - ну, уж не  показывать  только! -  сказать илья ильич отворачиваться. - а
    захотеться пить, - продолжать обломов, - взять графин, да стакан нет...
         - можно и из графин напиваться! - добродушно прибавлять захар.
         - вот у  вы все  так: можно и не месть, и пыль не стирать, и ковров не
    выколачивать. а на новый  квартира, -  продолжать  илья  ильич, увлекаться сам
    живо представляться он картина переезд, -  день в три не разбираться,  все
    не  на свой место: картина у  стена, на  пол, калоша на постель,  сапог  в
    один  узел с чай  да с помада. то,  глядеть,  ножка у кресло сломать,  то
    стекло на картина разбивать или диван в пятно. что ни спрашивать -  нет, никто
    не знать - где, или потерять, или забывать на старый квартира: бежать туда...
         - в ину пора раз десять взад и вперед сбегать, - перебивать захар.
         - вот видеть ли!  -  продолжать  обломов. - а вставать на новый квартира
    утро,  что  за  скука!  ни  вода,  ни  уголья  нет, а  зима  так  холод
    насидеться, настуживать комната, а дрова нет; поди бегать, занимать...
         - еще  какой сосед бог давать, - замечать опять захар,  -  от иной не то
    что вязанка дрова - ковш вода не допрашиваться.
         - то-то же! - сказать илья ильич. - переезжать - к  вечер,  кажется бы, и
    конец хлопоты: нет, еще провозиться неделя два. кажется, все расставлять...
         смотреть, что-нибудь да оставаться: штора привешивать, картинка приколачивать
    - душа весь вытягивать, жить не захотеться... а издержки, издержка...
         -  прошлый раз,  восемь  год назад, рублевый двести  становиться  -  как теперь
    помнить, - подтверждать захар.
         - ну вот, шутка!  - говорить  илья  ильич.  - а как дико жить сначала на
    новый квартира! скоро ли привыкать? да я ночь пять не уснуть на новый место;
    я  тоска загрызать,  как  вставать  да увидеть вон вместо этот  вывеска токарь
    другой что-нибудь напротив, или вон ежели из окно не выглядывать этот  стриженый
    старуха перед  обед,  так я и скучно... видеть ли ты сам теперь, до что
    доводить барин - а? - спрашивать с упрек илья ильич.
         - видеть, - прошептать смиренно захар.
         -  зачем  же  ты предлагать я  переезжать?  становиться ли  человеческий сила
    вынести весь это?
         - я  думать, что  другой, мол,  не  плохой  мы, да переезжать, так  и мы
    можно...
         - сказать захар.
         - что? что? -  вдруг с изумление  спрашивать илья ильич, приподниматься  с
    кресло. - что ты сказать?
         захар  вдруг смущаться,  не  знать, чем  он мочь  подавать  барин  повод  к
    патетический восклицание и жест... он молчать.
         - другой  не  плохо! - с ужас повторять илья  ильич. -  вот ты до  что
    договариваться! я теперь быть знать, что я для ты все равный, что "другой"!
         обломов  поклониться  иронически   захар  и  сделать  в  высокий  степень
    оскорблять лицо.
         - помиловать, илья ильич, разве я равнять вы с кто-нибудь?..
         - с глаз долой! - повелительный сказать обломов, указывать рука на дверь.
    - я ты видеть не мочь. а! "другой"! хорошо!
         захар с глубокий вздох удаляться к себя.
         - эка жизнь, подумать! - ворчать он, садиться на лежанка.
         - боже мой! - стонать тоже обломов. -  вот хотеть посвящать утро дельный
    труд, а тут расстраивать  на целый день!  и кто  же? свой  собственный слуга,
    преданный, испытанный, а что сказать! и как это он мочь?
         обломов долго не мочь успокаиваться; он ложиться, вставать, ходить по комната
    и опять  ложиться. он  в  низведение  себя  захар до  степень другой  видеть
    нарушение право  свой  на исключительный  предпочтение  захар особа барин
    все и каждый.
         он вникать в глубина этот сравнение и  разбирать, что такой другой и что
    он сам, в какой степень возможный и справедливый  этот параллель и  как  тяжелый
    обида, наносить он захар; наконец, сознательно ли оскорблять  он  захар,
    то  быть убежденный ли он быть, что илья  ильич все равный, что "другой", или так
    это  срываться у он с  язык, без участие голова. все этот задеть самолюбие
    обломов, и он решаться показывать  захар разница между  он  и тот,  который
    разуметь захар  под  имя "другой",  и давать почувствовать он весь гнусность
    его поступок.
         - захар! - протяжно и торжественно кликнуть он.
         захар,  услышать этот зов,  не прыгнуть, по обыкновение, с лежанка, стучать
    нога, не заворчать; он медленно сползать  с печка  и пойти, задевать  за  все и
    рука и  бок,  тихо,  нехотя, как собака, который  по  голос  господин
    чувствовать, что проказа ее открывать и что звать она на расправа.
         захар отворять вполовину дверь, но входить не решаться.
         - входить! - сказать илья ильич.
         хотя дверь отворяться  свободно, но захар отворять так, как будто нельзя
    быть пролезать, и оттого только завязать в дверь, но не входить.
         обломов сидеть на край постель.
         - поди сюда! - настойчиво сказать он.
         захар с труд высвобождаться из дверь, но тотчас притворять она за себя и
    прислоняться к она плотно спина.
         - сюда! - говорить илья ильич, указывать палец место подле себя.
         захар сделать полушаги и останавливаться за два сажень от указанный место.
         - еще! - говорить обломов.
         захар  сделать вид, что будто  шагнуть,  а сам  только  качнуться, стукнуть
    нога и оставаться на место.
         илья ильич, видеть, что он никак не удаваться на этот раз подманивать захар
    близко,  оставлять он там, где он стоять, и  смотреть на он  несколько время
    молча, с укоризна.
         захар, чувствовать неловкость  от этот безмолвный созерцание его  особа,
    делать вид,  что не замечать барин, и  более, нежели  когда-нибудь, сторона
    стоять к он и даже не кидать в  этот минута свой  односторонний взгляд на
    илья ильич.
         он  упорно становиться смотреть  налево, в другой сторона: там увидать он давно
    знакомый  он  предмет - бахрома из паутина около картина, и в паук  - живой
    упрек свой нерадение.
         - захар! - тихо, с достоинство произносить илья ильич.
         захар не отвечать; он, кажется, думать: "ну, что  ты? другой, что ли,
    захар? ведь я тут стоять", и перенести взгляд  свой мимо барин, слева направо;
    там тоже  напоминать он о он сам зеркало, подернуть, как кисея,  густой
    пыль;  сквозь  она  дико,  исподлобья  смотреть  на  он,  как  из  туман,
    собственный его же угрюмый и некрасивый лик.
         он  с  неудовольствие  отвращать  взгляд  от  это грустный,  слишком
    знакомый он предмет  и решаться на минута  останавливать он на илья  ильич.
    взгляд их встречаться.
         захар не вынести укор, написать в глаз барин, и потуплять свой вниз,
    под  нога:  тут  опять,  в ковер,  пропитывать пыль  и пятно,  он  прочитывать
    печальный аттестат свой усердие к господский служба.
         - захар! - с чувство повторять илья ильич.
         - что изволить? - едва слышно прошептать захар  и  чуть-чуть вздрагивать,
    предчувствовать патетический речь.
         - давать я квас! - сказать илья ильич.
         у  захар отлегать  от  сердце; он с радость,  как  мальчишка,  проворно
    бросаться в буфет и приносить квас.
         -  что, каково ты? -  кротко спрашивать  илья  ильич, отпивать из стакан и
    держать он в рука. - ведь нехорошо?
         вид дикость на лицо захар мгновенно смягчаться блеснуть  в черта его
    луч раскаяние. захар почувствовать  первый признак просыпаться в грудь и
    подступать к сердце  благоговейный  чувство к  барин, и он  вдруг  становиться
    смотреть прямо он в глаз.
         - чувствовать ли ты свой проступок? - спрашивать илья ильич.
         "что  это  за  "проступок"  за  такой?  -  думать  захар с  горесть.  -
    что-нибудь жалкий; ведь нехотя заплакать, как он становиться этак-то пропекать".
         -  что  ж,  илья  ильич,  -  начинать  захар с самый  низкий  нота  свой
    диапазон, - я ничто не сказать, окром то, что, мол...
         - нет, ты погодить! - перебивать обломов. - ты понимать ли, что  ты сделать?
    на вот, поставлять стакан на стол и отвечать!
         захар ничто не отвечать  и решительно не понимать, что он сделать, но это
    не  помешать он с  благоговение  посмотреть на  барин;  он  даже  понурить
    немного голова, сознавать свой вина.
         - как же ты не ядовитый человек? - говорить обломов.
         захар все молчать, только крупно мигнуть раз три.
         - ты  огорчать барин! - с расстановка произносить илья ильич и пристально
    смотреть на захар, наслаждаться его смущение.
         захар не знать, куда деваться от тоска.
         - ведь огорчать? - спрашивать илья ильич.
         - огорчать! - шептать, растериваться совсем, захар от этот новый жалкий
    слово. он метать взгляд направо, налево и прямо, искать в что-нибудь  спасение,
    и опять замелькать перед он и паутина,  и пыль, и  собственный отражение, и
    лицо барин.
         "хоть бы сквозь земля  проваливаться! эх,  смерть нейти!"  - подумать он,
    видеть, что  не избегать  он  патетический сцена, как ни  вертеться. и  так  он
    чувствовать, что мигать часто и часто, и вот, то и глядеть, брызнуть слеза.
         наконец он отвечать барин известный песня, только в проза.
         - что же я огорчать вы, илья ильич? - почти плач сказать он.
         - чем? - повторять обломов. - да ты подумать ли, что такой другой?
         он останавливаться, продолжать глядеть на захар.
         - сказать ли ты, что это такой?
         захар повертываться, как медведь в берлога, и вздыхать на весь комната.
         -  другой  -   кто   ты  разуметь  -  есть  голь   окаянный,  грубый,
    необразованный человек, жить грязно, бедно, на чердак; он и высыпаться  себя
    на войлок где-нибудь  на двор.  что этакий сделаться? ничего. трескать-то
    он  картофель да  селедка. нужда  метать  он  из  угол в угол, он  и  бегать
    день-деньской.  он,  пожалуй, и переезжать  на  новый  квартира. вон,  лягаев,
    взять линейка  под мышка да два рубашка в носовой платок и идти...  "куда,
    мол, ты?"  - "переезжать",  - говорить. вот это так  "другой"! а я, по-твоему,
    "другой" - а?
         захар взглядывать на барин, переступать с нога на нога и молчать.
         - что такой  другой? -  продолжать обломов. - другой быть такой человек,
    который сам  себя сапог  чистить,  одеваться  сам,  хоть  иногда  и  барин
    смотреть,  да врать, он и не знать, что такой прислуга;  посылать некого -  сам
    сбегать за что нужно; и дрова в печка сам помешать, иногда и пыль обтирать...
         - из немец много этакий, - угрюмо сказать захар.
         - то-то же! а я? как ты думать, я "другой"?
         - вы совсем  другой! - жалобно  сказать  захар, весь  не понимать,  что
    хотеть сказать барин. - бог знать, что это напускать такой на вы...
         - я  совсем  другой  -  а?  погодить,  ты посмотреть,  что ты говорить!  ты
    разбирать-ка,  как "другой"-то  жить? "другой"  работать  без усталь, бегать,
    суетиться, -  продолжать обломов, -  не поработать, так и  не  поесть. "другой"
    кланяться,  "другой" просить, унижаться... а  я? ну-ка, решать: как ты думать,
    "другой" я
         - а?
         - да  полно  вы,  батюшка,  томить-то я жалкий  слово! -  умолять
    захар. - ах ты, господи!
         -  я  "другой"!  да разве  я метаться, разве работать?  мало  есть, что  ли?
    худощавый или жалкий на вид? разве  недоставать я что-нибудь? кажется, подавать,
    сделать
         - быть кто!  я ни  раз не натягивать себя чулок на нога, как жить, слава
    бог!
         становиться ли  я беспокоиться? из что я? и  кто я это говорить? не ты ли с
    детство ходить за я? ты весь это знать, видеть, что я воспитывать нежно, что я
    ни  холод,  ни  голод никогда  не  терпеть,  нужда не знать, хлеб  себя  не
    зарабатывать  и вообще  черный  дело  не  заниматься. так  как же это  у ты
    доставать дух равнять я с другой? разве у я такой здоровье, как у этот
    "другой"? разве я мочь все это делать и перенести?
         захар потерять решительно всякий способность  понимать речь  обломов;  но
    губа  у он вздуваться от внутренний  волнение;  патетический сцена греметь,
    как туча, над голова его. он молчать.
         - захар! - повторять илья ильич.
         - что изволить? - чуть слышно прошипеть захар.
         - давать еще квас.
         захар приносить квас, и когда илья ильич, напиваться, отдавать он стакан, он
    быть проворно пойти к себя.
         -  нет, нет, ты постоять! - заговаривать обломов. - я спрашивать ты: как ты
    мочь  так  горько  оскорблять барин,  который ты  ребенок носить  на  рука,
    который век служить и который благодетельствовать ты?
         захар  не  выдерживать: слово  благодетельствовать  доканывать он!  он  начинать
    мигать часто  и часто. чем мало понимать он, что  говорить он в  патетический
    речь илья ильич, тем грустно становиться он.
         -  виноватый,  илья ильич, - начинать он сипеть  с раскаяние,  -  это я  по
    глупость, право по глупость...
         и  захар, не понимать, что он сделать, не знать, какой глагол употреблять в
    конец свой речь.
         - а я,  -  продолжать обломов  голос оскорблять  и не оценивать по
    достоинство  человек,  - еще заботиться день и  ночь, трудиться,  иногда голова
    гореть, сердце замирать, по ночь не  спать, ворочаться, весь думать, как бы
    хорошо...  а о кто? для кто?  все для вы, для  крестьянин; становиться быть,  и для
    ты. ты, мочь быть, думать, глядеть, как я иногда покрываться совсем одеяло с
    голова, что  я лежать как пень да спать; нет, не  спать я, а  думать все крепкий
    дума, чтоб  крестьянин  не потерпеть ни  в чем  нужда, чтоб  не  позавидовать
    чужой, чтоб  не плакаться на я господь бог на  страшный суд, а молиться
    бы  да  поминать я добрый. неблагодарный!  - с  горький упрек  заключать
    обломов.
         захар  тронуться  окончательно  последний  жалкий  слово.  он  начинать
    понемногу  всхлипывать;  сипение  и  хрипение  сливаться в  этот  раз в  один,
    невозможный ни для какой  инструмент нота, разве только для  какой-нибудь
    китайский гонг или индийский там-там.
         - батюшка, илья  ильич! - умолять  он.  -  полно вы!  что вы, господь с
    вы, такой  нести! ах ты, мать  пресвятой  богородица!  какой  беда  вдруг
    стрясаться нежданно-негаданно...
         -  а  ты,  - продолжать,  не слушать его,  обломов,  -  ты  бы постыдиться
    выговаривать-то! вот какой змея отогревать на грудь!
         - змея! - произносить захар, всплескивать рука, и так приударять плач, как
    будто десяток два жук влетать и зажужжать в  комната. -  когда  же я  змея
    поминать? - говорить он среди рыдание. - да я и во сон-то не видеть ее, поганый!
         оба они переставать понимать друг друг, а наконец каждый и себя.
         - да как это язык поворотиться у ты? - продолжать илья ильич. - а я еще
    в  план  мой  определять он особый  дом, огород,  отсыпной  хлеб, назначать
    жалование! ты у я и управляющий, и мажордом, и поверенный по дело!
         мужик  ты  в пояс; все ты: захар трофимыч да захар трофимыч!  а он
    все  еще  недовольный, в  "другой" пожаловать!  вот  и  награда!  славно барин
    честить!
         захар продолжать  всхлипывать, и  илья ильич быть сам растрогать. увещевать
    захар, он глубоко проникаться в этот минута сознание благодеяние, оказывать он
    крестьянин,  и  последний  упрек досказывать дрожать  голос, со  слеза на
    глаз.
         - ну, теперь идти с бог! - сказать он примирительный тон захар. - да
    постоять, давать еще квас! в горло совсем пересыхать: сам бы догадываться - слышать,
    барин хрипеть? до что доводить!
         - надеяться, что ты  понимать свой проступок,  -  говорить  илья ильич, когда
    захар приносить квас, - и  вперед не становиться сравнивать барин с другой. чтоб
    заглаживать свой вина, ты как-нибудь улаживать с хозяин, чтоб я не переезжать.
    вот как ты беречь покой барин: расстраивать совсем и лишать я какой-нибудь
    новый, полезный мысль.  а  у кто отнимать? у себя же; для вы я посвящать всего
    себя, для вы выходить  в  отставка,  сидеть взаперти... ну, да бог с ты! вон,
    три час бить! два час только до обед, что успевать сделать  в  два час? -
    ничего. а дело куча. так  и быть, письмо  откладывать до следующий почта, а  план
    набросать завтра.  ну, а теперь прилегать немного: измучиваться совсем;  ты опускать
    штора  да  затворять  я плотно, чтоб не мешать; мочь  быть, я с часик и
    уснуть; а в половина пятый разбудить.
         захар  начинать  закупоривать  барин  в кабинет; он  сначала покрывать  он
    сам  и подтыкать одеяло под  он, потом опускать штора, плотно запирать  весь
    дверь и уходить к себя.
         - чтоб ты издыхать, леший этакий!  -  ворчать он, отирать след слезать и
    влезать на лежанка. - право, леший! особый дом, огород, жалование!  - говорить
    захар, понимать только последний слово. - мастер жалкий-то слово говорить:
         так по сердце точно нож и резать... вот тут мой и дом, и огород, тут и
    нога протягивать! - говорить он, с ярость ударять по лежанка. - жалование! как не
    прибирать гривна  да пятак к  рука, так и табак не на что купить, и кум
    нечего попотчевать! чтоб ты пусто быть!.. подумать, смерть-то нейти!
         илья  ильич  ложиться на  спина,  но  не  вдруг  заснуть.  он  думать,  думать,
    волноваться, волноваться...
         -  два  несчастие вдруг! - говорить  он, завертываться в одеяло совсем  с
    голова. - просить устаивать!
         но в самый-то дело этот два несчастие, то  быть зловещий письмо староста
    и переезд на новый квартира,  переставать тревожить обломов и поступать уже
    только в ряд беспокойный воспоминание.
         "до беда, который грозить староста, еще далеко, - думать он, - до тот пора
    многое мочь  перемениться: авось, дождь поправлять хлеб; может быть, недоимка
    староста пополнять;  бежать мужик "водворять на место  жительство", как он
    писать".
         "и куда  это  они  уходить, этот  мужик? -  думать  он и  углубляться более в
    художественный  рассмотрение этот обстоятельство. -  поди, чай, ночь уходить,
    по сырость, без хлеб. где же они уснуть? неужели в лес? ведь не сидеться же!
    в изба хоть и скверно пахнуть, да тепло, по крайний мера..."
         "и что  тревожиться?  - думать он. - скоро и  план  подоспевать  -  чего ж
    пугаться заранее? эх, я..."
         мысль  о  переезд  тревожить он  несколько  более.  это  быть свежий,
    поздний несчастие; но в успокоительный дух  обломов  и для этот  факт
    наступать уже история. хотя он смутно и предвидеть неизбежность переезд, то
    более  что  тут вмешиваться тарантьев,  но  он  мысленно отдалять  этот тревожный
    событие свой  жизнь  хоть  на  неделя,  и  вот  уже выигрывать  целый  неделя
    спокойствие!
         "а мочь быть, еще захар  постараться так улаживать, что и вовсе не нужно
    быть переезжать,  авось  обходиться: откладывать  до будущий  лето  или  совсем
    отменять перестройка;  ну, как-нибудь да сделать! нельзя же,  в самый дело...
    переезжать!.."
         так  он  попеременно  волноваться  и  успокоиваться,  и  наконец  в  этот
    примирительный  и  успокоительный  слово  авось,  мочь  быть  и как-нибудь
    обломов  находить  и  на  этот раз, как находить  всегда, целый ковчег надежда  и
    утешение, как  в ковчег  завет отец наш,  и в настоящий минута он успевать
    ограждать себя они от два несчастие.
         уже  легкий,  приятный  онемение  пробежать  по  член  он  и  начинать
    чуть-чуть  туманить  сон  его чувство,  как  первый, робкий морозец туманить
    поверхность вода; еще минута - и сознание улетать бы бог весть куда, но вдруг
    илья ильич очнуться и открывать глаз.
         - а ведь я  не умываться! как же  это? да и ничто не сделать, -  прошептать
    он. - хотеть излагать план на бумага и не излагать, к исправник не написать, к
    губернатор  тоже, к  домовый  хозяин  начинать письмо и не кончать, счет не
    поверять и деньги не выдавать - утро так и пропадать!
         он  задумываться...  "что  же  это такой? а другой бы  весь это  сделать?  -
    мелькнуть у он в голова. - другой, другой... что же это такой другой?"
         он углубляться в сравнение  себя с "другой". он  начинать думать,  думать: и
    теперь у он формироваться идея, совсем противоположный тот, который он давать
    захар о другой.
         он  должный быть признавать, что  другой успевать бы  написать весь письмо, так
    что который и что ни раз не сталкиваться бы  между себя, другой  и переезжать
    бы на новый квартира, и план исполнять бы, и в деревня съездить бы...
         "ведь и  я бы мочь весь это... - думаться он, - ведь я уметь, кажется,  и
    писать; писывать бывало не то что письмо, а мудрено это! куда же весь это
    деваться? и переезжать что за штука?  стоить захотеть! "другой" и халат никогда
    не надевать, - прибавляться еще к характеристика другой; - "другой"... - тут
    он зевнуть... - почти не спать...  "другой" тешиться жизнь,  везде бывать, весь
    видеть, до все он дело... а я! я... не "другой"!" - уже с  грусть  сказать
    он и впадать в глубокий дума. он даже высвобождать голова из-под одеяло.
         наставать один из ясный, сознательный минута в жизнь обломов.
         как  страшно  становиться он,  когда вдруг в душа его возникать живой и ясный
    представление  о   человеческий  судьба  и  назначение,  и  когда  мелькнуть
    параллель между  этот  назначение и  собственный его жизнь, когда в голова
    просыпаться, один за  другой, и беспорядочно, пугливо носиться,  как  птица,
    пробуждать  внезапный луч солнце в дремать развалина, разный жизненный
    вопрос.
         он  грустно  и больно  становиться за свой  неразвитость, остановка  в рост
    нравственный сила, за тяжесть,  мешать  все;  и  зависть грызть  он, что
    другой так полный и широко жить, а у он как будто тяжелый камень бросать на
    узкий и жалкий тропа его существование.
         в  робкий душа  его  выработываться мучительный  сознание,  что  многий
    сторона его натура не пробуждаться совсем,  другой быть чуть-чуть тронуть, и
    ни один не разрабатывать до конец.
         а между  то он болезненно чувствовать, что в он зарывать, как в  могила,
    какой-то хороший,  светлый начало,  мочь быть теперь уже умирать, или лежать
    оно, как золото  в недра  гора,  и  давно бы пора этот золото быть ходячий
    монета.
         но глубоко  и тяжело заваливать клад  дрянь, наносный сор. кто-то будто
    украсть и закопать в собственный его душа приносить он в дар мир  и жизнь
    сокровище. что-то помешать он ринуться на поприще жизнь и лететь по он на
    весь парус ум и воля. какой-то тайный враг налагать на он тяжелый рука в
    начало путь и далеко отбрасывать от прямой человеческий назначение.
         и уж не выбираться он, казаться, из глушь и дичь на прямой тропинка. лес
    кругом  он и  в душа все часто  и темно; тропинка зарастать  более и более;
    светлый сознание  просыпаться все редко  и только  на мгновение будить  спящий
    сила. ум и воля давно парализовать и, кажется, безвозвратно.
         событие его жизнь умельчаться до микроскопический размер, но и с тот
    событие  не  справляться  он;  он  не  переходить  от  один  к  другой,  а
    перебрасываться  они,   как  с  волна  на   волна;  он  не  в  сила  один
    противопоставлять упругость воля или увлекаться разум вслед за другой.
         горько становиться он от этот тайна исповедь перед сам себя.
         бесплодный  сожаление о минувший, жгучий упрек совесть язвить он, как
    игла,  и он весь сила стараться свергать с себя бремя этот упрек, находить
    виноватый вне себя и на он обращать жало они. но на кто?
         - это все... захар! - прошептать он.
         вспомнить он подробность  сцена с захар, и лицо  его вспыхивать пожар
    стыд.
         "что,  если  б кто-нибудь  слышать это?..  - думать  он,  цепенеть от этот
    мысль.  - слава  бог,  что  захар не  суметь  пересказывать никто; да  и  не
    поверять; слава бог!"
         он вздыхать, проклинать себя, ворочаться с бок на бок, искать виноватый и
    не находить. охи и вздох он достигать даже до ухо захар.
         - эк он там с квас-то раздувать! - с сердце ворчать захар.
         "отчего  же  это я такой? - почти  со  слеза  спрашивать  себя обломов и
    спрятать опять голова под одеяло, - право?"
         поискать бесполезно враждебный начало, мешать он жить как  следовать,
    как  жить "другой",  он  вздыхать,  закрывать  глаз,  и чрез несколько  минута
    дремота опять начало понемногу оковывать его чувство.
         -  и я бы  тоже... хотеть... - говорить он,  мигать с труд, - что-нибудь
    такой... разве природа уж так обижать я... да нет, слава бог...
         жаловаться нельзя...
         за это  послышаться примирительный вздох.  он переходить  от  волнение к
    нормальный свой состояние, спокойствие и апатия.
         - видно, уж  так  судьба... что ж я тут  делать?.. - едва  шептать он,
    одолевать сон.
         - "яко два тысяча поменее доход"... - сказать он вдруг громко в  бред.
    - сейчас, сейчас, погодить... - и очнуться вполовину.
         - однако...  любопытно  бы знать... отчего я...  такой?..  - сказать  он
    опять шепотом. веко у он закрываться совсем. - да, отчего?.. должно быть...
         это... оттого... - силиться выговаривать он и не выговаривать.
         так он  и  не  додумываться до  причина; язык и губа мгновенно замирать  на
    полуслово  и оставаться, как быть,  полуоткрытый.  вместо  слово послышаться еще
    вздох, и вслед за то начало раздаваться ровный храпение  безмятежно спать
    человек.
         сон останавливать медленный и ленивый поток его мысль и мгновенно  перенести
    он в другой эпоха, к другой человек, в другой место, куда  переноситься за он
    и мы с читатель в следующий глава..
    
    IX сон обломов
    
    
         где  мы?  в какой благословенный уголок земля перенести мы сон обломов?
    что за чудный край!
         нет, правда, там море, нет  высокий гора,  скала и пропасть, ни дремучий
    лес - нет ничто грандиозный, дикий и угрюмый.
         да и зачем оно, это дикий и грандиозный? море, например? бог с он! оно
    наводить только грусть  на  человек: глядеть  на он, хотеться плакать. сердце
    смущаться робость  перед  необозримый  пелена вода,  и не на чем  отдыхать
    взгляд, измученный однообразие бесконечный картина.
         рев и  бешеный раскат вал  не нежить слабый  слух; они все  твердить
    свой,  от  начало  мир  один  и  тот  же  песнь  мрачный  и  неразгаданный
    содержание; и все  слышаться в  она один и тот  же стон, один и  тот же жалоба
    будто обрекать на мука чудовище да чей-то пронзительный, зловещий голос.
         птица не щебетать вокруг; только безмолвный чайка, как осужденный, уныло
    носиться у прибрежье и кружиться над вода.
         бессильный  рев  зверь  перед этот вопль  природа,  ничтожный  и  голос
    человек, и сам человек так  маленький,  слабый,  так незаметно  исчезать  в  мелкий
    подробность  широкий  картина! от  это,  мочь быть,  так  и  тяжело  он
    смотреть на море.
         нет,  бог с он, с  море! самый тишина и неподвижность он не  рождать
    отрадный чувство в  душа: в едва заметный колебание  водяной масса  человек
    все видеть тот же необъятный, хотя и  спать сила, который  подчас так ядовито
    издеваться над его гордый воля и так  глубоко хоронить его отважный замысел,
    весь его хлопоты и труд.
         гора и пропасть создавать тоже  не  для  увеселение человек. они грозный,
    страшный,  как выпускать  и устремлять на он коготь и зуб дикий  зверь;
    они слишком живо напоминать мы бренный состав наш и держать в страх и тоска
    за жизнь. и небо  там, над скала и  пропасть, казаться  такой  далекий  и
    недосягаемый, как будто оно отступаться от человек.
         не таков мирный уголок, где вдруг очутиться наш герой.
         небо  там,  кажется, напротив, близко жаться к земля, но  не с то, чтоб
    метать сильно  стрела, а разве только, чтоб обнимать она крепко,  с любовь:
    оно распростираться  так  невысоко  над голова,  как  родительский  надежный
    кровля, чтоб уберегать, кажется, избранный уголок от всякий невзгода.
         солнце там ярко и жарко светить около полгода и  потом удаляться оттуда
    не  вдруг, точно нехотя, как будто оборачиваться назад взглядывать еще раз или
    два на любимый место и подарить  он  осень, среди ненастье, ясный,  теплый
    день.
         гора там как  будто только модель тот страшный где-то воздвигать гора,
    который  ужасать воображение.  это ряд  отлогий  холм, с  который  приятно
    кататься,  резвиться,  на спина  или,  сидеть  на  они, смотреть  в раздумье  на
    заходить солнце.
         река бежать  весело, шалить и играть; она то разливаться  в широкий пруд, то
    стремиться  быстрый  нить, или присмиреть,  будто задумываться,  и  чуть-чуть
    ползти по камешек, выпускать из себя по  сторона резвый ручей, под журчание
    который сладко дрематься.
         весь уголок верста на пятнадцать или на двадцать вокруг представлять  ряд
    живописный этюд, веселый, улыбаться пейзаж. песчаный и  отлогий берег
    светлый речка, подбираться  с холм к  вода мелкий кустарник, искривлять
    овраг с ручей на дно и березовый роща - все как будто быть нарочно прибирать
    один к один и мастерски нарисовать.
         измученный волнение или вовсе незнакомый с они сердце так и проситься
    спрятаться в этот забывать все уголок и жить никто неведомый счастие.
         все  сулить там  покойный,  долговременный  жизнь  до  желтизна  волос и
    незаметный, сон подобный смерть.
         правильно и невозмутимо совершаться там годовой круг.
         по указание календарь  наступать в март весна,  побежать грязный ручей с
    холм, оттаивать земля и задымиться теплый пар; скидывать крестьянин  полушубок,
    выходить  в один  рубашка на воздух и, прикрывать  глаз  рука,  долго любоваться
    солнце, с удовольствие пожимать плечо; потом он потянуть опрокидывать вверх
    дно телега то за один,  то за  другой оглобля или осматривать и  ударять  нога
    праздно лежать под навес соха, готовиться к обычный труд.
         не  возвращаться внезапный вьюга  весна, не засыпать поле и не ломать
    снег дерево.
         зима,  как неприступный, холодный красавица,  выдерживать свой характер
    вплоть до узаконивать пора  тепло;  не дразнить неожиданный оттепель и  не
    гнет  в  три  дуга неслыханный мороз;  все  идти  обычный,  предписывать
    природа общий порядок.
         в  ноябрь начинаться  снег  и мороз, который  к крещение усиливаться до
    то, что крестьянин, выходить на минута из изба, воротиться  непременно с иней
    на борода; а  в февраль  чуткий нос уж  чувствовать в  воздух  мягкий  веяние
    близкий весна.
         но лето,  лето особенно упоительный  в тот край. там надо искать свежий
    сухой  воздух, напоить  - не  лимон  и не  лавр, а  просто  запах
    полынь,  сосна  и черемуха;  там  искать ясный  день,  слегка  жгучий, но не
    палящий луч солнце и почти в течение три месяц безоблачный небо.
         как пойти ясный день, то и длиться неделя три-четыре; и вечер теплый там,
    и ночь душный. звезда так приветливо, так дружески мигать с небо.
         дождь ли  пойти  -  какой благотворный  летний  дождь!  хлынуть  бойко,
    обильно,   весело   запрыгать,  точно  крупный  и   жаркий  слеза   внезапно
    обрадовать человек;  а только переставать  -  солнце  уже опять  с  ясный
    улыбка  любовь  осматривать и  сушить  поле и пригорок:  и весь  страна  опять
    улыбаться счастие в ответ солнце.
         радостно приветствовать дождь  крестьянин:  "дождичек  вымачивать,  солнышко
    высушивать!" - говорить он, подставлять  с  наслаждение под  теплый ливень лицо,
    плечо и спина.
         гроза не страшный, а только благотворный  там: бывать  постоянно в один и
    тот  же установленный  время, не забывать почти никогда ильин день, как  будто
    для  то,  чтоб  поддерживать известный  предание  в народ. и число  и  сила
    удар,  казаться,  всякий год  один и  тот  же,  точно  как  будто  из  казна
    отпускаться на год на весь край известный мера электричество.
         ни страшный буря, ни разрушение не слыхать в тот край.
         в газета ни раз никто не случаться прочитывать что-нибудь подобный об
    этот благословенный бог уголок. и никогда бы ничто и не быть  напечатать,
    и  не слыхать бы  про  этот  край, если  б только крестьянский вдова  марина
    кульков, двадцать восемь год, не родить зараз четыре младенец,  о чем уже
    умалчивать никак быть нельзя.
         не  наказывать господь тот сторона ни египетский, ни  простой  язва.
    никто из житель не видать и не помнить никакой страшный небесный знамение, ни
    шар огненный, ни внезапный темнота; не водиться там ядовитый гад; саранча
    не залетать туда; нет ни лев рыкать, ни тигр реветь, ни даже медведь
    и волк, потому что нет лес. по поле и по деревня бродить только в обилие
    корова жевать, овца блеять и курица кудахтающий.
         бог знать, удовольствоваться  ли бы поэт  или мечтатель природа мирный
    уголок.  этот господин,  как известно, любить засматриваться на луна да слушать
    щелканье  соловьев. любить они луна-кокетка,  который бы наряжаться в палевый
    облако да сквозить таинственно через ветвь дерево или сыпать сноп серебряный
    луч в глаз свой поклонник.
         а в этот край  никто  и не  знать, что за  луна  такой - все называть она
    месяц.
         она как-то добродушно, во весь глаз смотреть на деревня и поле  и очень
    походить на медный вычищать таз.
         напрасно поэт становиться бы глядеть восторженный глаз на она:  она так же
    бы  простодушно  глядеть  и на поэт,  как круглолицый деревенский красавица
    глядеть в ответ на страстный и красноречивый взгляд городской волокита.
         соловьев тоже не слыхать в тот край, мочь быть оттого, что не водиться
    там  тенистый  приют и роза;  но зато какой обилие  перепел!  лето,  при
    уборка хлеб, мальчишка ловить они рука.
         да  не  подумать,  однако,   чтоб   перепел  составлять  там  предмет
    гастрономический роскошь  - нет,  такой  развращение  не  проникать  в  нрав
    житель  тот край: перепел - птица, устав в пища  не показывать.  она там
    услаждать  людской слух пение:  оттого  почти  в  каждый дом под кровля в
    нитяный клетка висеть перепел.
         поэт и мечтатель не оставаться бы довольный даже общий вид этот скромный
    и незатейливый местность. не удаваться бы они там видеть какой-нибудь вечер в
    швейцарский  или  шотландский вкус,  когда весь природа - и  лес, и  вода, и
    стена хижина, и песчаный холм  - все гореть точно багровый  зарево; когда по
    этот  багровый фон резко оттеняться ехать по песчаный  извилистый дорога
    кавалькада  мужчина, сопутствовать  какой-нибудь  леди  в прогулка к угрюмый
    развалина и поспешать в крепкий  замок, где они ожидать эпизод о война два
    роза,  рассказывать  дед, дикий коза на ужин да пропеть  молодой мисс  под
    звук лютня баллада - картина, который так богато населять наш воображение
    перо вальтер скотт.
         нет, этот ничто не быть в наш край.
         как все  тихо, все  сонно в три-четыре деревенька, составлять этот
    уголок! они лежать недалеко  друг от друг и быть как будто случайно бросать
    гигантский  рука и  рассыпаться  в  разный  сторона,  да так  с  тот  пора и
    оставаться.
         как один изба попадать  на  обрыв овраг, так и висеть там  с незапамятный
    время, стоять один половина на воздух и подпираться три жердь.
         три-четыре поколение тихо и счастливо проживать в она.
         кажется,  курица страшно бы  входить  в она, а там жить  с  жена онисим
    суслов, мужчина солидный, который не уставляться во весь рост в свой жилище.
         не всякий и суметь входить в изба к онисим; разве только  что посетитель
    упрашивать она становиться к лес зад, а к он передом.
         крыльцо висеть над овраг, и чтоб попадать  на крыльцо нога, надо быть
    один рука ухватываться за трава, другой за кровля изба и потом шагнуть прямо
    на крыльцо.
         другой  изба прилепляться  к пригорок,  как ласточкин гнездо;  там  три
    очутиться случайно рядом, а два стоять на самый дно овраг.
         тихо и сонно все в деревня: безмолвный изба отворять настежь;  не видно
    ни душа; один муха туча летать и жужжать в духота.
         входить  в изба,  напрасно становиться кликать громко: мертвый молчание быть
    ответ; в  редкий  изба  отзываться  болезненный  стон  или глухой  кашель
    старуха, доживать свой  век на  печь, или появляться из-за перегородка босой
    длинноволосый  трехлетний  ребенок,  в один  рубашонка,  молча,  пристально
    поглядеть на входить и робко спрятаться опять.
         тот же глубокий  тишина  и  мир  лежать и на  поле; только кое-где,  как
    муравей, гомозиться  на черный нива палить зной пахарь,  налегать  на соха и
    обливаться пот.
         тишина  и невозмутимый спокойствие  царствовать и  в  нрав человек в  тот
    край. ни  грабеж, ни убийство, никакой страшный случайность не бывать там;
    ни сильный страсть, ни отважный предприятие не волновать они.
         и какой бы страсть и предприятие  мочь волновать они? всякий  знать  там
    сам  себя.  обитатель это  край далеко жить  от другой человек. близкий
    деревня и уездный город быть верста в двадцать пять и тридцать.
         крестьянин в известный время возить хлеб на близкий  пристань к волга,
    который быть  их  колхида  и  геркулесовый столп,  да раз  в год ездить
    некоторые на ярмарка, и более никакой сношение ни с кто не иметь.
         интерес их быть сосредоточивать на  они сам,  не  перекрещиваться и не
    соприкасаться ни с чей.
         они знать, что в восемьдесят  верста от они быть  "губерния", то быть
    губернский  город,  но  редкий езжать  туда; потом знать, что далеко, там,
    саратов  или нижний; слыхать, что  быть москва и питер, что за питер жить
    француз или немец, а  далее уже начинаться для они,  как для древний, темный
    мир,  неизвестный страна, населять  чудовище,  человек  о  два  голова,
    великан; там  следовать  мрак  - и наконец  все  оканчиваться  тот  рыба,
    который держать на себя земля.
         и  как уголок их быть почти  непроезжий,  то  и неоткуда  быть почерпать
    новый известие о то,  что делаться на белый свет: обозник с деревянный
    посуда жить только в двадцать верста и знать не  много они. не с  чем даже
    быть сличать они свой житие-бытие: хорошо ли они жить, нет  ли;  богатый ли
    они, бедный ли; можно ли быть что еще пожелать, что быть у другой.
         счастливый человек  жить, думать,  что иначе и не  должно и не мочь  быть,
    уверенный, что и весь другой жить точно так же и что жить иначе - грех.
         они  бы и не поверять,  если б  сказать они, что другой как-нибудь иначе
    пахать, сеять, жать, продавать. какой же страсть и волнение мочь быть у они?
         у они, как и у весь человек, быть и забота, и  слабость, взнос подать или
    оброк, лень и сон; но весь это обходиться они дешево, без волнение кровь.
         в  последний пять  год  из несколько сотня  душа не умирать никто, не то что
    насильственный, даже естественный смерть.
         а  если кто  от старость или от какой-нибудь застарелый болезнь и почить
    вечный  сон,   то  там  долго  после  то   не   мочь  надивиться  такой
    необыкновенный случай.
         между  то  они нисколько не показываться удивительно, как  это, например,
    кузнец тарас чуть быть собственноручно не запариваться до смерть в землянка, до
    то, что надо быть отливать он вода.
         из преступление один, именно: кража горох, морковь и репа по огород,
    - быть в  большой  ход, да однажды вдруг  исчезать два поросенок  и курица -
    происшествие,   возмущать   весь   околоток  и   приписывать   единогласно
    проходить накануне  обоз с деревянный посуда  на ярмарка.  а то  вообще
    случайность всякий род быть весьма редкий.
         однажды,  впрочем,  еще  находить  быть  лежать  за околица, в канава, у
    мост, видно, отставать от проходить в город артель человек.
         мальчишка первый замечать он и с ужас прибегать в деревня с весть о
    какой-то  страшный змея или оборотень, который лежать  в канава, прибавлять, что
    он погнаться за они и чуть не съедать кузька.
         мужик,  удалый,  вооружаться  вила  и топор и  гурьба  пойти к
    канава.
         -  куда вы  нести? -  унимать старик.  - аль шея-то  крепкий? что вы
    надо? не замаять: вы не гнать.
         но мужик пойти и садить за пятьдесят  до  место становиться окликать чудовище
    разный голос: ответ не быть; они останавливаться; потом опять двинуться.
         в канава лежать мужик, опираться голова в  пригорок; около оно валяться
    мешок и палка, на который навешивать быть два пара лапоть.
         мужик не решаться ни подходить близко, ни трогать.
         - эй!  ты,  брат! - кричать они  по очередь, почесывать кто затылок, кто
    спина.
         - как там ты? эй, ты! что ты тут?
         прохожий  сделать  движение,  чтоб  приподымать голова,  но  не мочь:  он,
    по-видимому, быть нездоровый или очень утомленный.
         один решаться было тронуть он вила.
         - не замаять! не замаять! - закричать многие. - почем знать, какой он: ишь,
    не баять ничто; мочь быть, какой-нибудь такой... не задавать он, ребята!
         - пойти, - говорить некоторые, - право-слово пойти: что он мы, дядя,
    что ли? только беда с он!
         и  все  уходить  назад, в  деревня,  рассказывать  старик,  что  там  лежать
    нездешний, ничто не баять, и бог оно ведать, что он там.
         - нездешний, так и не замаять! - говорить старик, сидеть на завалинка  и
    полагать локоть на коленка. - пусть он себя! и ходить не по что быть вы!
         таков быть уголок, куда вдруг переноситься во сон обломов.
         из три  или  четыре  разбрасывать  там деревня быть  один  сосновка,
    другой вавиловка, в один верста друг от друг.
         сосновка  и  вавиловка  быть наследственный  отчина род  обломов  и
    оттого известный быть под общий имя обломовка.
         в  сосновка  быть господский  усадьба и резиденция. верста  в пять  от
    сосновка  лежать  сельцо  верхлево,  тоже   принадлежать  некогда  фамилия
    обломов и  давно переходить в другой рука, и еще несколько причислять  к
    этот же село кое-где разбрасывать изба.
         село принадлежать богатый  помещик, который никогда не  показываться в
    свое имение: он заведовать управляющий из немец.
         вот и весь география этот уголок.
         илья ильич просыпаться утро в свой маленький постелька. он только семь
    год. он легко, весело.
         какой он хорошенький, красненький, полный! щечка такой кругленький, что
    иной шалун надуваться нарочно, а такой не сделать.
         няня ждать его пробуждение. она начинать натягивать  он чулочек;  он не
    даваться, шалить, болтать нога; няня ловить он, и оба они хохотать.
         наконец  удаваться она подымать он на нога; она умывать  он,  причесывать
    головка и вести к мать.
         обломов,  увидеть давно умерший мать, и во сон затрепетать от радость, от
    жаркий любовь к  она:  у он,  у  сонный, медленно выплывать  из-под ресница и
    становиться неподвижно два теплый слеза.
         мать осыпать  он  страстный  поцелуй,  потом осматривать он жадный,
    заботливый глаз,  не мутный  ли глазок, спрашивать, не болеть ли что-нибудь,
    расспрашивать  нянька, покойно  ли он спать, не просыпаться ли ночь, не метаться
    ли во сон, не быть ли у он жара? потом  взять он за рука  и подводить он к
    образ.
         там, становиться на колено и обнимать его один рука, подсказывать она он слово
    молитва.
         мальчик рассеянно повторять  они,  глядеть в окно, откуда  литься в комната
    прохлада и запах сирень.
         -  мы,  маменька, сегодня пойти  гулять?  -  вдруг  спрашивать он среди
    молитва.
         - пойти, душенька, - торопливо говорить она, не отводить от икона глаз и
    спешить договаривать святой слово.
         мальчик вяло повторять они, но мать влагать в они весь свой душа.
         потом идти к отец, потом к чай.
         около  чайный стол  обломов увидать жить  у они  престарелый тетка,
    восемьдесят год, беспрерывно ворчать на  свой девчонка, который, трясти от
    старость  голова,  прислуживать она, стоя  за ее стул.  там и три  пожилой
    девушка,  дальний родственница отец его,  и немного  помешанный  деверь  он
    мать,  и  помещик  семь душа,  чекменев, гостить  у они,  и  еще какой-то
    старушка и старичок.
         весь этот штат и свита дом  обломов подхватывать илья ильич  и начинать
    осыпать он ласка  и похвала; он едва успевать  утирать след  непрошеный
    поцелуй.
         после то начинаться кормление его булочка, сухарик, сливочки.
         потом мать, приласкать он еще,  отпускать  гулять в  сад,  по двор, на
    луг,  с  строгий  подтверждение  нянька  не  оставлять ребенок  один,  не
    допускать  к  лошадь,  к собака,  к козел, не  уходить  далеко от дом,  а
    главное, не  пускать  он  в  овраг, как  самый  страшный место  в околоток,
    пользоваться дурной репутация.
         там находить однажды  собака, признанный  бешеный потому только,  что  она
    бросаться  от  человек прочь,  когда на она  собираться  с  вилы и  топор,
    исчезать  где-то за гора; в овраг  свозить падаль; в овраг предполагаться и
    разбойник, и волк,  и разный  другой существо, который или в тот край, или
    совсем на свет не быть.
         ребенок не дождаться предостережение мать: он уж давно на двор.
         он с радостный  изумление,  как будто в первый раз,  осматривать и обежать
    кругом  родительский  дом,  с  покривиться  набок  ворота,  с садиться на
    середина деревянный кровля, на который расти нежный зеленый мох, с шататься
    крыльцо, разный пристройка и надстройка и с запущенный сад.
         он  страсть хотеться взбегать на огибать  весь  дом  висячий галерея,
    чтоб  посмотреть оттуда на речка: но галерея ветхий, чуть-чуть держаться, и по
    она дозволяться ходить только "человек", а господин не ходить.
         он не внимать запрещение мать и уже направляться было к соблазнительный
    ступень, но на крыльцо показываться няня и кое-как поймать он.
         он бросаться от она к сеновал,  с намерение взбираться туда по  крутой
    лестница, и едва она поспевать  доходить до сеновал, как уж  надо быть спешить
    разрушать его замысел  влезать на  голубятня, проникать  на  скотный двор и,
    что боже сохранять! - в овраг.
         - ах  ты, господи, что за ребенок,  за юла  за такой! да посидеть ли ты
    смирно, сударь? стыдно! - говорить нянька.
         и целый день и все день и ночь няня наполнять  быть суматоха, беготня:
    то  пытка,  то  живой радость за  ребенок, то  страх, что  он  упасть  и
    расшибать  нос, то  умиление от его  непритворный детский  ласка или смутный
    тоска за отдаленный его  будущность:  это только и биться сердце ее, этот
    волнение подогреваться кровь старуха, и поддерживаться кое-как  они сонный
    жизнь ее, который без то, мочь быть, угасать бы давным-давно.
         не все резвый, однако,  ребенок: он иногда вдруг  присмиреть, сидеть подле
    няня,  и  смотреть  на  все  так  пристально.  детский  ум  его наблюдать весь
    совершаться  перед они явление;  они западать  глубоко в душа  его,  потом
    расти и зреть вместе с он.
         утро великолепный; в воздух прохладно; солнце  еще не высоко. от дом,
    от дерево, и от голубятня, и от галерея - от все побежать далеко длинный
    тень.   в  сад  и  на  двор  образовываться  прохладный  уголок,  манящий  к
    задумчивость и сон. только вдали поле с рожь точно гореть огонь да речка так
    блестеть и сверкать на солнце, что глаз больно.
         - отчего  это, няня, тут темно, а там светло, а уже быть и там светло?
    - спрашивать ребенок.
         - оттого, батюшка, что солнце идти навстречу месяц и не видеть он, так
    и хмуриться; а ужо как завидеть издали, так и просветлеть.
         задумываться  ребенок и все смотреть вокруг: видеть он, как  антип поехать
    за вода,  а  по земля, рядом  с  он,  идти другой  антип,  вдесятеро много
    настоящее, и бочка казаться с  дом  величина,  а тень лошадь покрывать себя
    весь луг, тень шагнуть только два раз по луг и вдруг двинуться  за гора, а
    антип еще и со двор не успевать съезжать.
         ребенок тоже шагнуть раз два, еще шаг - и он уходить за гора.
         он хотеться  бы к горе, посмотреть, куда деваться лошадь.  он к ворота,
    но из окно послышаться голос мать:
         -  няня!  не  видеть,  что  ребенок выбегать  на  солнышко! уводить  он в
    холодок; напекать  он головка -  быть  болеть, тошно сделаться,  кушать  не
    становиться. он этак у ты в овраг уходить!
         - у! баловень! - тихо ворчать нянька, утаскивать он на крыльцо.
         смотреть ребенок и наблюдать острый  и  переимчивый взгляд, как и  что
    делать взрослый, что посвящать они утро.
         ни один  мелочь,  ни  один черт не  ускользать от  пытливый  внимание
    ребенок; неизгладимый врезываться в душа картина домашний быт; напитываться
    мягкий ум живой пример  и бессознательно чертить программа свой жизнь по
    жизнь, его окружать.
         нельзя сказать, чтоб утро пропадать даром в дом обломов. стук нож,
    рубить котлета и зелень в кухня, долетать даже до деревня.
         из людской слышаться шипение веретено да тихий, тоненький голос баба:
         трудно быть распознавать, плакать ли она или импровизировать заунывный песня
    без слово...
         на двор, как только антип воротиться с бочка, из разный угол поползти
    к она с ведро, корыто и кувшин баба, кучер.
         а там старуха пронести из амбар в кухня чашка с мука да куча яйцо; там
    повар вдруг  выплескивать вода  из окошко и обливать арапка, который целый утро,
    не сводить глаз, смотреть в окно, ласково вилять хвост и облизываться.
         сам обломов - старик тоже не без  занятие. он целый утро сидеть у окно и
    неукоснительно наблюдать за все, что делаться на двор.
         - эй,  игнашка? что  нести,  дурак?  -  спрашивать  он  идти по  двор
    человек.
         - нести нож точить в людской, - отвечать тот, не взглядывать на барин.
         - ну нести, нести; да хорошенько, смотреть, наточить!
         потом останавливать баба:
         - эй, баба! баба! куда ходить?
         -  в погреб, батюшка, - говорить она,  останавливаться, и, прикрывать глаз
    рука, глядеть на окно, - молоко к стол доставать.
         - ну идти, идти! - отвечать барин. - да смотреть, не проливать молоко-то.
         - а ты, захарка, постреленок,  куда опять бежать? - кричать потом. - вот
    я ты давать бегать! уж я видеть, что ты это в третий раз бежать. пойти назад, в
    прихожая!
         и захарка идти опять дремать в прихожая.
         прийти ли  корова с  поле,  старик первый позаботиться, чтоб они напоить;
    завидеть ли из окно, что  дворняжка преследовать курица, тотчас принимать  строгий
    мера против беспорядок.
         и  жена он сильно занимать: она час три толковать с аверка, портной, как
    из мужнин  фуфайка перешивать илюша курточка, сам рисовать мел и наблюдать,
    чтоб аверка не украсть сукно; потом переходить в  девичий, задавать  каждый девка,
    сколько сплетать в день кружева; потом позвать  с себя настасья ивановна, или
    степанида  агаповна,   или   другой  из  свой  свита  погулять  по  сад  с
    практический  цель:  посмотреть,  как  наливаться  яблоко,   не   упасть  ли
    вчерашний, который уж созревать; там прививать, там подрезать и т.п.
         но главный  забота быть кухня и обед. об обед совещаться целый дом;
    и престарелый  тетка приглашаться к совет. всякий предлагать свой блюдо: кто
    суп  с  потроха, кто лапша или желудок,  кто рубец, кто красный, кто белый
    подливка к соус.
         всякий совет приниматься в соображение, обсуживаться обстоятельно и потом
    приниматься или отвергаться по окончательный приговор хозяйка.
         на  кухня посылаться беспрестанный  то настасья петровна,  то  степанида
    ивановна  напоминать о  то, прибавлять это  или отменять  то, относить сахар,
    мед, вино для кушанье и посмотреть, весь ли полагать повар, что отпускать.
         забота о пища быть первый и главный жизненный забота в обломовка. какой
    теленок утучняться там к годовой праздник! какой птица воспитываться!
         сколько  тонкий соображение, сколько  занятие и забота  в ухаживание  за
    она!
         индейка и цыпленок, назначать к  именины и другой торжественный день,
    откармливаться  орех;  гусь лишать  моцион, заставлять  висеть в  мешок
    неподвижно  за несколько  день  до праздник,  чтоб они заплывать жир. какой
    запас быть там варение, соление, печение! какой мед, какой квас вариться,
    какой пирог печься в обломовка!
         и так до  полдень все  суетиться  и заботиться, все жить такой  полный,
    муравьиный, такой заметный жизнь.
         в воскресение  и в  праздничный день тоже  не униматься этот трудолюбивый
    муравей: тогда стук нож на кухня раздаваться часто и сильно; баба совершать
    несколько раз  путешествие из амбар в кухня  с  двойной количество  мука и
    яйцо; на птичий двор быть много стон и  кровопролитие. печь  исполинский
    пирог, который сам господь есть еще на  другой день;  на третий  и четвертый
    день  остаток поступать в девичий; пирог доживать  до  пятница,  так что один
    совсем  черствый  конец,  без  всякий  начинка,  доставаться,  в вид  особый
    милость, антипа, который, перекреститься,  с треск  неустрашимый разрушать этот
    любопытный  окаменелость, наслаждаться  более сознание,  что  это господский
    пирог, нежели  самый пирог,  как археолог,  с наслаждение  пьющий дрянной
    вино из черепок какой-нибудь тысячелетний посуда.
         а  ребенок  все  смотреть  и  все  наблюдать  свой  детский,  ничто  не
    пропускать ум. он видеть, как после  полезно  и  хлопотливо  проводить
    утро наставать полдень и обед.
         полдень  знойный;  на  небо  ни  облачко.  солнце стоять неподвижно  над
    голова и  жечь  трава. воздух  переставать струиться и висеть  без движение. ни
    дерево,  ни вода  не шелохнуться;  над деревня  и поле  лежать  невозмутимый
    тишина - все как будто вымирать. звонко и далеко раздаваться человеческий голос
    в пустота.
         в  двадцать сажень слышно, как пролететь  и  прожужжать жук, да в густой
    трава кто-то все  храпеть, как будто кто-нибудь заваливаться туда и спать сладкий
    сон.
         и  в   дом   воцаряться   мертвый  тишина.  наступать   час   всеобщий
    послеобеденный сон.
         ребенок видеть,  что  и отец,  и мать, и  старый тетка,  и  свита -  все
    разбредаться по свой угол; а у кто не быть он,  тот идти на сеновал, другой
    в сад,  третий искать прохлада в  сени, а иной, прикрывать лицо платок от муха,
    засыпать там,  где смаривать его жара и  повалить  громоздкий  обед. и  садовник
    растягиваться под куст в сад, подле свой пешня, и кучер спать на конюшня.
         илья ильич заглядывать в людской: в людской все ложиться вповалку, по лавка,
    по  пол и в сени, предоставлять ребятишки сам себя;  ребятишки ползать  по
    двор и рыться в песок. и собака далеко залезать в  конура, благо не на  кто
    быть лаять.
         можно быть проходить  по весь дом насквозь и не встречать ни душа; легко
    быть обкрадывать все кругом и  свозить со двор на  подвода:  никто не помешать
    бы, если б только водиться вор в тот край.
         это  быть  какой-то  всепоглощающий,  ничто  непобедимый  сон,  истинный
    подобие  смерть.  весь  мертво,  только  из весь угол нестись  разнообразный
    храпение на весь тон и лад.
         изредка   кто-нибудь   вдруг   подымать   со  сон   голова,   посмотреть
    бессмысленно, с удивление на оба сторона и перевертываться  на другой бок или,
    не открывать глаз,  плюнуть  спросонья  и, почавкать губа или поворчать что-то
    под нос себя, опять заснуть.
         а другой быстро,  без  всякий  предварительный  приготовление,  вскакивать
    оба нога  с свой ложе,  как  будто бояться потерять драгоценный минута,
    схватывать кружка с квас  и, подуть на плавать там муха, так, чтоб они относить
    к  другой край,  отчего  муха,  до  тот  пора неподвижный,  сильно  начинать
    шевелиться, в надежда  на улучшение свой положение, промачивать горло и потом
    падать опять на постель как подстреливать.
         а ребенок все наблюдать да наблюдать.
         он с няня  после обед опять выходить на воздух. но и няня, несмотря на
    весь  строгость  наказ  барыня  и  на   свой  собственный  воля,  не  мочь
    противиться  обаяние  сон.  она  тоже  заражаться  этот  господствовать  в
    обломовка повальный болезнь.
         сначала она бодро смотреть  за ребенок,  не  пускать далеко  от  себя,
    строго ворчать за резвость, потом, чувствовать симптом  приближаться зараза,
    начинать упрашивать не ходить за ворота, не  затрогивать козел, не лазить на
    голубятня или галерея.
         сам  она  усаживаться  где-нибудь  в холодок:  на  крыльцо, на  порог
    погреб  или просто  на  травка, по-видимому с то,  чтобы  вязать  чулок  и
    смотреть за ребенок. но вскоре она лениво унимать он, кивать голова.
         "влезать, ах, то и  глядеть, влезать этот юла  на  галерея,  -  думать она
    почти сквозь сон, - или еще... как бы в овраг..."
         тут  голова  старуха клониться  к колено,  чулок выпадать из  рука;  она
    терять из вид ребенок и, открывать немного рот, испускать легкий храпение.
         а  он с нетерпение дожидаться этот мгновение, с который начинаться он
    самостоятельный жизнь.
         он быть как будто  один в  целый  мир; он  на цыпочки убегать от  няня;
    осматривать все,  кто где спать; останавливаться и осматривать пристально,  как  кто
    очнуться, плюнуть и промычать что-то во сон; потом с замирать сердце взбегать
    на галерея, обегать по скрипучий доска кругом, лазить на голубятня, забираться
    в глушь сад, слушать, как жужжать жук,  и далеко следить  глаз его полет  в
    воздух;  прислушиваться, как  кто-то  все стрекотать  в трава,  искать и ловить
    нарушитель этот тишина; поймать  стрекоза, отрывать она крыло и смотреть, что
    из  она быть, или проткнуть  сквозь она соломинка и следить, как она летать с
    этот  прибавление; с наслаждение, бояться дохнуть,  наблюдать за паук, как
    он сосать кровь поймать муха, как бедный  жертва  биться  и жужжать у он в
    лапа. ребенок кончать то, что убивать и жертва и мучитель.
         потом  он  забираться  в канава,  рыться,  отыскивать какой-то  корешок,
    очищать от кора и есть  всласть,  предпочитать яблоко и варение, который давать
    маменька.
         он выбегать  и  за  ворота: он бы  хотеться в  березняк; он  так близко
    казаться он, что  вот он  в пять минута добираться бы  до он, не  кругом,  по
    дорога, а прямо, через канава,  плетень и яма;  но он бояться: там, говорить, и
    леший, и разбойник, и страшный зверь.
         хотеться он и  в овраг сбегать: он всего сажень в пятьдесят от  сад;
    ребенок уж прибегать к край, зажмуривать  глаз, хотеть заглядывать,  как  в кратер
    вулкан... но вдруг перед он восставать весь толки и предание об этот овраг:
         он объять ужас, и он, ни живой ни мертвый, мчаться назад и, дрожать от страх,
    бросаться к нянька и разбудить старуха.
         она вспрянуть от сон, поправлять  платок на голова,  подбирать  под он
    палец  клочок  седой  волос и,  притворяться, что  будто не  спать  совсем,
    подозрительно  поглядывать  на  илюша,  потом  на  барский  окно  и начинать
    дрожать палец  тыкать один  в другой  спица  чулок,  лежать у она на
    колено.
         между то жара  начинать понемногу спадать; в природа становиться  все живой;
    солнце уже подвигаться к лес.
         и  в дом мало-помалу нарушаться тишина: в  один угол где-то скрипнуть
    дверь; послышаться по двор чей-то шаг; на сеновал кто-то чихнуть.
         вскоре  из  кухня  торопливо  пронести  человек,  нагибаться  от  тяжесть,
    огромный  самовар.  начинать собираться  к  чай: у кто  лицо  измятый  и глаз
    заплывать слеза;  тот належивать себя красный пятно  на щека  и  висок; третий
    говорить со  сон не  свой голос. весь это сопеть, охать,  зевать, почесывать
    голова и разминаться, едва приходить в себя.
         обед и сон рождать  неутолимый  жажда.  жажда  палить  горло; выпиваться
    чашка  по  двенадцать чай, но  это  не  помогать: слышаться оханье, стенание;
    прибегать  к  брусничный, к  грушевый вода,  к квас, а  иной и к врачебный
    пособие, чтоб только заливать засуха в горло.
         все  искать  освобождение  от жажда,  как  от  какой-нибудь  наказание
    господний;  все  метаться,  все  томиться,  точно  караван  путешественник  в
    аравийский степь, не находить нигде ключ вода.
         ребенок тут, подле маменька: он вглядываться в странный  окружать он
    лицо, вслушиваться в их сонный и вялый разговор. весело он смотреть на они,
    любопытный казаться он всякий сказать они вздор.
         после чай все заниматься  что-нибудь: кто пойти к речка и тихо бродить по
    берег, толкать нога камешек  в вода; другой садиться  к окно  и ловить  глаз
    каждый мимолетный  явление: пробежать ли  кошка по двор, пролететь  ли галка,
    наблюдатель  и  тот  и  другой  преследовать взгляд и  кончик свой  нос,
    повертывать голова то направо, то налево. так иногда собака любить  сидеть по
    целый день  на окно, подставлять голова под  солнышко  и тщательно  оглядывать
    всякий прохожий.
         мать  взять  голова  илюша,  полагать  к  себя  на  колено  и медленно
    расчесывать  он  волос,  любоваться  мягкость  они и  заставлять  любоваться и
    настасья ивановна и степанида тихоновна, и разговаривать с они о будущность
    илюша, ставить он герой какой-нибудь создавать она блистательный эпопея.  тот
    сулить он золотой гора.
         но  вот  начинать  смеркаться.  на  кухня  опять  трещать  огонь,  опять
    раздаваться дробный стук нож: готовиться ужин.
         дворня собираться  у ворота: там слышаться балалайка, хохот. человек играть в
    горелка.
         а  солнце уж опускаться  за лес; оно бросать несколько чуть-чуть теплый
    луч, который  прорезываться огненный полоса через весь лес,  ярко обливать
    золото  верхушка сосна.  потом  луч гаснуть один  за  другой; последний  луч
    оставаться долго;  он, как тонкий  игла, вонзаться  в  чаща  ветвь; но  и тот
    потухать.
         предмет  терять  свой форма; все  сливаться сначала в серый,  потом  в
    темный масса. пение  птица постепенно ослабевать; вскоре они совсем замолкать,
    кроме  один какой-то  упрямый, который, будто наперекор все,  среди  общий
    тишина  один  монотонно чирикать  с промежуток,  но  все редко и редко, и тот
    наконец  свистнуть слабо,  незвучный,  в последний раз, встрепенуться, слегка
    пошевелить лист вокруг себя... и заснуть.
         все  смолкать.  один   кузнечик  взапуски  трещать  сильно.  из  земля
    подниматься белый пара и расстилаться по луг и по река. река тоже присмиреть;
    немного погодя и в она вдруг кто-то плеснуть еще в последний раз, и она становиться
    неподвижный.
         запахнуть   сырость.   становиться  весь   темно   и   темно.   дерево
    сгруппироваться в  какой-то чудовище; в лес  становиться страшно: там кто-то вдруг
    заскрипеть, точно один из чудовище переходить с свой место на другой, и сухой
    сучок, кажется, хрустеть под его нога.
         на небо ярко  сверкнуть, как  живой  глаз,  первый звездочка, и в окно
    дома замелькать огонек.
         наставать минута всеобщий, торжественный тишина природа, тот минута, когда
    сильно работать творческий ум, жарко кипеть поэтический дума, когда в сердце
    живой  вспыхивать  страсть  или больно  ныть  тоска, когда в  жестокий душа
    невозмутимо и сильно зреть зерно преступный мысль,  и когда... в обломовка
    все почивать так крепко и покойно.
         - пойти, мама, гулять, - говорить илюша.
         -  что  ты, бог с ты! теперь гулять, -  отвечать  она, - сыро, ножка
    простужать; и страшно: в лес теперь леший ходить, он уносить маленький ребенок.
         - куда он уносить? какой он бывать? где жить? - спрашивать ребенок.
         и мать давать воля свой необузданный фантазия.
         ребенок  слушать она,  открывать  и закрывать глаз,  пока, наконец, сон не
    смаривать  он  совсем. приходить нянька и, взять он с колено мать,  уносить
    сонный, с повисать через ее плечо голова, в постель.
         -  вот день-то и проходить, и слава  бог! - говорить обломовец,  ложиться в
    постель,  кряхтеть и осенять себя крестный  знамение. -  проживать благополучно;
    давать бог и завтра так! слава ты, господи! слава ты, господи!
         потом обломов  присниться  другой пора: он в  бесконечный зимний вечер
    робко жаться к няня, а она нашептывать он о какой-то неведомый сторона, где
    нет ни ночь, ни холод, где все совершаться чудо, где течь река  мед  и
    молоко, где никто ничто круглый год не  делать,  а  день-деньской  только и
    знать, что  гулять весь  добрый молодец, такой, как илья ильич, да красавица,
    что ни в сказка сказать, ни перо описывать.
         там  быть  и добрый волшебница, являться  у  мы иногда в  вид щука,
    который избирать себя какой-нибудь любимец,  тихий, безобидный  -  другой
    слово, какой-нибудь лентяй, который все обижать, - да и осыпать он ни с
    то ни с сие разный  добро, а он знать кушать себе да наряжаться в готовый
    платье,  а потом жениться  на какой-нибудь неслыханный  красавица,  милитриса
    кирбитиевна.
         ребенок, навострить ухо и глаз, страстно впиваться в рассказ.
         нянька  или  предание  так  искусно  избегать  в  рассказ  все,  что
    существовать  на  самый  дело,  что  воображение  и  ум, проникаться  вымысел,
    оставаться  уже  у  он  в  рабство   до  старость.  нянька  с  добродушие
    повествовать  сказка  о  емеля-дурачок, этот  злой и коварный сатира на наш
    прадед, а мочь быть, еще и на мы сам.
         взрослый  илья  ильич  хотя после и узнавать, что  нет медов и молочный
    река, нет добрый волшебница, хотя и шутить он с улыбка над сказание няня, но
    улыбка  этот не  искренний, она сопровождаться тайный  вздох: сказка у он
    смешаться  с  жизнь, и он  бессознательно грустить подчас,  зачем  сказка не
    жизнь, а жизнь не сказка.
         он  невольно  мечтать  о  милитриса  кирбитиевна; он  все  тянуть  в тот
    сторона,  где только и  знать,  что гулять, где нет забота и  печаль; у он
    навсегда  оставаться  расположение  полежать  на  печь,  походить  в  готовый,
    незаработанный платье и поесть на счет добрый волшебница.
         и старик обломов и дед выслушивать в детство тот же сказка,  проходить в
    стереотипный  издание  старина,  в  уста  нянька  и  дядька,  сквозь  век  и
    поколение.
         няня между то уже рисовать другой картина воображение ребенок.
         она повествовать он о подвиг  наш ахиллов  и  улисс, об удалять илья
    муромец,  добрыня  никитич,  алеша попович, о полкан-богатырь, о колечище
    прохожий, о то, как они  странствовать  по русь, побивать несметный полчище
    басурман, как состязаться в то, кто один дух выпивать чара зеленый вино и
    не крякнуть; потом говорить о злой разбойник, о спать царевна, окаменелый
    город  и  человек;  наконец переходить  к наш демонология,  к мертвец, к
    чудовище и к оборотень.
         она с простота и добродушие гомер, с тот же животрепещущий верность
    подробность и рельефность картина влагать  в детский  память  и воображение
    илиада русский жизнь, создавать наш гомерид тот туманный время, когда
    человек еще  не  ладить с  опасность и тайна природа  и  жизнь,  когда он
    трепетать и перед оборотень, и  перед леший, и  у алеша попович искать защита
    от окружать его беда, когда  и  в воздух, и в вода,  и  в  лес, и в  поле
    царствовать чудо.
         страшный и неверный быть жизнь тогдашний человек; опасно быть он выходить
    за порог дом: его, то глядеть, запарывать  зверь, зарезать разбойник, отнимать у
    он все злой татарин, или пропадать человек без весть, без всякий след.
         а  то вдруг являться  знамение  небесный, огненный столп да шар; а там,
    над свежий могила,  вспыхивать огонек, или в лес кто-то прогуливаться, будто
    с фонарь, да страшно хохотать и сверкать глаз в темнота.
         и с сам человек твориться столько  непонятный: жить-жить человек
    долго  и  хорошо  - ничто,  да  вдруг заговаривать  такой непутный,  или учнуть
    кричать не свой  голос, или бродить сонный по ночь; другой ни с то ни
    с сие начинать коробить и бить оземь. а перед то как сделаться это, только
    что курица прокричать петух да ворона прокаркать над крыша.
         теряться  слабый  человек,   с  ужас  озираться  в  жизнь,  и  искать  в
    воображение ключ к таинство окружающий он и свой собственный природа.
         а  мочь быть,  сон, вечный  тишина вялый жизнь и отсутствие движение и
    всякий  действительный страх, приключение и опасность заставлять человек
    творить среди естественный мир другой, несбыточный, и в он искать разгул
    и   потеха  праздный   воображение   или  разгадка  обыкновенный  сцепление
    обстоятельство и причина явление вне сам явление.
         ощупь  жить бедный предок наш; не  окрылять и не сдерживать они свой
    воля, а потом наивно дивиться или ужасаться неудобство, зло  и допрашиваться
    причина у немой, неясный иероглиф природа.
         смерть  у они приключаться от вынести перед  то из дом  покойник
    голова, а не нога из ворота; пожар - от то, что собака выть три ночь под
    окно; и они хлопотать, чтоб покойник  выносить нога из ворота, а  есть все
    то  же, по столько же и спать по-прежнему на голый трава; выть собака бить
    или сгонять со  двор,  а  искра  от лучина  все-таки  сбрасывать в  трещина
    гнилой пол.
         и поныне русский человек среди окружающий его строгий, лишенный вымысел
    действительность  любить верить соблазнительный  сказание старина, и  долго,
    мочь быть, еще не отрешаться он от этот вера.
         слушать  от няня сказка о  наш золото руно - жар-птица, о преграда и
    тайник  волшебный  замок,  мальчик  то  бодриться,  воображать  себя герой
    подвиг, - и мурашки бегать у он по спина, то страдать за неудача храбрец.
         рассказ литься за рассказ. няня  повествовать  с  пыл, живописно,  с
    увлечение, место вдохновенно, потому что сам вполовину верить рассказ.
    глаз  старуха искриться огонь; голова дрожать от волнение; голос возвышаться
    до непривычный нота.
         ребенок, объять неведомый ужас, жаться к она со слеза на глаз.
         заходить ли речь  о мертвец, подниматься в полночь  из могила, или о
    жертва,  томиться в неволя  у чудовище, или о  медведь с деревянный нога,
    который идти  по село и деревня отыскивать отрубать  у он натуральный
    нога, -  волос ребенок трещать на  голова от ужас; детский воображение  то
    застывать, то кипеть; он испытывать мучительный, сладко болезненный  процесс;
    нерв напрягаться, как струна.
         когда нянька  мрачно  повторять  слово медведь:  "скрипеть,  скрипеть, нога
    липовый; я по село идти, по  деревня идти, весь  баба спать, один баба не спать,
    на мой шкура сидеть, мой  мясо варить, мой  шерстка  прясть"  и  т.д.;  когда
    медведь входить  наконец в  изба и  готовиться схватывать похититель свой нога,
    ребенок не выдерживать:  он с трепет  и  визг бросаться на рука  к няня; у
    он брызгать  слеза испуг,  и вместе  хохотать он от радость,  что он  не  в
    коготь у зверь, а на лежанка, подле няня.
         заселяться  воображение  мальчик странный призрак;  боязнь и тоска
    засаживаться надолго, мочь быть навсегда, в душа. он  печально озираться вокруг и
    все видеть в жизнь вред, беда, все  мечтать о  тот волшебный сторона, где нет
    зло, хлопоты, печаль, где жить милитриса кирбитиевна, где так хорошо кормить
    и одевать даром...
         сказка  не над  один ребенок в  обломовка, но и над взрослый до конец
    жизнь сохранять свой власть. все в дом и в деревня, начинать от барин, жена
    он и  до дюжий кузнец  тарас,  -  все трепетать  что-то в темный  вечер:
    всякий  дерево  превращаться  тогда  в  великан,  всякий куст  -  в  вертеп
    разбойник.
         стук ставня и  завывание ветер в труба заставлять бледнеть и мужчина,  и
    женщина, и ребенок. никто в крещение не  выходить после десять час  вечер один
    за ворота; всякий в ночь на пасха побояться идти в конюшня, опасаться  заставать
    там домовый.
         в обломовка верить весь: и оборотень и мертвец. рассказывать ли они, что
    копна  сено разгуливать по поле, - они не задумываться и поверять; пропускать ли
    кто-нибудь слух, что  вот  это не баран,  а что-то другой, или что  такой-то
    марфа или степанида -  ведьма, они  быть бояться и баран  и марфа: они  и в
    голова  не прийти спрашивать,  отчего баран становиться не баран, а марфа сделаться
    ведьма, да еще накидываться и на тот, кто бы вздумать усомниться в это, - так
    сильный вера в чудесный в обломовка!
         илья  ильич  и  увидеть  после,  что  просто устраивать мир, что не  вставать
    мертвец из могила, что  великан, как только они заводиться, тотчас сажать в
    балаган, и  разбойник - в тюрьма; но если пропадать самый вера в призрак,
    то оставаться какой-то осадок страх и безотчетный тоска.
         узнавать илья ильич, что нет беда от чудовище, а какой быть -  едва знать, и
    на  каждый шаг все ждать что-то страшный и бояться. и теперь еще, оставаться
    в  темный комната или  увидеть покойник, он трепетать от  зловещий,  в детство
    заронять  в душа  тоска;  смеяться  над  страх свой  поутру,  он  опять
    бледнеть вечер.
         далее  илья  ильич  вдруг  увидеть  себя  мальчик  год тринадцать  или
    четырнадцать.
         он уж учиться в село верхлев, верста в  пять от обломовка, у тамошний
    управляющий,  немец  штолец,  который  заводить  небольшой  пансион для ребенок
    окрестный дворянин.
         у он быть свой сын, андрей, почти один год с обломов, да еще отдавать
    он один  мальчик,  который  почти  никогда не учиться,  а  много страдать
    золотуха, весь детство проходить постоянно с завязывать глаз или ухо да
    плакать все втихомолку о то, что жить не у бабушка, а в  чужой дом,  среди
    злодей, что вот  он и  приласкать-то некого и  никто любимый  пирожок  не
    испечь он.
         кроме этот ребенок, другой еще в пансион пока не быть.
         нечего  делать,  отец и мать  посадить баловник  илюша  за  книга. это
    стоить слезать, вопль, каприз. наконец отвозить.
         немец быть человек дельный и строгий, как почти весь немец. мочь быть, у
    он  илюша и успевать бы  выучиваться что-нибудь хорошенько,  если  б обломовка
    быть верста в пятьсот от верхлев. а то как выучиваться? обаяние обломовский
    атмосфера, образ жизнь и привычка простираться и на верхлево; ведь оно тоже
    быть  некогда  обломовка;  там,  кроме  дом  штолец,  все  дышать тот  же
    первобытный лень, простота нрав, тишина и неподвижность.
         ум и сердце  ребенок исполняться весь картина, сцена и  нрав этот быт
    прежде,  нежели  он  увидеть первый книга.  а кто знать, как рано  начинаться
    развитие  умственный зерно в  детский  мозг?  как услеживать за  рождение в
    младенческий душа первый понятие и впечатление?
         мочь быть, когда  дитя еще едва  выговаривать слово, а может быть, еще
    вовсе  не  выговаривать,  даже  не  ходить,  а  только  смотреть на  все то
    пристальный немой детский взгляд,  который взрослый называть тупой, оно уж
    видеть и  угадывать значение и связь явление окружающий его сфера, да только
    не признаваться в это ни себя, ни другой.
         мочь быть, илюша уж  давно замечать и  понимать, что  говорить и делать
    при  он: как батюшка он,  в  плисовый  панталоны, в  коричневый  суконный
    ваточный куртка, день-деньской только и  знать, что  ходить из угол  в  угол,
    закладывать рука назад, нюхать табак и сморкаться, а матушка переходить от кофе к
    чай, от чай к обед; что родитель и  не  вздумать никогда поверять,  сколько
    копна  скашивать  или сжато, и взыскивать за упущение,  а  подавать-ка он не скоро
    носовой платок, он накричать о беспорядок и поставлять вверх дно весь дом.
         мочь быть,  детский ум его  давно решать,  что так, а не иначе  следовать
    жить, как жить около  он взрослый. да и как иначе приказывать решать он? а
    как жить взрослый в обломовка?
         делать ли они себя вопрос: зачем давать жизнь? бог  весть. и как отвечать
    на он? вероятно, никак: это казаться они очень просто и ясно.
         не слыхивать они о так называть многотрудный жизнь,  о человек, носить
    томительный забота в грудь, сновать зачем-то  из угол в угол  по  лицо земля
    или отдавать жизнь вечный, нескончаемый труд.
         плохо верить обломовец  и  душевный  тревога; не  принимать  за  жизнь
    круговорот  вечный  стремление  куда-то,  к  что-то;  бояться,  как  огонь,
    увлечение страсть; и как  в другой  место  тело у  человек быстро сгорать  от
    вулканический работа внутренний, душевный огонь, так душа обломовцев мирно,
    без помеха утопать в мягкий тело.
         не клеймить  их  жизнь, как другой,  ни  преждевременный морщина, ни
    нравственный разрушительный удар и недуг.
         добрый человек понимать  она не  иначе,  как  идеал  покой и бездействие,
    нарушать по время разный неприятный случайность, как-то:
         болезнь, убыток, ссора и между прочее труд.
         они сносить  труд как  наказание, налагать еще  на праотец наш, но
    любить  не  мочь, и где быть случай, всегда от он избавляться, находить  это
    возможный и должный.
         они  никогда  не  смущать  себя  никакой   туманный  умственный  или
    нравственный вопрос; оттого всегда и цвести  здоровье и веселие, оттого
    там жить  долго; мужчина в сорок год походить на юноша; старик не бороться
    с трудный, мучительный смерть. а, доживать до невозможность, умирать как будто
    украдкой, тихо застывать  и  незаметно  испускать  последний  вздох.  оттого и
    говорить, что прежде быть крепкий народ.
         да,  в  самый  дело  крепко:  прежде не  торопиться  объяснять  ребенок
    значение  жизнь  и  приготовлять он  к  она,  как  к  что-то  мудреный  и
    нешуточный;  не  томить  он  над  книга,  который рождать  в голова тьма
    вопрос, а вопрос глодать ум и сердце и сокращать жизнь.
         норма жизнь быть готовый и преподавать  он  родитель, а  тот принимать  она,
    тоже готовый, от  дедушка,  а  дедушка  от  прадедушка,  с завет блюсти она
    целость и неприкосновенность, как  огонь вест. как что делаться при дед и
    отец, так делаться  при отец илья ильич, так, мочь  быть, делаться  еще и
    теперь в обломовка.
         о  что же они быть  задумываться и чем  волноваться, что узнавать, какой
    цель добиваться?
         ничто не нужно: жизнь, как покойный река, течь мимо они; они оставаться
    только сидеть на берег этот река и наблюдать неизбежный явление, который по
    очередь, без зов, представать пред каждый из они.
         и вот  воображение спать илья  ильич  начинать так же по очередь,  как
    живой картина, открываться  сначала три  главный акт жизнь, разыгрываться
    как  в  его семейство,  так у  родственник и  знакомый:  родина,  свадьба,
    похороны.
         потом  потянуться  пестрый процессия веселый  и печальный подразделение
    она:  крестины,  именины,  семейный  праздник, заговенье,  разговение, шумный
    обед, родственный  съезд, приветствие, поздравление,  официальный слезать и
    улыбка.
         все отправляться с такой точность, так важный и торжественно.
         он представляться даже знакомый лицо  и мина они при разный обряд, их
    заботливость и  суета.  давать они  какой хотеть щекотливый  сватовство, какой
    хотеть торжественный свадьба или  именины - справлять  по  весь  правило, без
    малый упущение. кто где посадить, что и как подавать, кто с кто  ехать в
    церемония,  примета ли соблюдать  - во все  это никто никогда  не делать  ни
    малый ошибка в обломовка.
         ребенок  ли  выходить  не суметь  там?  стоить только  взглядывать,  какой
    розовый и увесистый купидон носить и водить за себя тамошний мать. они на
    том стоять, чтоб ребенок быть толстенький, беленький и здоровенький.
         они отступаться от весна, знать она не захотеть, если не испечь  в начало
    ее жаворонок. как они не знать и не исполнять это?
         тут  весь их жизнь  и  наука, тут все их скорбь и радость: оттого  они и
    гнать от  себя  всякий другой  забота и  печаль и не  знать другой радость;
    жизнь их  кишеть  исключительно этот  коренной  и  неизбежный  событие,
    который и задавать бесконечный пища их ум и сердце.
         они с биться от волнение сердце ожидать  обряд,  пир, церемония, а
    потом, окрестить, женить  или похоронить  человек, забывать сам человек  и
    его судьба и погружаться в обычный апатия, из который выводить они новый такой
    же случай - именины, свадьба и т.п.
         как только  рождаться  ребенок, первый забота родитель  быть как можно
    точно,  без малый  упущение, справлять  над он весь  требуемый  приличие
    обряд, то  быть  задавать  после крестины  пир;  затем  начинаться  заботливый
    ухаживание за он.
         мать задавать  себя и нянька  задача:  выходить  здоровенький ребенок,
    беречь он от простуда,  от глаз и другой враждебный обстоятельство. усердно
    хлопотать, чтоб дитя быть всегда весело и кушать много.
         только лишь  поставлять на нога молодец, то  быть когда нянька становиться он
    не нужный, как в сердце мать закрадываться уже тайный желание приискивать он
    подруга - тоже здорово, румяный.
         опять  наставать  эпоха  обряд,  пир,  наконец  свадьба;  на  этот  и
    сосредоточиваться весь пафос жизнь..
         потом  уже начинаться повторение:  рождение  ребенок,  обряд, пир, пока
    похороны не  изменять  декорация;  но  ненадолго:  один  лицо  уступать место
    другой, ребенок становиться юноша и вместе с то жених, жениться, производить
    подобный  себя  -  и  так  жизнь  по  этот  программа  тянуться  беспрерывный
    однообразный ткань, незаметно обрываться у самый могила.
         навязываться он, правда, пора и другой забота, но обломовец  встречать
    они по больший часть с стоический  неподвижность, и забота, покрутиться над
    голова их, мчаться мимо, как птица, который прилетать к гладкий стена и, не
    находить местечко приютиться, потрепетать напрасно крыло около твердый камень
    и лететь далее.
         так,  например,  однажды  часть галерея  с  один  сторона  дом  вдруг
    обрушиваться и погребать под развалины  свой наседка с цыпленок; доставаться
    бы и аксинья, жена антипа, который усаживаться было под галерея с донце, да на
    тот пора, к счастие свое, пойти за мочка.
         в дом  сделаться гвалт: все прибегать, от маленький до большой, и ужасаться,
    представлять себя, что вместо наседка с цыпленок тут мочь прохаживаться сам
    барыня с илья ильич.
         все ахнуть и начинать  упрекать друг друг в то, как это давно  в голова
    не приходить:  один  -  напоминать,  другой  - велеть  поправлять, третий  -
    поправлять.
         все даваться  диво, что галерея обрушиваться, а накануне дивиться, как  это
    она так долго держаться!
         начинаться  забота и  толки,  как  поправлять дело;  пожалеть о наседка  с
    цыпленок и медленно расходиться по свой место, настрого запрещать  подводить
    к галерея илья ильич.
         потом,  неделя  через  три,  велено  быть  андрюшка,  петрушка,  васька
    обрушиваться доска и перила оттаскивать к сарай, чтоб они не лежать на дорога.
    там валяться они до весна.
         старик обломов всякий  раз как увидеть они  из окошко, так  и  озабочиваться
    мысль о поправка: призывать плотник, начинать совещаться, как хорошо сделать -
    новый ли галерея выстраивать или  сломать и остаток; потом отпускать он домой,
    сказать: "подь себя, а я подумать".
         это  продолжаться  до тот пора, пока васька или мотька доносить барин, что
    вот-де, когда он,  мотька,  сие утро  лазить  на  остаток галерея,  так угол
    совсем отставать от стена и, то глядеть, рухнуть опять.
         тогда  призывать  быть  плотник  на  окончательный  совещание,  вследствие
    который  решать  быть  подпирать  пока старый  обломок  остальной  часть
    уцелеть галерея, что и быть сделать к конец тот же месяц.
         -  э! да  галерея-то  пойти  опять  заново!  -  сказать старик  жена. -
    смотреть-ка, как федот красивый  расставлять бревно, точно колонна у предводитель
    в дом!
         вот теперь и хорошо: опять надолго!
         кто-то напоминать он, что вот кстати бы уж и ворота исправлять  и крыльцо
    починять,  а  то, дескать,  сквозь  ступенька не  только  кошка  -  и свинья
    пролезать в подвал.
         -  да,  да,  надо,  -  заботливо отвечать  илья  иванович и  идти  тотчас
    осматривать крыльцо.
         - в самый  дело,  видеть  ведь как,  совсем расшатываться, -  говорить он,
    качать нога крыльцо, как колыбель.
         - да оно и тогда шататься, как он сделать, - замечать кто-то.
         - так что  ж, что шататься? - отвечать обломов. - да  вот не разваливаться
    же, даром  что  шестнадцать  год без  поправка  стоять. славно  тогда  сделать
    лука!..
         вот быть  плотник, так  плотник...  умирать - царство  он  небесный! нынче
    избаловываться: не сделать так.
         и он обращать глаз в другой сторона, а крыльцо, говорить, шататься  и до
    сей пора и все еще не разваливаться.
         видно, в самый дело славный быть плотник этот лука.
         надо,  впрочем, отдавать  хозяин  справедливость: иной  раз в  беда или
    неудобство они очень обеспокоиться, даже погорячиться и рассердиться.
         как, дескать, можно запускать или  оставлять то и  другой? надо  сейчас
    принимать мера.  и говорить только о то, как бы починять мостик, что ли, через
    канава или огораживать в  один место сад, чтоб скотина не  портить  дерево,
    потому что часть плетень в один место совсем лежать на земля.
         илья  иванович  простереть  свой  заботливость даже до  то, что однажды,
    гулять  по сад, собственноручно  приподымать,  кряхтеть  и охать, плетень и велеть
    садовник   поставлять   скоро   два   жердь:   плетень   благодаря   этот
    распорядительность  обломов  простаивать  так все лето,  и только зима снег
    повалить он опять.
         наконец даже доходить  до то, что на мостик настилать  три  новый  доска,
    тотчас же, как только антип сваливаться с он, с лошадь и с бочка, в канава.
    он еще не успевать выздоравливать от ушиб, а уж мостик отделывать быть заново.
         корова и  коза тоже немного  взять после новый падение  плетень в сад:
    они съедать только смородинный куст да  приниматься обдирать десятый липа, а до
    яблоня и не  доходить,  как последовать распоряжение врывать плетень  как  надо и
    даже окопать канавка.
         доставаться же и два  корова  и  коза, поймать на дело: славно вздувать
    бок!
         сниться еще илья ильич большой  темный гостиная  в родительский дом, с
    ясеневый  старинный   кресло,  вечно   покрывать  чехол,  с  огромный,
    неуклюжий  и жесткий диван, обивать полинялый  голубой баркан в пятно, и
    один большой кожаный кресло.
         наступать длинный зимний вечер.
         мать  сидеть на  диван, поджинать  нога под себя,  и лениво  вязать детский
    чулок, зевать и почесывать по время спица голова.
         подле она сидеть настасья ивановна да пелагея игнатьевна  и, утыкать нос
    в работа, прилежно шить что-нибудь к  праздник для илюша, или для отец его,
    или для сам себя.
         отец, закладывать рука назад, ходить по комната взад и вперед, в совершенный
    удовольствие, или приседать в кресло и, посидеть немного, начинать опять ходить,
    внимательно прислушиваться к звук  собственный шаг. потом понюхать табак,
    высморкаться и опять понюхать.
         в комната тускло гореть один сальный свечка, и то это допускаться только
    в зимний и осенний вечер. в летний месяц все стараться ложиться и вставать
    без свеча, при дневной свет.
         это часть делаться по привычка, часть из экономия. на всякий предмет,
    который производиться  не  дома,  а приобретаться  покупка, обломовец быть до
    крайность скупой.
         они с радушие  закалывать отличный индейка  или дюжина  цыпленок к  приезд
    гость,  но лишний изюминка в кушанье не полагать и  побледнеть,  как  тот  же
    гость самовольный вздумать сам наливать себя в рюмка вино.
         впрочем, такой разврат  там почти не  случаться:  это  сделать  разве
    сорванец какой-нибудь,  погибать в общий  мнение человек; такой  гость и во
    двор не пускать.
         нет, не такой нрав быть там: гость там прежде троекратный  потчевание
    и  не дотрагиваться  ни  до  что.  он  очень  хорошо  знать,  что  однократный
    потчевание часто заключать  в  себя просьба отказываться от предлагать блюдо
    или вино, нежели отведывать он.
         не для всякий зажигать и два свеча: свечка покупаться в город на деньги
    и беречься, как весь покупной вещь, под ключ самый хозяйка. огарок бережно
    считаться и прятаться.
         вообще там деньги тратить не любить, и  как ни  необходимый быть вещь, но
    деньги  за она выдаваться  всегда  с  великий  соболезнование,  и  то  если
    издержка  быть  незначительный. значительный же трата сопровождаться стон,
    вопль и брань.
         обломовец соглашаться  хорошо  терпеть  всякий  род  неудобство,  даже
    привыкать не считать они неудобство, чем тратить деньги.
         от это  и  диван в гостиная  давным-давно  весь в  пятно, от это и
    кожаный кресло илья иваныч только называться кожаный, а в самый-то дело оно
    - не то мочальный, не  то веревочный: кожа-то оставаться только на спинка один
    клочок, а остальной уж пять год как разваливаться в кусок и слезать; оттого же,
    мочь  быть,  и  ворота весь  кривой  и  крыльцо  шататься.  но  заплатить  за
    что-нибудь,   хоть  самонужнейший,  вдруг  двести,  триста,  пятьсот  рубль
    казаться они чуть не самоубийство.
         услыхать.. что  один  из окрестный  молодой помещик  ездить в москва  и
    заплатить там за дюжина рубашка триста рубль, двадцать пять рубль за сапог
    и сорок рубль за жилет к свадьба, старик обломов перекрещиваться  и  сказать с
    выражение  ужас,  скороговорка,  что "этакий  молодец  надо  посадить  в
    острог".
         вообще они глухой быть к политико-экономический  истина о необходимость
    быстрый и  живой  обращение  капитал,  об усиленный производительность и
    мена  продукт.  они  в простота  душа  понимать  и  приводить в исполнение
    единственный употребление капитал - держать они в сундук.
         на кресло в гостиная, в разный положение, сидеть и сопеть обитатель или
    обычный посетитель дом.
         между собеседник по больший часть  царствовать глубокий молчание:  все
    видеться ежедневно друг с друг;  умственный  сокровище взаимно исчерпывать  и
    изведывать, а новость извне получаться мало.
         тихо;  только  раздаваться  шаг  тяжелый,  домашний  работа  сапог  илья
    иванович,  еще  стенной  часы  в  футляр  глухо  постукивать  маятник да
    порывать время от время рука или зуб нитка у пелагея игнатьевна или у
    настасья ивановна нарушать глубокий тишина.
         так иногда пройти полчаса, разве кто-нибудь зевнуть вслух и перекрещивать
    рот, примолвить: "господи помиловать!"
         за он зевать сосед, потом следующий, медленно, как будто  по  команда,
    отворять рот, и так далее, заразительный игра воздух в легкое обходить весь,
    причем иной прошибать слеза.
         или илья  иванович  пойти к окно,  взглядывать туда  в сказать с некоторый
    удивление: "еще пять час только, а уж как темно на двор!"
         -  да, - отвечать кто-нибудь, - об этот пора всегда темно; длинный вечер
    наступать.
         а  весна  удивляться  и   обрадоваться,   что  длинный  день  наступать.  а
    спрашивать-ка, зачем они этот длинный день, так они и сам не знать.
         и опять замолчать.
         а там  кто-нибудь  становиться  снимать  со  свеча и  вдруг  погасить  -  все
    встрепенуться: "нечаянный гость!" - сказать непременно кто-нибудь.
         иногда на это завязываться разговор.
         - кто ж бы это гость? - сказать  хозяйка. - уж не настасья ли фаддеевна?
    ах, давать-то господи! да нет; она близкий праздник не быть. то-то бы радость!
         то-то бы  обниматься да наплакаться с она вдвоем! и к заутреня и к обедня
    бы вместе... да куда я  за она!  я  даром  что  молодой,  а не выстаивать я
    столько!
         - а когда, бишь, она уезжать от мы? - спрашивать илья иванович. - кажется,
    после ильин день?
         - что ты, илья иваныч! всегда перепутывать! она и семик не дождаться, -
    поправлять жена.
         - она, казаться, в петровки здесь быть, - возражать илья иванович.
         -  ты  всегда  так!  -  с  упрек  сказать  жена.   -  спорить,  только
    срамиться...
         - ну, как же не быть в петровки? еще  тогда весь пирог с гриб печь:
    она любить...
         - так это  марья онисимовна:  она любить пирог с гриб  -  как это не
    помнить! да и марья онисимовна  не до ильин  день, а до  прохор  и никанор
    гостить.
         они  вести  счет  время  по  праздник,  по  время год, по разный
    семейный и домашний случай, не ссылаться никогда ни  на месяц, ни на число.
    мочь  быть, это  происходить часть  и оттого,  что, кроме сам обломов,
    прочий все путать и название месяц и порядок число.
         замолчать  побеждать илья  иванович, и опять весь общество погружаться в
    дремота. илюша, заваливаться за спина мать, тоже дремать, а иногда и совсем
    спать.
         - да, - сказать потом  какой-нибудь из гость  с глубокий вздох, - вот
    муж-то  марья онисимовна,  покойник  василий фомич,  какой быть,  бог  с он,
    здоровый, а умирать! и шестьдесят год не проживать - жить бы этакий сто год!
         - все умирать, кто когда - воля божий! - возражать пелагея игнатьевна со
    вздох. - кто умирать, а вот у хлопов так не поспевать крестить:
         говорить, анна андреевна опять родить - уж это шестой.
         -  один ли  анна андреевна! - сказать  хозяйка.  - вот как  брат-то она
    женить  и  пойти ребенок  - столько ли еще быть  хлопоты! и меньший подрастать,
    тоже в жених смотреть; там дочь выдавать замуж, а где жених здесь? нынче,
    вишь, ведь все хотеть приданое, да все деньги...
         -  что  вы  такой  говорить?  -  спрашивать   илья   иванович,  подходить  к
    беседовать.
         - да вот говорить, что...
         и он повторять рассказ.
         - вот жизнь-то  человеческий!  - поучительный произносить  илья иванович. -
    один умирать, другой рождаться, третий жениться,  а мы вот все стареться: не то
    что  год  на  год, день на день не приходиться! зачем это так? то ли бы дело,
    если б каждый день как вчера, вчера как завтра!.. грустно, как подумать...
         -  старый стариться, а молодой расти! - сонный голос кто-то сказать из
    угол.
         - надо бог больше молиться  да не думать ни  о чем!  - строго замечать
    хозяйка.
         -  правда, правда,  -  трусливо, скороговорка отзываться илья иванович,
    вздумать было пофилософствовать, и пойти опять ходить взад и вперед.
         долго  опять молчать;  скрипеть только  продевать  взад и вперед  игла
    нитка.
         иногда хозяйка нарушать молчание.
         - да,  темно на двор, -  сказать она. -  вот,  бог давать,  как  дождаться
    святки, приезжать погостить свой, ужо быть весело,  и  не видно, как быть
    проходить вечер.  вот если б  маланья  петровна  приезжать, уж  тут  быть бы
    проказа-то! что она не затевать! и  олово  лить,  и воск топить, и  за  ворота
    бегать; девка у я все с путь сбивать. затевать игра разный... такой, право!
         - да, светский дама! - замечать один из  собеседник. - в  третий год
    она и с гора выдумывать кататься, вот как еще лука савич бровь расшибать...
         вдруг  все  встрепенуться,  посмотреть  на  лука савич  и  разражаться
    хохот.
         - как это  ты, лука савич? ну-ка, ну, рассказывать! - говорить илья иванович
    и помирать со смех.
         и все продолжать хохотать, и илюша просыпаться, и он хохотать.
         - ну, чего рассказывать!  - говорить смущенный лука савич. - это все вон
    алексей наумыч выдумывать: ничто и не быть совсем.
         - э! - хор подхватывать все. - да  как же ничто не  быть? мы-то умирать
    разве?.. а лоб-то, лоб-то, вон и до сей пора рубец видный...
         и захохотать.
         - да что вы смеяться? - стараться выговаривать  в промежуток  смех лук
    савич. -  я бы... и не то... да  весь васька,  разбойник... салазки  старый
    подсовывать... они и разъехаться подо я... я и то...
         общий  хохот  покрывать  его  голос. напрасно он силиться досказывать история
    свой падение:  хохот разливаться по  весь общество, проникать до передняя и  до
    девичий, объять весь дом, все вспомнить забавный случай, все  хохотать долго,
    дружно, несказанный, как олимпийский бог. только начинать умолкать, кто-нибудь
    подхватывать опять - и пойти писать.
         наконец кое-как с труд успокаиваться.
         -  а  что,  нынче  о  святки быть кататься,  лука савич?  - спрашивать,
    помолчать, илья иванович.
         опять общий взрыв хохот, продолжаться минута десять.
         -  не  велеть  ли антипка  пост сделать  гора? -  вдруг  опять сказать
    обломов. - лука савич, мол, охотник большой, не терпеться он...
         хохот весь компания не давать договаривать он.
         -  да  целый  ли  тот...  салазки-то? -  едва  от смех выговаривать один из
    собеседник.
         опять смех.
         долго  смеяться  все, наконец становиться  мало-помалу  затихать: иной утирать
    слеза,  другой  сморкаться,  третий  кашлять  неистово  и  плевать,  с   труд
    выговаривать:
         - ах ты,  господи! задушить  мокрота совсем... насмешить тогда, ей-богу!
    такой грех! как он спина-то кверху, а пол кафтан врозь...
         тут  следовать  окончательно  последний,  самый  продолжительный  раскат
    хохот,  и  затем  все  смолкать.  один  вздыхать,  другой  зевнуть  вслух,  с
    приговорка, и все погружаться в молчание.
         по-прежнему слышаться только качание  маятник, стук  сапог обломов да
    легкий треск откусывать нитка.
         вдруг илья иванович останавливаться посреди комната  с встревожить вид,
    держаться за кончик нос.
         - что это за беда? смотреть-ка! -  сказать он.  - быть покойник: у я
    кончик нос все чесаться...
         - ах ты, господи!  - всплескивать рука,  сказать  жена. -  какой  же это
    покойник, коли кончик чесаться? покойник - когда переносье  чесаться. ну, илья
    иваныч,  какой  ты, бог  с ты,  беспамятный! вот  этак  сказать  в  человек
    когда-нибудь или при гость и - стыдно быть.
         - а что ж это  значить, кончик-то чесаться?  -  спрашивать сконфузить илья
    иванович.
         - в рюмка смотреть. а то, как это можно: покойник!
         - все путать! -  сказать илья иванович. - где тут  упомнить: то сбоку нос
    чесаться, то с конец, то бровь...
         - сбоку, - подхватывать пелагея ивановна, - означать вести; бровь чесаться
    - слеза; лоб  -  кланяться:  с  правый сторона чесаться - мужчина, с левый  -
    женщина; ухо  зачесываться - значит, к дождь, губа - целоваться, ус - гостинец
    быть, локоть - на новый место спать, подошва - дорога...
         - ну, пелагея  ивановна, молодец!  - сказать  илья иванович. - а  то еще
    когда масло дешево быть, так затылок, что ли, чесаться...
         дама начинать смеяться  и перешептываться; некоторый из мужчина улыбаться;
    готовиться опять взрыв  хохот, но в  этот минута в комната  раздаваться в  один
    время  как будто  ворчание  собака и шипение  кошка,  когда  они  собираться
    бросаться друг на друг. это загудеть часы.
         -  э! да уж девять  час!  -  с  радостный  изумление  произносить  илья
    иванович.  - смотреть-ка, пожалуй, и не видать, как время проходить. эй,  васька!
    ванька, мотька!
         являться три заспанный физиономия.
         - что  ж  вы не  накрывать на  стол? - с  удивление и досада спрашивать
    обломов.
         - нет, чтоб подумать о господин? ну, чего стоять? скоро, водка!
         - вот отчего  кончик нос чесаться! -  живо сказать пелагея  ивановна. -
    быть пить водка и посмотреть в рюмка.
         после ужин, почмокаться  и перекрещивать друг друг,  все расходиться по
    свой постель, и сон воцаряться над беспечный голова.
         видеть илья ильич во сон не один,  не два такой вечер, но целый неделя,
    месяц и год так проводить день и вечер.
         ничто  не  нарушать  однообразие  этот  жизнь,  и  сам  обломовец   не
    тяготиться она, потому что и не представлять себя другой житие-бытие; а если
    б и смочь представлять, то с ужас отвертываться бы от он.
         другой жизнь и не  хотеть и не  любить бы они. они бы  жаль быть, если б
    обстоятельство вносить  перемена в  их быт, какой бы то  ни быть. они загрызать
    тоска, если завтра не быть похоже на сегодня, а послезавтра на завтра.
         зачем они разнообразие, перемена,  случайность, на который напрашиваться
    другой?  пусть же  другой  и  расхлебывать этот чаша, а они, обломовец, ни до
    что и дело нет. пусть другой жить как хотеть.
         ведь  случайность,  хоть  бы  и  выгода  какой-нибудь, беспокойный:  они
    требовать  хлопоты,  забота, беготня,  не посидеть  на  место, торговать  или писать  -
    словом, повертываться, шутка ли!
         они  продолжать  целый  десяток  год  сопеть,  дремать   и  зевать  или
    заливаться  добродушный  смех  от  деревенский юмор,  или,  собираться  в
    кружок, рассказывать, что кто видеть ночь во сон.
         если  сон быть  страшный -  все  задумываться,  бояться  не  шутя;  если
    пророческий  - весь непритворно  радоваться  или печалиться, смотря  по то,
    горестный  или  утешительный  сниться во  сон.  требовать  ли  сон соблюдение
    какой-нибудь примета, тотчас для это приниматься деятельный мера.
         не это, так играть в дурак, в свой козырь, а по праздник с гость в
    бостон, или раскладывать  гранпасьянс, гадать  на  червонный король  да  на
    трефовый дама, предсказывать марьяж.
         иногда  приезжать какой-нибудь наталья фаддеевна  гостить на  неделя,  на
    два.
         сначала старуха перебирать весь околоток, кто как жить, кто что делать;
    они проникать не только в семейный быт, в закулисный жизнь, но в сокровенный
    помысел и намерение каждый, влезать  в душа,  побранить, обсуждать недостойный,
    все  более неверный  муж,  потом  пересчитывать  разный  случай:  именины,
    крестины, родина, кто чем угощать, кто звать, кто нет.
         уставать от это, начинать показывать  обновка, платье, салоп, даже юбка
    и чулок.  хозяйка  похвастаться  какой-нибудь полотно, нитка, кружева
    домашний изделие.
         но истощаться и это. тогда пробавляться кофей, чай, варение. потом
    уже переходить к молчание.
         сидеть  подолгу,  глядеть  друг на  друг,  по  время  тяжко  о  что-то
    вздыхать.
         иногда который-нибудь и заплакать.
         - что ты, мать мой? - спрашивать в тревога другой.
         -  ох,  грустно, голубушка!  -  отвечать  с  тяжкий вздох  гостья.  -
    прогневать мы господин бог, окаянный. не бывать добро.
         - ах, не пугать, не стращать, родной! - прерывать хозяйка.
         -  да, да, -  продолжать  тот. - приходить последний день: восставать язык на
    язык,  царство  на  царство... наступать  светопреставление!  -  выговаривать
    наконец наталья фаддеевна, и оба плакать горько.
         основание никакой к такой заключение со сторона наталья фаддеевна  не
    быть, никто  ни на кто не  восставать, даже  комета  в тот год не быть, но у
    старуха бывать иногда темный предчувствие.
         изредка  разве это провождение время нарушаться какой-нибудь нечаянный
    случай, когда, например, все угорать целый дом, от малый до большой.
         другой болезнь почти  и  не  слыхать  быть  в  дом и  деревня;  разве
    кто-нибудь  напарываться  на  какой-нибудь  кол  в  темнота,  или  свернуться  с
    сеновал, или с крыша сваливаться доска, да ударять по голова.
         но все  это случаться редко, и против такой нечаянность  употребляться
    домашний  испытанный  средство:  ушибать место потирать бодяга или  заря,
    давать выпивать святой водица или пошептать - и все пройти.
         но  угар  случаться частенько. тогда все валяться вповалку по  постель;
    слышаться оханье, стон; один обкладывать голова огурец и повязываться полотенце,
    другой полагать клюква в ухо и нюхать хрен, третий  в  один рубашка уходить на
    мороз, четвертый просто валяться без чувство на пол.
         это случаться периодически один или два раз в месяц,  потому что тепло
    даром в  труба пускать  не любить и закрывать  печь, когда в  они бегать еще
    такой огонек, как в "роберта-дьявол". ни к один лежанка, ни к один печка
    нельзя быть прикладывать рука: тот и глядеть, вскакивать пузырь.
         однажды только  однообразие  их быт  нарушаться уж  подлинно нечаянный
    случай.
         когда, отдыхать после трудный обед, все собираться к чай, вдруг приходить
    воротиться из город  обломовский  мужик, и уж он доставать, доставать из-за
    пазуха,  наконец  насилу  доставать  скомкивать  письмо  на  имя  илья  иваныч
    обломов.
         все  обомлевать;  хозяйка  даже изменяться немного  в  лицо; глаз у все
    устремляться и нос вытягиваться по направление к письмо.
         -  что  за  диковина!  от  кто  это?  -   произносить  наконец  барыня,
    опоминаться.
         обломов взять письмо и с недоумение ворочать он в рука, не знать, что с
    он делать.
         - да ты где взять? - спрашивать он мужик. - кто ты давать?
         - а на двор, где я приставать в город-то, слышать ты, - отвечать мужик, -
    с пошт  приходить два раз спрашивать, нет  ли обломовский мужик: письмо,
    слышь, к барин быть.
         -  ну,  я перво-наперво  притаиться:  солдат и  уходить  с  письмо-то.  да
    верхлевский дьячок видать  я, он и сказать. приходить вдругорядь.  как  приходить
    вдругорядь-то, ругаться становиться  и отдавать  письмо, еще пятак взять. я спрашивать,
    что, мол,  делать я  с  он,  куда он девать? так вот велеть  ваш милость
    отдавать.
         - а ты бы не брать, - сердито замечать барыня.
         - я  и то не брать. на что, мол, мы письмо-то - мы  не надо. мы, мол,
    не наказывать письмо  брать - я  не  сметь: пойти вы,  с письмо-то! да пойти
    больно ругаться солдат-то: хотеть начальство жаловаться; я и взять.
         - дурак! - сказать барыня.
         - от кто ж бы  это? - задумчиво говорить обломов, рассматривать адрес. -
    рука как будто знакомый, право!
         и  письмо пойти ходить из рука в рука. начинаться толки и догадка: от кто
    и о что оно мочь быть? все наконец становиться в тупик.
         илья иванович велеть сыскать  очко: они отыскивать час полтора. он надевать
    они и уже подумывать быть вскрывать письмо.
         - полно, не распечатывать, илья иваныч, - с боязнь устанавливать его жена,
    - кто  он знать, какой оно  там, письмо-то?  мочь быть, еще страшный, беда
    какой-нибудь.  вишь ведь  народ-то нынче какой становиться! завтра или  послезавтра
    успевать - не уходить оно от ты.
         и письмо с очки быть  спрятать под замок.  все  заниматься чай. оно бы
    пролеживать  там  год,  если  б не быть слишком необыкновенный  явление и не
    взволновать  ум обломовцев.  за  чай  и  на  другой  день  у весь только и
    разговор быть, что о письмо.
         наконец  не  вытерпеть  и  на  четвертый  день,  собираться  толпа,  с
    смущение распечатывать. обломов взглядывать на подпись.
         - "радищев", - прочитывать он. - э! да это от филипп матвеич!
         -  а! э! вот от кто! - подниматься со весь сторона.  - да как  это он еще
    живой по сю пора? подь ты, еще не умирать! ну, слава бог! что он писать?
         обломов  становиться  читать  вслух.  оказываться, что  филипп  матвеевич просить
    присылать он рецепт пиво, который особенно хорошо варить в обломовка.
         - посылать, посылать он! - заговаривать все. - надо написать письмецо.
         так проходить неделя два.
         - надо, надо написать! - твердить илья иванович жена. - где рецепт-то?
         - а где  он? -  отвечать  жена.  - еще  надо  сыскать.  да погодить,  что
    торопиться?
         вот,  бог  давать, дождаться праздник, разговляться, тогда и написать; еще
    не уходить...
         - в самый дело, о праздник хорошо написать, - сказать илья иванович.
         на праздник опять зайти речь о письмо.  илья иванович  собираться совсем
    писать. он удаляться в кабинет, надевать очки и садиться к стол.
         в дом  воцаряться  глубокий тишина;  человек  не  велено  быть топать  и
    шуметь.
         "барин писать!" - говорить все  такой  робко-почтительный голос, какой
    говорить, когда в дом быть покойник.
         он только быть вывести: "милостивый  государь", медленно, кривой, дрожать
    рука  и с  такой осторожность, как  будто делать какой-нибудь опасный дело,
    как к он являться жена.
         - искать, искать - нету  рецепт, - сказать она. - надо еще в спальня в
    шкаф поискать. да как посылать письмо-то?
         - с почта надо, - отвечать илья иванович.
         - а что туда стоять?
         обломов доставать старый календарь.
         - сорок копейка, - сказать он.
         -  вот,  сорок  копейка на  пустяк  бросать! - замечать  она.  -  хорошо
    подождать, не быть ли из город оказия туда. ты велеть узнавать мужик.
         - и  в самый  дело,  по  оказия-то хорошо,  - отвечать  илья  иванович и,
    пощелкать перо об стол, всовывать в чернильница и снимать очки.
         - право, хорошо, - заключать он, - еще не уходить: успевать посылать.
         неизвестно, дождаться ли филипп матвеевич рецепт.
         илья  иванович  иногда  взять  и  книга  в  рука  -  он  все  равный,
    какой-нибудь.
         он и не  подозревать в чтение  существенный  потребность,  а считать  он
    роскошь,  такой дело, без который легко и обходиться  можно, так точно, как
    можно иметь  картина  на стена, можно и не  иметь, можно  пойти прогуливаться,
    можно и не пойти: от это он все равный, какой бы ни быть книга; он смотреть
    на она, как  на  вещь,  назначать для развлечение,  от скука и  от  нечего
    делать.
         - давно не читать книга, - сказать он или иногда изменять фраза:
         - давать-ка почитать книга, - сказать  или просто мимоходом, случайно увидеть
    доставаться  он  после брат небольшой кучка книга  и вынимать, не выбирать, что
    попадаться.
         голиков  ли  попадаться он, новый ли сонник,  херасков россияд или
    трагедия сумароков, или, наконец, третьегодичный ведомость  - он весь читать
    с равный удовольствие, приговаривать по время:
         - видеть, что ведь выдумывать! экий разбойник! ах, чтоб ты пусто быть!
         этот восклицание  относиться к автор - звание, который в глаз его не
    пользоваться никакой  уважение; он  даже усваивать себя и  то полупрезрение  к
    писатель,  который питать к он  человек  старый время. он,  как  и  многие
    тогда, почитать  сочинитель  не  иначе как  весельчак,  гуляка, пьяница и
    потешник, вроде плясун.
         иногда он из третьегодичный  газета почитать и вслух, для все,  или так
    сообщать они известие.
         - вот из гага писать, -  сказать он, - что  его величество король изволить
    благополучно возвращаться из кратковременный путешествие во дворец, - и при
    это поглядеть через очки на весь слушатель.
         или:
         - в вена такой-то посланник вручать свой кредитивный грамота.
         -  а вот  тут писать,  - читать  он еще, -  что сочинение госпожа  жанлис
    переводить на российский язык.
         - это весь, чай, для то  переводить, -  замечать  один  из  слушатель,
    мелкопоместный помещик, - чтоб у наш брат, дворянин, деньги выманивать.
         а  бедный  илюша  ездить да ездить  учиться  к  штолец.  как  только  он
    просыпаться в понедельник, на он уж  нападать  тоска. он слышать резкий голос
    васька, который кричать с крыльцо:
         - антипка! закладывать пегий: барчонок к немец везти!
         сердце дрогнуть  у  он.  он печальный  приходить к  мать.  тот  знать,
    отчего, и  начинать золотить пилюля, втайне вздыхать сам  о разлука с он на
    целый неделя.
         не знать,  что и  накормить  он  в  тот  утро,  напекать он  булочка  и
    кренделек,  отпускать  с  он соление, печение,  варение,  пастила разный  и
    другой  всякий сухой  и мокрый лакомство и даже съестной  припасы.  все  это
    отпускаться в тот вид, что у немец не жирно кормить.
         -  там  не разъедаться, - говорить обломовец, - обедать-то давать суп, да
    жаркое, да картофель, к чай масло, а ужинать-то морген фри - нос утирать.
         впрочем, илья  ильич  сниться  много такой  понедельник, когда он  не
    слышать  голос  васька, приказывать  закладывать  пегашка, и  когда  мать
    встречать он за чай с улыбка и с приятный новость:
         - сегодня не поехать; в четверг большой  праздник: стоить ли ездить взад
    и вперед на три день?
         или  иногда вдруг объявлять он:  "сегодня  родительский неделя,  - не до
    учение: блин быть печь".
         а не то так мать посмотреть утро в понедельник пристально на он, да и
    сказать:
         -  что-то у ты  глаз несвежий сегодня.  здоровый  ли  ты? -  и покачать
    голова.
         лукавый мальчишка здоровехонький, но молчать.
         - посидеть-ка ты этот неделька дома, - сказать она, - а там - что бог давать.
         и  все в дом  быть проникнутый  убеждение, что учение  и  родительский
    суббота  никак  не должный  совпадать  вместе, или что праздник в  четверг  -
    неодолимый преграда к учение на весь неделя.
         разве только иногда  слуга или  девка, который доставаться за  барчонок,
    проворчать:
         - у, баловень! скоро ли проваливаться к свой немец?
         в другой  раз вдруг к  немец антипка  являться на знакомый пегашка, среди
    или в начало неделя, за илья ильич.
         - приезжать,  дескать, марья савишный или  наталья фаддеевна  гостить или
    кузовков со свой ребенок, так пожаловать домой!
         и неделя три илюша гостить дома, а там, смотреть, до страстный неделя уж
    недалеко, а там  и праздник, а  там кто-нибудь в семейство  почему-то решать,
    что на фомина  неделя не учиться;  до лето  оставаться неделя два  -  не стоить
    ездить, а лето и сам немец отдыхать, так уж хорошо до осень откладывать.
         посмотреть, илья ильич и отгуливаться в полгода, и как вырастать он в  этот
    время!  как  потолстеть!  как спать  славно!  не налюбоваться  на он в  дом,
    замечать, напротив, что, возвратиться в суббота от немец, ребенок худой и бледный.
         - долго ли до грех?  - говорить  отец и  мать. - учение-то не уходить, а
    здоровье не купить; здоровье дорогой все в жизнь. вишь, он из учение как из
    больница воротиться: жирок весь пропадать, жиденький такой... да и шалун: все
    бы он бегать!
         да, - замечать отец,  - учение-то не свой  брат: хоть кто в бараний рог
    свертывать!
         и нежный родитель продолжать приискивать предлог удерживать сын дома.
    за  предлог,  и кроме праздник,  дело  не  ставать.  зима казаться  они
    холодно, лето  по  жара тоже не  годиться ехать,  а иногда и  дождь  пойти,
    осень слякоть мешать. иногда антипка  что-то сомнительный показываться: пьяный  не
    пьяный, а  как-то дико  смотреть:  беда  бы  не  быть, завязнуть  или  оборваться
    где-нибудь.
         обломов стараться,  впрочем,  придавать  как можно много законность этот
    предлог в свой собственный глаз и особенно в глаз штолец, который не
    щадить и в глаз и за глаз доннерветтер за такой баловство.
         время  простаков и  скотинин миноваться давно.  пословица  учение
    свет, а неученый  тьма бродить уже по  село  и деревня  вместе  с книга,
    развозить букинист.
         старик понимать выгода просвещение, но только внешний его  выгода. они
    видеть, что уж все начинать выходить  в человек, то быть приобретать чин, крест
    и деньги  не иначе, как только путем учение; что старый подьячий,  заторелый
    на служба делец,  состариться в давнишний привычка, кавычка и крючок,
    приходиться плохо.
         становиться носиться зловещий слух о необходимость не только знание грамота,
    но и  другой, до тот  пора неслыханный  в  тот  быт  наука.  между титулярный
    советник и коллежский асессор  разверзаться бездна, мост через который
    служить какой-то диплом.
         старый служака, чадо привычка и питомец взятка, становиться исчезать. многий,
    который не успевать  умирать, выгонять за неблагонадежность, другой отдавать  под
    суд; самый счастливый быть тот, который, махнуть рука на новый порядок вещь,
    убираться подобру да поздорову в благоприобретенный угол.
         обломов смекать это  и  понимать  выгода  образование,  но  только этот
    очевидный выгода.  о  внутренний потребность учение они  иметь еще смутный и
    отдаленный  понятие,  и  оттого они хотеться  улавливать  для  свой илюша пока
    некоторый блестящий преимущество.
         они  мечтать и о  шитый мундир  для он, воображать  он советник в
    палата, а мать даже и губернатор; но все это хотеться бы они достигать
    как-нибудь  дешево, с разный хитрость,  обходить тайком  разбрасывать по
    путь просвещение и честь камень  и преграда, не трудиться  перескакивать через
    они, то быть, например, учиться слегка,  не до  изнурение душа и тело, не до
    утрата  благословенный, в  детство приобретать полнота, а так, чтоб только
    соблюдать предписывать  форма  и  добывать  как-нибудь аттестат,  в который  бы
    сказать быть, что илюша проходить весь наука и искусство.
         весь этот  обломовский система  воспитание встречать  сильный оппозиция в
    система штолец. борьба быть с оба сторона упорный. штольц прямо, открыто и
    настойчиво  поражать соперник, а они уклоняться от удар вышесказанный  и
    другой хитрость.
         победа  не  решаться  никак;  мочь  быть,   немецкий  настойчивость  и
    преодолевать  бы  упрямство  и  закоснелость  обломовцев,  но  немец  встречать
    затруднение на свой собственный сторона, и победа не  суждено быть решаться
    ни  на тот,  ни  на  другой  сторона.  дело  в то, что сын  штолец  баловать
    обломов, то подсказывать он урок, то делать за оно перевод.
         илья ильич ясно видеться и домашний быт он и житие у штолец.
         он  только что  просыпаться  у  себя дома,  как  у постель  он уже стоять
    захарка, впоследствии знаменитый камердинер он захар трофимыч.
         захар,  как  бывало нянька,  натягивать он  чулок, надевать башмак, а
    илюша, уже четырнадцатилетний мальчик, только  и знать, что  подставлять он
    лежать то тот, то другой нога; а чуть что показываться он не  так, то он  поддавать
    захарка нога в нос.
         если  недовольный  захарка  вздумать  пожаловаться, то  получать  еще от
    старший колотушка.
         потом захарка чесать голова,  натягивать куртка, осторожно продевать рука
    илья  ильич  в рукав, чтоб не  слишком беспокоить  он,  и напоминать илья
    ильич, что надо сделать то, другой: вставать поутру, умываться и т.п.
         захотеть ли  что-нибудь  илья  ильич,  он стоить  только мигнуть  -  уж
    трое-четверо слуга кидаться исполнять  его желание; уронить ли он  что-нибудь,
    доставать  ли  он нужно вещь, да не доставать, приносить  ли что, сбегать ли за
    чем: он иногда, как резвый мальчик, так и хотеться бросаться  и переделывать
    все сам, а тут вдруг отец и мать да три тетка в пять голос и закричать:
         - зачем?  куда? а  васька, а  ванька,  а захарка  на  что? эй!  васька!
    ванька!
         захарка! что вы смотреть, разиня? вот я вы!..
         и не удаваться никак илья ильич сделать что-нибудь сам для себя.
         после он находить, что оно и покойный гораздо, и сам выучиваться покрикивать:
         "эй, васька! ванька! подавать то, давать другой! не хотеть тот, хотеть это!
         сбегать, приносить!"
         подчас нежный заботливость родитель и надоедать он.
         побежать ли  он  с лестница или по  двор,  вдруг вслед  он раздаваться в
    десять   отчаянный   голос:  "ах,   ах!  поддерживать,  останавливать!  упасть,
    расшибаться... стоять, стоять!"
         задумывать ли он выскочить зима  в сени  или отворять  форточка  - опять
    крик:
         "ай,  куда?  как  можно?  не  бегать,  не ходить,  не  отворять:  убиваться,
    простуживаться..."
         и илюша с печаль оставаться дома,  лелеять, как экзотический  цветок в
    теплица, и так же, как последний под стекло, он расти медленно и вяло.
         искать проявление сила обращаться внутрь и никнуть, увядать.
         а иногда он  просыпаться такой бодрый,  свежий, веселый; он чувствовать:  в
    немой играть что-то, кипеть, точно поселяться бесенок какой-нибудь, который  так
    и поддразнивать он то влезать на крыша, то садиться  на савраска да поскакать в
    луг,  где  сено  косить,  или  посидеть  на забор  верхом,  или  подразнить
    деревенский собака;  или вдруг захотеться пускаться  бегом по деревня, потом в
    поле, по буерак, в березняк, да в три скачок бросаться на дно  овраг, или
    увязываться за мальчишка играть в снежок, попробовать свой сила.
         бесенок так и подмывать он: он крепиться, крепиться, наконец не вытерпеть
    и  вдруг, без картуз, зима, прыг  с  крыльцо  на двор,  оттуда за  ворота,
    захватить в оба рука по кто снег и мчаться к куча мальчишка.
         свежий ветер  так и резать он лицо, за ухо щипать мороз, в  рот и горло
    пахнуть холод, а грудь охватывать радость - он мчаться, откуда нога взяться,
    сам и визжать и хохотать.
         вот и  мальчишка:  он бац  снег  -  мимо: сноровка нет; только  хотеть
    захватить еще снежок, как  все лицо залеплять он целый глыба снег: он упасть;
    и  больно он  с непривычка,  и  весело, и  хохотать он, и слеза  у  он  на
    глаз...
         а в  дом гвалт: илюша нет! крик, шум. на двор выскочить захарка, за он
    васька, митька, ванька - все бежать, растерянный, по двор.
         за  они  кинуться,  хватать  они  за  пятка,  два собака,  который,  как
    известно, не мочь равнодушно видеть бежать человек.
         человек с крик, с вопль, собака с лай мчаться по деревня.
         наконец  набегать  на  мальчишка  и  начинать  чинить правосудие: кто за
    волос, кто за ухо, иной подзатыльник; пригрозить и отец их.
         потом уже овладевать барчонок, окутывать он в  захватить тулуп, потом в
    отцовский шуба, потом в два одеяло и торжественно приносить на рука домой.
         дом отчаиваться уже видеть он, считать погибать; но при вид его, живой
    и  невредимый, радость  родитель быть  неописанный.  возблагодарить господин
    бог,  потом  напоить  он  мятый,  там  бузина,  к  вечер  еще  малина и
    продержать день три в постель, а он бы один мочь быть полезно: опять играть
    в снежок...
    
    X
    
    
         только что  храпение илья ильич достигать  слух захар, как он прыгнуть
    осторожно, без шум,  с лежанка,  выходить на цыпочки в сени, запирать  барин на
    замок и отправляться к ворота.
         - а, захар трофимыч: добро пожаловать! давно вы не видно! - заговаривать
    на разный голос кучер, лакей, баба и мальчишка у ворота.
         - что ваш-то? со двор, что ли, уходить? - спрашивать дворник.
         - дрыхнуть, - мрачно сказать захар.
         - что так? - спрашивать кучер. - рано бы, казаться, об этот пора... нездоровый,
    видно?
         - э, какой нездоровый! нарезаться! - сказать захар такой голос, как будто
    и сам убежденный  быть в это. - поверять ли? один выпивать полтора бутылка мадера,
    два штоф квас, да вон теперь и заваливаться.
         - эк! - с зависть сказать кучер.
         - что ж это он нынче так подгуливать? - спрашивать один из женщина.
         -  нет,   татьяна  ивановна,  -  отвечать  захар,  бросать  на  она  свой
    односторонний взгляд,  - не то что нынче: совсем  никуда не годный становиться  -  и
    говорить-то тошно!
         - видно, как мой! - со вздох замечать она.
         - а что,  татьяна ивановна, поехать она  сегодня куда-нибудь? -  спрашивать
    кучер.
         - я бы вон тут недалечко сходить?
         - куда ее уносить! -  отвечать татьяна. - сидеть с  свой ненаглядный, да
    не налюбоваться друг на друг.
         - он к  вы  частенько, - сказать дворник, - надоедать по ночь, проклятый:
    уж все выходить, и все  прийти: он  всегда  последний, да  еще ругаться, зачем
    парадное крыльцо запирать... становиться я для он тут караулить крыльцо-то!
         - какой дурак, братец, - сказать татьяна, - так этакий поискать! что,
    что не надаривать она! она  разряжаться, точно пава, и ходить так  важно;  а кабы
    кто посмотреть, какой юбка да какой чулок носить,  так срам посмотреть! шея по
    два неделя не мыть, а лицо мазать... иной раз согрешать, право, подумать:
         "ах ты,  убогий! надевать  бы ты платок на голова да уходить бы в монастырь,
    на богомолье..."
         все, кроме захар, засмеяться.
         -  ай да  татьяна  ивановна, мимо не попадать!  -  говорить одобрительно
    голос.
         - да право! -  продолжать татьяна. -  как это господин  пускать с  себя
    этакий?..
         - куда это вы собираться? - спрашивать она кто-то. - что это за узел у вы?
         - платье нести к  портниха; посылать щеголиха-то мой: вишь, широко! а как
    становиться с дуняша туша-то стягивать, так рука после  день три делать  ничто
    нельзя: все обломать! ну, я пора. прощать, пока.
         - прощать, прощать! - сказать некоторый.
         - прощать, татьяна ивановна, - сказать кучер. - приходить-ка вечерок.
         - да не знать как; мочь, прийти, а то так... уж прощать!
         - ну, прощать, - сказать все.
         - прощать... счастливо вы! - отвечать она уходить.
         - прощать, татьяна ивановна! - крикнуть еще вслед кучер.
         - прощать! - звонко откликаться она издали.
         когда она уходить,  захар как будто  ожидать свой очередь говорить. он садиться
    на  чугунный столбик  у  ворота  и начинать болтать нога, угрюмо  и  рассеянно
    поглядывать на проходить и проезжающий.
         - ну, как ваш-то сегодня, захар трофимыч? - спрашивать дворник.
         -  да как всегда:  беситься с жир, -  сказать захар, - а все за ты, по
    твой милость  перенести  я горе-то  немало: весь насчет  квартира-то! беситься:
    больно не хотеться съезжать...
         -  что я-то виноватый? - сказать дворник. - по я,  жить  себе хоть  век;
    нешто я тут хозяин? я велеть... кабы я быть хозяин, а то я не хозяин...
         - что ж он, ругаться, что ли? - спрашивать чей-то кучер.
         - уж так ругаться, что как только бог давать сила переносить!
         - ну что ж? это добрый барин, коли  все  ругаться! - сказать один лакей,
    медленно, с скрип открывать круглый табакерка,  и рука весь компания, кроме
    захаров,  потянуться за  табак.  начинаться всеобщий  нюханье,  чиханье  и
    плевание.
         -  коли ругаться, так хорошо, - продолжать тот,  - чем пуще ругаться, то
    хорошо: по крайность, не прибивать, коли ругаться. а вот как я жить у один:
         ты еще не знать - за что, а уж он, смотреть, за волос держать ты.
         захар презрительно ожидать, пока этот кончать свой тирада, и, обращаться
    к кучер, продолжать:
         - так вот опозорить ты человек ни за что ни про что, - говорить он, -
    это он нипочем!
         - неугодливый, видно? - спрашивать дворник.
         -  и! -  прохрипеть  захар значительно, зажмуривать глаз. - так неугодливый,
    что беда! и  то не так, и  это не так,  и ходить не уметь, и  подавать-то  не
    смыслить, и ломать-то все, и  не чистить,  и  красть, и  съедать... тьфу,
    чтоб ты!.. сегодня напускаться  -  срам слушать! а за что? кусочек сыр еще
    от тот неделя оставаться - собака  стыдно бросать - так нет, человек и не думать
    съедать! спрашивать - "нет, мол", и пойти: "ты, говорить, повесить  надо, ты,
    говорить, сваривать  в  горячий  смола  надо  да  щипцы  каленый рвать;  кол
    осиновый, говорить, в ты вколачивать надо!" а сам так и лезть, так и лезть...
    как  вы  думать, братец? намедни обваривать я он - кто  он знать как  - нога
    кипяток, так ведь как заорать! не отскочить я, так он бы  толкнуть я в грудь
    кулак... так и норовить! чисто толкнуть бы...
         кучер покачать голова,  а  дворник сказать: "вишь ты,  бойкий барин:  не
    давать повадка!"
         - ну, коли еще ругать,  так это славный барин! -  флегматически говорить
    все  тот же лакей. - другой плохо, как не  ругаться: глядеть, глядеть, да вдруг
    ты за волос поймать, а ты еще не смекать, за что!
         - да даром, - сказать захар, не обращать опять никакой внимание на слово
    перебивать он лакей, - нога еще и доселев не заживать: весь мазать мазь:
         пусть-ка он!
         - характерный барин! - сказать дворник.
         -  и  не  давать бог!  - продолжать захар, - убивать  когда-нибудь  человек;
    ей-богу,  до  смерть  убивать!  и ведь за  всяк  безделица  норовить  выругать
    лысый...  уже не хотеться  договаривать.  а  вот сегодня  так новое  выдумывать:
    "ядовитый", говорить!
         повертываться же язык-то!..
         - ну, это  что? -  говорить все тот же  лакей.  - коли ругаться, так это
    слава бог, давать бог такой здоровье... а как все молчать; ты идти мимо, а он
    глядеть, глядеть, да и вцепляться,  вон как тот,  у который я жить.  а ругаться,
    так ничего...
         - и  поделом  ты,  -  замечать  он  захар  с  злость  за  непрошеный
    возражение, - я бы еще не так ты.
         -  как  же  он ругать "лысый",  захар трофимыч, -  спрашивать  казачок год
    пятнадцать, - чорт, что ли?
         захар медленно  поворотить  к  он голова  и  останавливать  на  немой мутный
    взгляд.
         - смотреть ты  у я! -  сказать  он  потом едко.  -  молодой, брат, вострый
    очень! я не посмотреть,  что ты генеральский: я тот за вихор! пойти-ка к свой
    место!
         казачок отходить шаг на два, останавливаться и глядеть с улыбка на захар.
         -  что  скалить  зуб-то?  -  с  ярость  захрипеть  захар.  -   погодить,
    попадаться, я тот ухо-то направлять, как раз: быть у я скалить зуб!
         в  этот  время  из  подъезд выбегать огромный  лакей в  ливрейный  фрак
    нараспашку, с аксельбант и в штиблета.  он  подходить к  казачка, давать  он
    сначала оплеуха, потом называть дурак.
         -  что  вы,  матвей  моисеич,  за  что  это?  -  сказать  озадаченный  и
    сконфузить казачок, придерживаться за щека и судорожно мигать.
         - а! ты еще разговаривать? - отвечать лакей. -  я за ты по весь дом
    бегать, а ты здесь!
         он взять  его  один рука  за  волос, нагибать  он  голова  и три  раз
    методически, ровно и медленно, ударять он по шея кулак.
         - барин пять раз  звонить, - прибавлять  он в вид  нравоучение, - а  я
    ругать за ты, щенок этакий! пойти!
         и он повелительный  указывать он рука на лестница.  мальчик  постоять  с
    минута  в  какой-то недоумение,  мигнуть раз два, взглядывать на лакей и, видеть,
    что от он больше ждать нечего, кроме повторение  тот же самый, встряхивать
    волос и пойти на лестница как встрепанный.
         какой торжество для захар!
         -  хорошенько он, хорошенько,  матвей мосеич! еще, еще! - приговаривать
    он, злобно радоваться.  - эх, мало! ай да  матвей  мосеич! спасибо! а то вострый
    больно... вот ты "лысый чорт"! быть вперед зубоскалить?
         дворня  хохотать,  дружно сочувствовать  и  лакей,  прибивать казачка,  и
    захар, злобно радоваться это. только казачка никто не сочувствовать.
         - вот-вот этак же, ни давать ни взять, бывало мой  прежний барин, - начинать
    опять тот же  лакей, что весь перебивать захар. -  ты бывало  думать, как бы
    повеселиться,  а он вдруг, словно  угадывать,  что ты думать, идти  мимо, да  и
    ухватывать  вот этак, вот  как матвей мосеич андрюшка. а  это  что, коли только
    ругаться! большой важность: "лысый чорт" выругать!
         - ты бы, может, ухватывать и он барин, - отвечать он кучер, указывать на
    захар,  - вишь,  у тот войлок какой на голова? а за что он ухватывать захар-то
    трофимыч? голова-то словно тыква... разве вот за этот два  борода-то, что на
    скула-то, поймать: ну, там быть что!..
         все захохотать, а захар быть как удар поражать  этот выходка кучер, с
    который один он и вести до тот пора дружеский беседа.
         -  а вот как я сказать барин-то, - начинать он с ярость хрипеть на кучер,
    - так  он находить  за что и ты ухватывать:  он ты борода-то выглаживать: вишь,
    она у ты в сосулька весь!
         - горазд же твой барин, коли  быть чужой кучер борода  гладить! нет,
    вы заводить-ка свой, да в тот пора и гладить, а то больно тороватый!
         - не ты ли взять в кучер, мазурик этакий?  - захрипеть захар. - так
    ты не стоять, чтоб ты сам запрягать мой барин-то!
         - ну, уж барин! - замечать язвительный кучер. - где ты этакий выкапывать?
         он   сам,  и  дворник,  и  цирюльник,   и  лакей,  и  защитник  система
    ругательство - все захохотать.
         - смеяться, смеяться, а я вот сказать барин-то! - хрипеть захар.
         -  а ты,  - сказать он,  обращаться к дворник,  - надо  бы унимать  этот
    разбойник, а  не  смеяться.  ты зачем приставлять  здесь? - порядок  всякий
    исправлять. а ты что? я вот сказать барин-то; постоять, быть ты!
         -  ну,  полно, полно,  захар  трофимыч!  -  говорить  дворник,  стараться
    успокаивать он, - что он ты сделать?
         - как он сметь так говорить про мой  барин? - возражать горячо захар,
    указывать  на кучер. - да знать ли он,  кто мой барин-то? -  с благоговение
    спрашивать  он. - да  ты, - говорить он,  обращаться к кучер,  -  и во  сон не
    увидать такой барин: добрый, умница, красавец! а твой-то точно некормленый
    кляча! срам посмотреть, как выезжать со двор на бурый кобыла:
         точно нищий! есть-то редька с квас. вон на ты армячишко: дыра-то не
    сосчитать!..
         надо замечать, что армяк на кучер быть вовсе без дыра.
         - да уж  такой не  сыскивать, - перебивать кучер  и выдергивать проворно совсем
    наружу торчать из подмышка захар клочок рубашка.
         - полно, полно вы! - твердить дворник, протягивать между они рука.
         - а!  ты платье  мой  драть! -  закричать  захар, вытаскивать  еще много
    рубашка наружу. - постоять, я  показывать  барин! вот, братец, посмотреть, что он
    сделать: платье я разрывать!..
         - да, я! - говорить кучер, несколько струшивать. - видно, барин оттрепывать...
         - оттрепывать этакий барин!  - говорить захар. - такой добрый душа; да это
    золото - а не барин, давать бог он здоровье! я у он как в царствие небесный:
    ни нужда никакой не знать,  отроду дурак не называть;  жить в добро, в покой,
    есть с его стол, уходить, куда хотеть, - вот что!.. а в деревня у я особый дом,
    особый огород,  отсыпной хлеб;  мужик все  в  пояс  я! я  и управляющий и
    можед! а вы-то с свой...
         у  он  от  злость недоставать  голос,  чтоб окончательно  уничтожать
    свой  противник.  он  останавливаться  на  минута, чтоб  собираться с сила и
    придумывать ядовитый витой слово, но не придумывать от избыток скопиться желчь.
         -  да,  вот постоять, как  еще  ты за платье-то  разделываться: давать ты
    рвать!..
         - проговаривать он наконец.
         задеть он барин,  задеть за живой и захар. расшевеливать и честолюбие
    и  самолюбие: преданность просыпаться и высказываться  со весь сила. он  готовый
    быть обливать яд желчь не  только противник свой, но и его барин, и родня
    барин, который даже не знать, быть ли она, и знакомый. тут он с удивительный
    точность  повторять весь  клевета и злословие  о  господин, почерпать он из
    прежний беседа с кучер.
         - а вы-то с барин голь проклятый, жид, плохо немец!  - говорить он.  -
    дедушка-то,  я знать, кто у вы быть: приказчик  с  толкучий. вчера  гость-то
    выходить от вы вечер, так я подумать, не  мошенник ли какой забираться в дом:
    жалость смотреть!  мать тоже на толкучий  торговать краденый да изношенный
    платье.
         - полно, полно вы!.. - унимать дворник.
         -  да! -  говорить захар.  -  у  я-то,  слава бог,  барин столбовой;
    приятель-то генерал, граф да князь. еще не всякий граф посадить с себя:
    иной прийти, да и настаиваться в прихожая... ходить все сочинитель...
         - какой  это такой, братец ты мой, сочинитель? - спрашивать дворник, желать
    прекращать раздор. - чиновник, что ли, такой?
         - нет, это  такой господин, который сам выдумывать, что они понадобиться,
    - объяснять захар.
         - что ж они у вы делать? - спрашивать дворник.
         -  что?  один  трубка  спрашивать,  другой  херес...  -  сказать  захар  и
    останавливаться, замечать, что почти все насмешливо улыбаться.
         - а вы тут все мерзавец, сколько вы ни на быть! - скороговорка сказать
    он, окидывать весь односторонний взгляд. - давать ты чужой  платье драть!  я
    пойти барин сказать! - прибавлять он и быстро пойти домой.
         -  полно  ты! постоять, постой!  - кричать  дворник.  - захар  трофимыч!
    пойти в полпивной, пожалуйста, входить...
         захар останавливаться  на  дорога, быстро  обертываться и, не глядеть на дворня,
    еще быстро ринуться на улица. он доходить, не оборачиваться ни на кто, до дверь
    полпивная,  который быть напротив; тут он обертываться, мрачно  окидывать взгляд
    весь общество и еще мрачно махнуть весь  рука, чтоб идти  за он, и скрываться в
    дверь.
         весь прочий тоже разбредаться: кто в полпивная, кто домой; оставаться  только
    один лакей.
         -  ну,  что за беда,  коли и сказать барин? - сам с  себя в  раздумье,
    флегматически говорить он, открывать медленно табакерка. - барин добрый, видно
    по  все, только обругивать!  это  еще что, коли  обругивать! а то иной глядеть,
    глядеть, да и за волос...
    
    XI
    
    
         в  начало  пятый час захар осторожно,  без шум, отпирать передний и  на
    цыпочки пробираться в свой комната; там он  подходить к дверь барский кабинет
    и сначала прикладывать к она ухо, потом приседать и  приставлять  к замочный скважина
    глаз.
         в кабинет раздаваться мерный храпение.
         - спать, - прошептать он, - надо будить: скоро половина пятый.
         он кашлянуть и входить в кабинет.
         -  илья ильич!  а, илья  ильич!  -  начинать  он  тихо, стоять  у  изголовье
    обломов.
         храпение продолжаться.
         - эк спать-то! - сказать захар, - словно каменщик. илья ильич!
         захар слегка тронуть обломов за рукав.
         - вставать: пятый половина.
         илья ильич только промычать в ответ на это, но не просыпаться.
         - вставать же,  илья ильич! что это за срам! - говорить захар, возвышать
    голос.
         ответ не быть.
         - илья ильич! - твердить захар, потрогивать барин за рукав.
         обломов повертывать немного голова и с труд открывать на захар один  глаз,
    из который так и выглядывать паралич.
         - кто тут? - спрашивать он хриплый голос.
         - да я. вставать.
         - подь прочь! - проворчать илья ильич и погружаться опять в тяжелый сон.
         вместо  храпение  становиться  раздаваться свист  нос.  захар потянуть он за
    пол.
         - что ты? - грозно спрашивать обломов, вдруг открывать оба глаз.
         - вы велеть разбудить себя.
         - ну,  знать.  ты исполнять свой  обязанность  и  пойти  прочь! остальное
    касаться до я...
         - не пойти, - говорить захар, потрогивать он опять за рукав.
         - ну  же, не трогать! - кротко  заговаривать илья ильич и, утыкать голова  в
    подушка, начинать быть храпеть.
         - нельзя, илья ильич, - говорить  захар, - я бы рад-радехонек,  да никак
    нельзя!
         и сам трогать барин.
         - ну, сделать же такой милость, не мешать, - убедительно говорить обломов,
    открывать глаз.
         - да,  сделать вы милость, а  после  сам  же быть гневаться, что  не
    разбудить...
         -  ах ты, боже мой! что это за  человек!  - говорить обломов.  - ну, давать
    хоть минутка соснуть; ну что это такой, один минута? я сам знать...
         илья ильич вдруг смолкать, внезапно поражать сон.
         - знать ты дрыхнуть! - говорить захар, уверенный, что  барин не слышать.
    - вишь, дрыхнуть, словно чурбан осиновый! зачем ты на свет-то божий рождаться?
         - да вставать же ты! говорить ты... - зареветь быть захар.
         - что? что? - грозно заговаривать обломов, приподымать голова.
         - что, мол, сударь, не вставать? - мягко отзываться захар.
         - нет, ты как сказать-то - а? как ты сметь так - а?
         - как?
         - грубо говорить?
         - это вы во сон померещиться... ей-богу, во сон.
         - ты думать, я спать? я не спать, я все слышать...
         а сам уж опять спать.
         - ну, - говорить захар  в отчаяние, - ах ты, головушка! что лежать,  как
    колода? ведь на ты смотреть тошно. поглядеть, добрый человек!.. тьфу!
         - вставать, вставать! - вдруг испуганный голос заговаривать он. - илья
    ильич! посмотреть-ка, что вокруг вы делаться.
         обломов быстро подымать  голова, поглядеть кругом и опять ложиться, с  глубокий
    вздох.
         - оставлять я в покой! - сказать он важно. - я велеть ты будить я, а
    теперь  отменять  приказание   -  слышать  ли?  я  сам  просыпаться,  когда  я
    вздуматься.
         иногда захар так и отставать, сказать: "ну, дрыхнуть, чорт  с  ты!"  а в
    другой раз так настаивать на свой, и теперь настаивать.
         - вставать, вставать! - во весь горло заголосить он и схватывать  обломов
    оба рука за пол и за рукав.
         обломов вдруг, неожиданно вскакивать на нога и ринуться на захар.
         - постоять же, вот я ты выучивать,  как тревожить барин, когда он почивать
    хотеть! - говорить он.
         захар  со  весь  нога  бросаться  от  он,  но на третий  шаг  обломов
    отрезвляться совсем от сон и начинать потягиваться, зевать.
         - давать... квас... - говорить он в промежуток зевота.
         тут  же  из-за спина  захар  кто-то  разражаться звонкий  хохот.  оба
    оглянуться.
         - штольц! штольц! - в восторг кричать обломов, бросаться к гость.
         - андрей иваныч! - осклабиться, говорить захар.
         штольц  продолжать  покатываться  со смех:  он видеть  весь происходить
    сцена.
    
     * часть второй * 
    
    
    I
    
    
         штольц быть немец только вполовину, по отец: мать его быть русский; вера
    он исповедовать православный; природный речь его быть русский: он учиться она у
    мать и из  книга,  в  университетский аудитория  и в  игра  с деревенский
    мальчишка, в толк  с их отец и на московский базар. немецкий же язык
    он наследовать от отец да из книга.
         в  село  верхлев,  где  отец  его  быть  управлять,  штольц  вырастать  и
    воспитываться.
         с  восемь год  он  сидеть с отец за географический карта, разбирать  по
    склад  гердер, виланд, библейский  стих и  подводить итог  безграмотный
    счет крестьянин, мещанин  и фабричный, а  с мать  читать  священный история,
    учить басня крылов и разбирать по склад же телемак.
         отрываться от указка,  бежать разорять  птичий гнездо с  мальчишка, и
    нередко,  среди класс  или  за  молитва,  из  карман его раздаваться  писк
    галчонок.
         бывало и  то, что отец  сидеть в послеобеденный час под дерево в сад и
    курить трубка, а мать вязать  какуюнибудь фуфайка или вышивать по канва; вдруг
    с улица раздаваться шум, крик, и целый толпа человек врываться в дом.
         - что такой? - спрашивать испуганный мать.
         - верно, опять андрей вести, - хладнокровно говорить отец.
         дверь размахиваться, и толпа мужик, баба,  мальчишка вторгаться в сад.
    в самый дело,  приводить  андрей - но в какой  вид: без  сапог, с разрывать
    платье и с разбитый нос или у он сам, или у другой мальчишка.
         мать всегда с беспокойство  смотреть, как  андрюша исчезать из  дом на
    полсутки, и если б  только  не положительный запрещение отец мешать он, она
    бы держать он возле себя.
         она он обмывать, переменять белье, платье, и андрюша полсутки ходить такой
    чистенький, благовоспитанный мальчик,  а к вечер, иногда  и к утро, опять
    его  кто-нибудь  притаскивать  выпачкать,  растрепывать,  неузнаваемый, или
    мужик привозить на  воз с  сено,  или, наконец, с  рыбак приезжать он  на
    лодка, заснуть на невод.
         мать в слеза, а отец ничто, еще смеяться.
         - добрый бурш быть, добрый бурш! - сказать иногда.
         -  помиловать, иван богданыч, - жаловаться она, - не проходить день, чтоб он
    без синий пятно воротиться, а намедни нос до кровь разбивать.
         -  что за  ребенок,  если ни раз нос  себя  или другой не разбивать?  -
    говорить отец со смех.
         мать  поплакать,  поплакать,  потом  садиться  за фортепьяно и  забываться за
    герцо:
         слеза капать один за другой на клавиша. но вот приходить андрюша или он
    приводить; он  начинать рассказывать так  бойко, так живо, что рассмешить  и ее,
    притом он  такой понятливый! скоро он становиться читать телемак,  как она сам, и
    играть с она в четыре рука.
         однажды он пропадать уже на неделя: мать выплакивать глаз, а отец  ничто -
    ходить по сад да курить.
         - вот, если б обломов сын  пропадать, -  сказать  он на  предложение  жена
    поехать поискать  андрей, - так я бы подымать на нога  весь деревня  и  земский
    полиция, а андрей прийти. о, добрый бурш!
         на другой день андрей находить  преспокойно спать в свой постель, а под
    кровать лежать чей-то ружье и фунт порох и дробь.
         - где ты пропадать? где взять ружье? -  засыпать мать вопрос. -  что ж
    молчать?
         - так! - только и быть ответ.
         отец спрашивать: готовый ли у  он  перевод из корнелия непот на  немецкий
    язык.
         - нет, - отвечать он.
         отец взять  его один рука за воротник, вывести за ворота, надевать  он  на
    голова фуражка и нога толкнуть сзади так, что сшибать с нога.
         - ступать, откуда приходить, - прибавлять он, - и приходить опять с  перевод,
    вместо один, два глава, а мать выучивать роль из французский комедия, что она
    задавать: без это не показываться!
         андрей воротиться через неделя и приносить и перевод и выучивать роль.
         когда он  подрастать, отец сажать  он  с себя на рессорный  тележка, давать
    вожжа и  велеть везти на фабрика, потом в поле,  потом  в город, к купец,  в
    присутственный  место, потом посмотреть какой-нибудь глина,  который взять
    на палец, понюхать,  иногда лизнуть, и сын давать  понюхать, и объяснять, какой
    она, на что годиться. не то так отправляться посмотреть, как добывать поташ или
    деготь, топить сало.
         четырнадцать,  пятнадцать год мальчик  отправляться  частенько  один,  в
    тележка  или  верхом, с сумка у  седло, с поручение  от  отец  в город, и
    никогда не случаться,  чтоб он забывать что-нибудь, переиначивать, недоглядывать, давать
    промах.
         -  Recht gut, mein  lieber  Junge! - говорить  отец, выслушивать отчет,  и,
    трепать  он  широкий  ладонь  по  плечо, давать  два,  три рубль,  смотря по
    важность поручение.
         мать после долго отмывать копоть, грязь, глина и сало с андрюша.
         она  не  совсем нравиться этот  трудовой,  практический  воспитание.  она
    бояться,  что сын  ее сделаться  такой же немецкий бюргер, из  какой выходить
    отец.  на весь немецкий  нация она смотреть как на толпа патентованный мещанин,
    не любить грубость, самостоятельность  и кичливость, с какой немецкий масса
    предъявлять везде  свой  тысячелетие  вырабатывать  бюргерский  право,  как
    корова носить свой рог, не уметь, кстати, они спрятать.
         на ее  взгляд, во весь немецкий нация не быть и не мочь быть ни один
    джентльмен.  она  в  немецкий  характер  не  замечать   никакой  мягкость,
    деликатность, снисхождение,  ничто то, что делать жизнь  так  приятный  в
    хороший свет, с  что  можно  обходить какой-нибудь  правило,  нарушать  общий
    обычай, не подчиняться устав.
         нет, так и ломить этот  невежа, так и напирать на то, что у они полагать,
    что забирать себя в голова, готовый хоть стена пробивать лоб, лишь бы поступать
    по правило.
         она жить гувернантка в  богатый дом и иметь  случай быть за граница,
    проехать весь германия и смешать весь немец в один толпа курящий коротенький
    трубка и поплевывать сквозь зуб приказчик, мастеровой, купец,  прямой,
    как  палка,  офицер  с  солдатский  и  чиновник  с  будничный  лицо,
    способный  только на черный работа,  на  труженический добывание  деньги,  на
    пошлый  порядок,  скучный  правильность жизнь  и  педантический  отправление
    обязанность: весь этот бюргер, с угловатый манера, с большой, грубый
    рука, с мещанский свежесть в лицо и с грубый речь.
         "как  ни наряжать немец, -  думать она, - какой тонкий и белый рубашка он
    ни  надевать,  пусть  обуваться  в  лакированный сапог,  даже  надевать  желтый
    перчатка, а весь он скроить как будто  из сапожный  кожа; из-под белый  манжета
    все торчать жесткий и красноватый рука, и из-под изящный костюм выглядывать
    если не булочник, так буфетчик. этот жесткий рука так и проситься приниматься за
    шило или много-много - что за смычок в оркестр".
         а в сын она мерещиться  идеал барин, хотя выскочка, из черный тело, от
    отец-бюргер,  но  все-таки  сын  русский  дворянка,  все-таки  беленький,
    прекрасно сложенный мальчик, с такой маленький рука и нога, с чистый
    лицо, с ясный, бойкий взгляд; такой, на какой  она наглядеться в русский
    богатый дом, и тоже за граница, конечно не у немец.
         и вдруг он быть чуть не сам ворочать жернов на мельница, возвращаться
    домой с фабрика и поле, как отец он: в  сало,  в навоз, с красный-грязный,
    загрубеть рука, с волчий аппетит!
         она бросаться  стричь  андрюша  ноготь,  завивать  кудри,  шить  изящный
    воротничок и манишка; заказывать в город курточка; учить он прислушиваться
    к задумчивый  звук  герц,  петь  он о цветок, о  поэзия жизнь, шептать о
    блестящий призвание то  воин, то  писатель, мечтать  с он о высокий  роль,
    какой выпадать иной на доля...
         и  весь  этот перспектива  должный  сокрушаться  от  щелканье  счет,  от
    разбирание замасливать расписка мужик, от обращение с фабричный!
         она  возненавидеть даже  тележка, на который андрюша  ездить в город,  и
    клеенчатый плащ, который подарить он отец, и замшевый зеленый перчатка - весь
    грубый атрибут трудовой жизнь.
         на беда, андрюша отлично учиться,  и отец сделать он репетитор в свой
    маленький пансион.
         ну,  пусть  бы  так;  но  он полагать он  жалование,  как  мастеровой,
    совершенно   по-немецки:  по  десять  рубль   в   месяц,  и  заставлять  он
    расписываться в книга.
         утешаться, добрый мать: твой сын вырастать на  русский почва - не в будничный
    толпа, с бюргерский коровий рог, с рука, ворочать жернов.
         вблизи  быть обломовка: там вечный праздник! там сбывать с плечо работа,
    как иго; там барин не вставать с заря и не ходить по фабрика около намазывать
    сало и масло колесо и пружина.
         да и  в самый верхлев стоить, хотя бо'льший часть год пустой, запирать
    дом, но туда частенько забираться шаловливый мальчик, и там видеть он длинный
    зала  и  галерея,  темный портрет  на стена, не  с грубый свежесть,  не с
    жесткий большой  рука, - видеть томный голубой  глаз, волос под пудра,
    белый,  изнеживать  лицо,  полный грудь,  нежный с  синий  жилка  рука  в
    трепетать   манжет,   гордо   полагать   на   эфес  шпага;  видеть   ряд
    благородно-бесполезно  в  нега  протекший  поколение,  в  парча,  бархат  и
    кружева.
         он  в лицо  проходить история  славный время, битва, имя;  читать  там
    повесть о старина, не такой, какой рассказывать он сто раз,  поплевывать,  за
    трубка, отец о жизнь в саксония, между брюква и картофель, между рынок и
    огород...
         год  в  три  раз этот  замок вдруг наполняться  народ, кипеть  жизнь,
    праздник, бал; в длинный галерея сиять по ночь огонь.
         приезжать  князь  и  княгиня  с  семейство:  князь,  седой  старик,  с
    выцветать пергаментный лицо, тусклый навыкате  глаз и  большой плешивый
    лоб,  с  три  звезда,  с  золотой табакерка,  с  трость  с  яхонтов
    набалдашник,  в  бархатный  сапог; княгиня  -  величественный  красота,
    рост  и объем женщина,  к  который, казаться, никогда никто  не  подходить
    близко, не  обнимать, не поцеловать  она, даже сам  князь, хотя у она быть пятеро
    ребенок.
         она  казаться высоко тот мир, в который нисходить в три  год раз; ни с
    кто не говорить,  никуда не  выезжать, а сидеть в угольный зеленый комната с
    три старушка, да через сад,  пешком, по крытый галерея, ходить в церковь
    и садиться на стул за ширма.
         зато в дом, кроме  князь  и княгиня, быть целый, такой веселый и  живой
    мир, что андрюша детский  зелененький глазок  свой смотреть вдруг в три
    или четыре разный  сфера,  бойкий ум жадно и бессознательно наблюдать  тип
    этот разнородный толпа, как пестрый явление маскарад.
         тут  быть князь пьер  и  мишель,  из  который  первый тотчас  преподавать
    андрюша, как бить зоря в кавалерия и пехота, какой сабля и шпора гусарский и
    какой драгунский,  какой масть лошадь в каждый полк и куда непременно надо
    поступать после учение, чтоб не опозориться.
         другой, мишель, только лишь познакомиться с андрюша, как поставлять он в
    позиция и начинать выделывать удивительный штука кулак,  попадать они андрюша
    то в нос, то в брюхо, потом сказать, что это английский драка.
         день  через  три  андрей,  на основание только деревенский свежесть  и с
    помощь мускулистый  рука, разбивать  он нос  и  по английский  и по  русский
    способ, без всякий наука, и приобретать авторитет у оба князь.
         быть еще два княжна, девочка одиннадцать и двенадцать год, высокенький,
    стройный, нарядный одевать,  ни с кто не говорить,  никто не  кланяться и
    бояться мужик.
         быть их гувернантка, m-lle Ernestine, который ходить пить кофе к мать
    андрюша и научать делать он кудри.  она иногда брать его голова,  класть  на
    колено и завивать в бумажка до сильный боль,  потом  брать  белый рука за
    оба щека и целовать так ласково!
         потом  быть немец, который точить на станок табакерка  и пуговица,  потом
    учитель музыка, который напиваться от воскресение до воскресение, потом целый
    шайка горничная, наконец стая собака и собачонка.
         все  это наполнять  дом и  деревня  шум,  гам,  стук,  клик  и
    музыка.
         с один  сторона, обломовка,  с  другой -  княжеский  замок,  с широкий
    раздолье  барский жизнь, встречаться  с  немецкий  элемент, и не выходить из
    андрей ни добрый бурш, ни даже филистер.
         отец андрюша быть агроном, технолог, учитель. у отец свой, фермер, он
    взять   практический  урок  в   агрономия,  на  саксонский  фабрика  изучать
    технология,  а в близкий университет,  где быть около сорок профессор,
    получать призвание  к преподавание то, что  кое-как успевать он растолковывать
    сорок мудрец.
         далеко он не пойти,  а упрямо  поворотить назад, решать, что надо  делать
    дело,  и  возвращаться  к  отец.  тот  давать он  сто талер,  новый котомка и
    отпускать на весь четыре сторона.
         с  тот  пора  иван  богданович не  видать  ни родина, ни отец. шесть  год
    пространствовать он  по  швейцария, австрия,  а двадцать год жить в россия и
    благословлять свой судьба.
         он быть в университет  и решать, что  сын его  должный быть  также  там -
    нужда нет, что это быть не немецкий университет, нужда нет, что университет
    русский должный быть производить переворот в  жизнь его сын и далеко отводить
    от тот колея, который мысленно пролагать отец в жизнь сын.
         а он сделать это очень просто: взять колея от свой дед и продолжать она,
    как по линейка, до  будущий свой  внук и быть покойный,  не подозревать, что
    варьяция герц, мечта  и рассказ мать, галерея и будуар в княжеский замок
    обращать узенький немецкий колея в такой широкий дорога, какой  не сниться ни
    дед его, ни отец, ни он сам.
         впрочем,  он  не быть педант в  этот случай и не  становиться  бы настаивать на
    свой; он только не уметь бы начертать в свой ум другой дорога сын.
         он мало  об  это заботиться. когда сын его воротиться из  университет и
    проживать  месяц  три дом, отец сказать,  что  делать  он в  верхлев  много
    нечего, что вон  уж даже обломов отправлять в петербург, что, следовательно,
    и он пора.
         а отчего  нужно он в петербург, почему не мочь он оставаться в верхлев и
    помогать управлять имение, - об это  старик  не  спрашивать себя; он только
    помнить, что когда он сам кончать курс учение, то отец отсылать он от себя.
         и он отсылать сын - таков обычай в германия. мать не быть на свет, и
    противоречить быть некого.
         в день отъезд иван богданович давать сын сто рубль ассигнация.
         - ты поехать верхом до губернский город, - сказать он. - там получать от
    калинников триста пятьдесят рубль, а лошадь оставлять у он. если ж он нет,
    продавать лошадь; там скоро ярмарка:  давать четыреста рубль и не  на охотник.
    до москва доезжать ты становиться рубль сорок, оттуда в петербург  -  семьдесят
    пять; оставаться  довольно. потом - как хотеть. ты делать  со я дело, становиться
    быть знать, что у  я быть некоторый капитал; но ты прежде смерть мой на
    он не рассчитывать, а я, вероятно,  еще проживать год двадцать, разве  только
    камень упасть на голова. лампада гореть ярко, и масло  в она много. образовывать
    ты хорошо: перед ты весь карьера открывать; мочь служить,  торговать, хоть
    сочинять, пожалуй, -  не  знать,  что  ты избирать, к что чувствовать  много
    охота...
         - да я посмотреть, нельзя ли вдруг по все, - сказать андрей.
         отец захохотать изо весь мочь  и начинать трепать сын по плечо так,  что и
    лошадь бы не выдерживать. андрей ничего.
         -  ну, а  если  не становиться  умение, не суметь  сам отыскивать вдруг  свой
    дорога,  понадобиться  посоветоваться,  спрашивать  -  зайти к  рейнгольд:  он
    научать. о!  - прибавлять он, подымать палец вверх  и  трясти голова. это... это
    (он  хотеть  похвалить и не находить слово)...  мы вместе из саксония  приходить. у
    он четырехэтажный дом. я ты адрес сказать...
         - не надо, не говорить, - возражать андрей, - я пойти к он, когда у я
    быть четырехэтажный дом, а теперь обходиться без он...
         опять трепание по плечо.
         андрей вспрыгивать на  лошадь. у седло быть привязывать два сумка:  в один
    лежать клеенчатый плащ  и видный быть  толстый,  подбивать гвоздь  сапог  да
    несколько  рубашка из верхлевский  полотно  - вещь,  купить и  взять по
    настояние отец; в другой лежать изящный фрак тонкий сукно, мохнатый  пальто,
    дюжина  тонкий рубашка и ботинок, заказывать в  москва, в память наставление
    мать.
         - ну! - сказать отец.
         - ну! - сказать сын.
         - все? - спрашивать отец.
         - все! - отвечать сын.
         они посмотреть  друг на друг молча, как  будто пронзать  взгляд один
    другой насквозь.
         между  то  около собираться  кучка  любопытный  сосед  посмотреть,  с
    разевать рот, как управляющий отпускать сын на чужой сторона.
         отец и сын пожимать друг друг рука. андрей поехать крупный шаг.
         - каков щенок:  ни слезинка!  - говорить сосед. - вон два ворона так и
    надседаться, каркать на забор: накаркать они он - погодить ужо!..
         - да что он ворона? он на иван купала по ночь в лес один  шататься:
    к они, братец, это не приставать. русский бы не сходить с рука!..
         - а  старый-то  нехристь хороший!  - замечать один  мать. - точно котенок
    выбрасывать на улица: не обнимать, не взвывать!
         - стоять! стоять, андрей! - закричать старик.
         андрей останавливать лошадь.
         - а! заговаривать, видно, ретивое! - сказать в толпа с одобрение.
         - ну? - спрашивать андрей.
         - подпруга слабый, надо подтягивать.
         - доезжать до шамшевка, сам поправлять. время  тратить нечего, надо засветло
    приезжать.
         - ну! - сказать, махнуть рука, отец.
         -  ну! -  кивнуть  голова, повторять сын  и, нагибаться  немного, только
    хотеть пришпоривать конь.
         - ах вы, собака, право собака! словно чужой! - говорить сосед.
         но вдруг в толпа раздаваться громкий плач: какой-то женщина не выдерживать.
         -  батюшка  ты,  светик! - приговаривать она,  утирать конец  головной
    платок  глаз.  -  сиротка  бедный!  нет  у  ты  родимый  матушка,  некого
    благословлять-то ты... давать хоть я перекрещивать ты, красавец мой!..
         андрей  подъезжать к она, соскакивать с  лошадь, обнимать  старуха, потом хотеть
    быть  ехать  -  и вдруг  заплакать, пока  она крестить  и целовать  он. в ее
    горячий слово послышаться он будто голос мать, возникать на минута ее нежный
    образ.
         он еще крепко обнимать женщина, наскоро отирать слеза и вскакивать на лошадь. он
    ударять  она по бок  и исчезать в облако пыль; за  он  с  два сторона отчаянно
    бросаться вдогонку три дворняжка и заливаться лай.
    
    II
    
    
         штольц ровесник обломов: и он уже за тридцать год. он служить, выходить в
    отставка, заниматься  свой дело  и  в самый дело  наживать  дом  и деньги.  он
    участвовать в какой-то компания, отправлять товар за граница.
         он беспрестанный в движение: понадобиться общество посылать в  бельгия или
    англия  агент  -  посылать  он;  нужно  написать какой-нибудь  проект  или
    приспособлять новый идея к дело - выбирать он. между то он ездить и в свет и
    читать: когда он успевать - бог весть.
         он весь составлять  из кость, мускул и нерв, как кровный английский
    лошадь.  он  худощавый; щека у он  почти  вовсе  нет, то быть быть  кость  да
    мускул, но  ни признак  жирный округлость; цвет лицо ровный,  смугловатый и
    никакой румянец; глаз хотя немного зеленоватый, но выразительный.
         движение лишний у он не быть. если он  сидеть, то сидеть  покойно, если
    же действовать, то употреблять столько мимика, сколько быть нужный.
         как  в  организм  нет  у  он  ничто лишний, так и  в  нравственный
    отправление  свой  жизнь он искать равновесие практический сторона с тонкий
    потребность   дух.   два  сторона  идти  параллельно,   перекрещиваться   и
    перевиваться на  путь,  но никогда не запутываться  в  тяжелый,  неразрешать
    узел.
         он идти твердо, бодро; жить по бюджет, стараться тратить каждый день, как
    каждый рубль, с  ежеминутный,  никогда  не  дремать контроль издерживать
    время, труд, сила душа и сердце.
         кажется, и  печаль и  радость он  управлять,  как движение рука, как
    шаг нога или как обращаться с дурной и хороший погода.
         он  распускать  зонтик, пока идти  дождь, то быть страдать,  пока  длиться
    скорбь, да и страдать без робкий покорность, а больше с досада, с гордость,
    и   переносить   терпеливо  только  потому,  что  причина  всякий  страдание
    приписывать сам себя, а не вешать, как кафтан, на чужой гвоздь.
         и радость наслаждаться,  как сорвать по  дорога  цветок, пока он  не
    увянуть в рука, не допивать чаша никогда до  тот капелька горечь, который лежать
    в конец всякий наслаждение.
         простой,  то быть прямой,  настоящий взгляд на жизнь - вот что быть он
    постоянный задача,  и, добираться постепенно  до ее решение, он  понимать весь
    трудность ее и быть внутренне гордый и счастливый всякий раз, когда он случаться
    замечать кривизна на свой путь и сделать прямой шаг.
         "мудрено и трудно  жить просто!" - говорить он  часто себя и торопливый
    взгляд смотреть,  где кривой,  где  косо,  где  нить шнурок жизнь  начинать
    завертываться в неправильный, сложный узел.
         много все  он  бояться  воображение,  этот  двуличный  спутник,  с
    дружеский на один  и вражеский на другой сторона лицо, друг  - чем мало
    верить он, и враг - когда уснуть доверчиво под его сладкий шепот.
         он  бояться всякий мечта, или если входить в  ее область, то входить,  как
    входить в грот с надпись: ma solitude, mon  hermitage, mon repos, знать час и
    минута, когда выходить оттуда.
         мечта, загадочный, таинственный не быть место в его  душа. то, что не
    подвергаться  анализ   опыт,  практический  истина,   быть  в  глаз  его
    оптический обман,  то или другой  отражение луч  и краска  на сетка орган
    зрение или же, наконец, факт, до который еще не доходить очередь опыт.
         у он не быть и тот дилетантизм, который любить  порыскать  в область
    чудесный  или подонкихотствовать в  поле догадка и открытие за  тысяча  год
    вперед.  он  упрямо останавливаться у  порог тайна, не обнаруживать  ни  вера
    ребенок, ни сомнение фата, а ожидать появление закон, а с он и ключ к она.
         так же тонко и осторожно,  как за воображение, следить  он за  сердце.
    здесь, часто  оступаться, он  должный  быть  сознаваться,  что  сфера сердечный
    отравление быть еще terra incognita.
         он горячо благодарить  судьба, если  в этот неведомый  область удаваться
    он  заблаговременно  различать нарумянивать ложь от бледный истина;  уже не
    сетовать,  когда от  искусно прикрывать  цветок  обман  он  оступаться, а не
    падать,  если  только лихорадочно  и усиленно биться сердце,  и рад-радехонек
    быть, если не обливаться оно кровь, если не выступать холодный  пот  на лоб и
    потом не ложиться надолго длинный тень на его жизнь.
         он считать себя счастливый уже  и то, что мочь держаться на один высота
    и,  скакать  на  конек чувство,  не  проскакать тонкий черта,  отделять мир
    чувство от мир  ложь и сентиментальность, мир истина от мир, смешной, или,
    скакать  обратно,  не заскакивать на песчаный, сухой почва жесткость, умничанье,
    недоверие, мелочь, оскопление сердце.
         он и среди увлечение чувствовать земля под нога и довольно сила в себя,
    чтоб  в  случай  крайность  рвануться и  быть  свободный. он  не  ослепляться
    красота  и потому не забывать, не унижать достоинство мужчина,  не быть раб,
    "не лежать у нога" красавица, хотя не испытывать огненный радость.
         у он  не быть идол, зато он сохранять сила душа, крепость тело, зато
    он быть  целомудренно-гордый; от он веять  какой-то свежесть и  сила, перед
    который невольно смущаться и незастенчивый женщина.
         он знать цена этот редкий и дорогой свойство и так скупо тратить они, что
    он звать эгоист, бесчувственный. удержанность  его от порыв,  умение не
    выходить  из граница естественный, свободный состояние  дух клеймить укор и
    тут  же  оправдывать, иногда  с  зависть и  удивление, другой, который со
    весь размах лететь в болото и разбивать свой и чужой существование.
         - страсть, страсть все оправдывать, - говорить вокруг он,  -  а вы  в
    свой эгоизм беречь только себя: посмотреть, для кто.
         - для  кто-нибудь да берег, - говорить он  задумчиво, как  будто глядеть
    вдаль,  и  продолжать  не верить в поэзия страсть,  не восхищаться они бурный
    проявление  и разрушительный след,  а все хотеть видеть идеал  бытие  и
    стремление человек в строгий понимание и отправление жизнь.
         и чем много оспаривать он, то глубоко "коснеть" он  в свой упрямство,
    впадать даже, по крайний мера в спор, в  пуританский  фанатизм. он говорить,
    что  "нормальный назначение человек -  проживать четыре время год, то быть
    четыре возраст, без  скачок и  доносить сосуд жизнь  до  последний день, не
    пролив ни один капля напрасно, и что ровный и медленный  горение огонь хорошо
    бурный  пожар,  какой бы поэзия ни пылать  в они". в заключение прибавлять,
    что  он  "быть  бы счастливый,  если  б  удаваться  он  на  себя оправдывать  свое
    убеждение, но  что  достигать это  он  не  надеяться,  потому  что это  очень
    трудно".
         а  сам все идти да идти упрямо по  избранный  дорога. не  видать, чтоб он
    задумываться  над  что-нибудь болезненно  и мучительно; по-видимому,  он  не
    пожирать угрызение утомленный сердце; не болеть он душа, не теряться никогда
    в сложный, трудный или новый обстоятельство, а подходить к они, как к бывший
    знакомый, как будто он жить вторично, проходить знакомый место.
         что ни встречаться, он сейчас употреблять тот прием, какой быть нужный для
    этот явление,  как ключница сразу выбирать  из куча  висеть на пояс ключ
    тот именно, который нужный для тот или другой дверь.
         высоко  все он  ставить  настойчивость  в  достижение  цель:  это  быть
    признак характер в его  глаз, и человек с этот настойчивость  он никогда
    не отказывать в уважение, как бы ни быть неважный их цель.
         - это человек! - говорить он.
         нужно ли прибавлять, что сам  он идти к свой цель, отважно шагать  через
    весь преграда, и разве только тогда отказываться от задача, когда на путь  его
    возникать стена или отверзаться непроходимый бездна.
         но он  не способный быть вооружаться  тот отвага, который, закрывать глаз,
    скакнуть через бездна или бросаться на  стена на  авось. он измерять бездна или
    стена, и если нет верный средство  одолевать, он отходить, что бы там про он
    ни говорить.
         чтоб  складываться  такой  характер,  мочь  быть  нужный  быть  и  такой
    смешанный  элемент, из какой складываться  штольц. деятель издавна отливаться у
    мы  в  пять,  шесть  стереотипный  форма,  лениво, вполглаза  глядеть  вокруг,
    прикладывать рука  к общественный машина и с дремота двигать она  по обычный
    колея, ставить нога в оставлять предшественник след. но вот глаз очнуться
    от  дремота,  послышаться  бойкий  широкий  шаг,  живой  голос...  сколько
    штолец должно являться под русский имя!
         как такой  человек мочь быть близкий  обломов, в который  каждый  черт,
    каждый шаг, весь существование  быть вопиющий протест против жизнь штолец?
    это, казаться,  уже решать  вопрос,  что  противоположный крайность если не
    служить повод к симпатия, как думать прежде, то никак не препятствовать она.
         притом они связывать  детство  и  школа  -  два  сильный  пружина, потом
    русский,  добрый, жирный ласка, обильно  расточать в семейство обломов на
    немецкий мальчик, потом роль сильный, который штольц занимать при обломов
    и  в  физический  и в нравственный отношение,  а наконец, и много  все,  в
    основание   натура   обломов   лежать  чистый,  светлый  и  добрый  начало,
    исполнять глубокий симпатия ко все, что  хороший и что только отверзаться
    и откликаться на зов этот простой, нехитрый, вечно доверчивый сердце.
         кто только случайно и умышленно заглядывать в этот  светлый, детский душа
    - быть он мрачный, злой, - он  уже не мочь отказывать он во взаимность или, если
    обстоятельство мешать сближение, то хоть в добрый и прочный память.
         андрей  часто, отрываться от дело или из светский толпа, с вечер, с бал
    ехать  посидеть  на  широкий диван  обломов  и в ленивый беседа  отводить  и
    успокаивать  встревожить   или   усталый   душа   и   всегда   испытывать  то
    успокоительный  чувство, какой испытывать  человек,  приходить из великолепный
    зал под собственный скромный кров или  возвратиться  от красота южный природа в
    березовый роща, где гулять еще ребенок.
    
    III
    
    
         - здравствовать, илья. как я рад ты видеть! ну, что, как ты поживать?
         здоровый ли? - спрашивать штольц.
         - ох, нет,  плохо,  брат андрей,  - вздыхать, сказать  обломов,  - какой
    здоровье!
         - а что, больной? - спрашивать заботливо штольц.
         -  ячмень  одолевать: только на тот неделя  один сходить с правый глаз, а
    теперь вот садиться другой.
         штольц засмеяться.
         - только? - спрашивать он. - это ты наспать себя.
         - какой "только":  изжога  мучить. ты  послушать  бы,  что  давеча доктор
    сказать.
         "за граница, говорить, ступать, а то плохо: удар мочь быть".
         - ну, что ж ты?
         - не поехать.
         - отчего же?
         - помиловать! ты послушать, что он тут наговаривать:  "жить я где-то  на гора,
    поехать в египет или в америка..."
         -  что ж?  - хладнокровно сказать штольц. - в египет ты быть через два
    неделя, в америка через три.
         - ну, брат андрей, и ты то же! один толковый человек и быть, и тот с ум
    спятить. кто же ездить в америка и египет!  англичанин: так  уж тот так господь
    бог устраивать;  да  и негде они  жить-то  у себя. а у мы кто поехать?  разве
    отчаянный какой-нибудь, кто жизнь нипочем.
         - в самый дело, какой подвиг:  садиться  в коляска или  на корабль, дышать
    чистый воздух, смотреть  на чужой  страна, город, обычай, на весь  чудо...
    ах, ты!
         ну, сказать, что твой дело, что в обломовка?
         - ах!.. - произносить обломов, махнуть рука.
         - что случаться?
         - да что: жизнь трогать!
         - и слава бог! - сказать штольц.
         - как слава бог! если  б она все по голова гладить, а то приставать, как
    бывало в школа к  смирный  ученик приставать забияка: то ущипывать исподтишка,
    то вдруг нагрянуть прямо со лоб и обсыпать песок... мочь нет!
         - ты уж слишком - смирный. что же случаться? - спрашивать штольц.
         - два несчастие.
         - какой же?
         - совсем разоряться.
         - как так?
         - вот я ты прочитывать, что староста писать... где письмо-то? захар, захар!
         захар отыскивать  письмо. штольц  пробежать он  и  засмеяться, вероятно  от
    слог староста.
         -  какой  плут этот староста! - сказать он. - распускать  мужик,  да  и
    жаловаться! хорошо бы давать они паспорт, да и пускать на весь четыре сторона.
         - помиловать, этак, пожалуй, и все захотеть, - возражать обломов.
         -  да пусть они! -  беспечно сказать штольц. - кто хорошо и  выгодно  на
    место, тот не уходить; а если он невыгодно, то и ты невыгодно: зачем же он
    держать?
         - вон что выдумывать! - говорить илья ильич. - в  обломовка мужик смирный,
    домосед; что они шататься?..
         - а ты  не  знать,  -  перебивать  штольц, -  в  верхлев  пристань хотеть
    устраивать и предполагать  шоссе проводить, так что и обломовка  быть недалеко
    от большой дорога, а в город ярмарка учреждать...
         -  ах, боже мой!  - сказать обломов. - это еще недоставать!  обломовка
    быть в  такой  затишье, в сторона, а теперь ярмарка, большой дорога!  мужик
    повадиться в город, к мы быть таскаться купец - все пропадать! беда!
         штольц засмеяться.
         - как же не беда? - продолжать. обломов. - мужик  быть так себя, ничто
    не слышно, ни хороший, ни дурной, делать свой  дело, ни за что не тянуться;
    а теперь развращаться! пойти чай, кофей, бархатный штаны, гармоника, смазной
    сапог... не быть прок!
         - да,  если это  так, конечно мало  прок,  - замечать штольц... -  а ты
    заводить-ка школа в деревня...
         - не рано ли? - сказать обломов. - грамотность вредный мужик: выучивать его,
    так он, пожалуй, и пахать не становиться...
         - да  ведь  мужик быть читать  о  то,  как  пахать,  - чудак! однако
    послушать:
         не шутя, ты надо сам побывать в деревня в этот год.
         - да, правда; только у я план еще не весь... робко замечать обломов.
         - и не нужно никакой!  -  сказать штольц. - ты только поехать: на место
    увидеть, что  надо делать. ты давно что-то с этот план возиться: ужель еще
    все не готовый? что ж ты делать?
         - ах, братец! как  будто у я только и дело, что  по имение. а другой
    несчастие?
         - какой же?
         - с квартира гнать.
         - как гнать?
         - так: съезжать, говорить, да и только.
         - ну, так что ж?
         - как  - что ж? я тут  спина и  бок протирать,  ворочаться от этот хлопоты.
    ведь один: и то надо и другой, там счеты сводить, туда платить, здесь платить, а
    тут перевозка! деньги выходить ужас сколько, и сам не знать куда! то и глядеть,
    оставаться без грош...
         - вот избаловываться-то человек: с квартира тяжело съезжать! - с удивление
    произносить  штольц. -  кстати  о деньги:  много  они у ты?  давать  я  рубль
    пятьсот: надо сейчас посылать; завтра из наш контора взять...
         - постоять! давать вспомнить... недавно из деревня присылать тысяча, а теперь
    оставаться... вот, погодить...
         обломов начинать шарить по ящик.
         -  вот тут... десять,  двадцать, вот двести рубль... да вот  двадцать.
    еще  тут  медный  быть... захар,  захар! захар прежний  порядок  спрыгивать с
    лежанка и входить в комната.
         - где тут два гривна быть на стол? вчера я полагать...
         - что это, илья ильич, даваться вы два гривна! я уж вы докладывать,  что
    никакой тут два гривна не лежать...
         - как не лежать! с апельсин сдача давать...
         -  отдавать кто-нибудь,  да  и забывать, -  сказать  захар, повертываться к
    дверь.
         штольц засмеяться.
         - ах  вы, обломовец! -  упрекать  он. - не знать, сколько у они деньги в
    карман!
         - а давеча михей андреич какой деньги отдавать? - напоминать захар.
         - ах,  да,  вот  тарантьев  взять еще  десять  рубль, -  живо обращаться
    обломов к штолец, - я и забывать.
         - зачем ты пускать к себя это животное? - замечать штольц.
         - что  пускать!  - вмешиваться  захар. - прийти словно в свой  дом  или в
    трактир.
         рубашка  и жилет барский взять, да и поминать как звать! давеча за фрак
    пожаловать: "давать надевать!" хоть бы вы, батюшка, андрей иваныч, унимать он...
         - не твой дело, захар. подь к себя! - строго замечать обломов.
         - давать я лист почтовый бумага, - спрашивать штольц, - записка написать.
         - захар, давать бумага: вон андрей иваныч нужно... - сказать обломов.
         - ведь нет она! давеча  искать, - отзываться из  передняя захар и даже не
    приходить в комната.
         - клочок какой-нибудь давать! - приставать штольц.
         обломов поискать на стол: и клочок не быть.
         - ну, давать хоть визитный карточка.
         - давно они нет у я, визитный-то карточка, - сказать обломов.
         -  что  это с ты? - с ирония  возражать штольц. - а собираться дело
    делать,  план  писать.  сказать, пожалуйста,  ходить  ли  ты  куда-нибудь, где
    бывать? с кто видеться?
         -  да где бывать!  мало где бывать, весь  дом  сидеть: вот план-то тревожить
    я,  а  тут   еще  квартира...   спасибо,   тарантьев  хотеть  постараться,
    приискивать...
         - бывать ли кто-нибудь у ты?
         -  бывать... вот тарантьев, еще алексеев. давеча доктор зайти... пенкин
    быть, судьбинский, волков.
         - я у ты и книга не видеть, - сказать штольц.
         - вот книга! - замечать обломов, указывать на лежать на стол книга.
         -  что  такой? -  спрашивать  штольц,  посмотреть  книга. - "путешествие  в
    африка". и страница, на который ты  останавливаться, заплесневеть. ни  газета не
    видать...
         читать ли ты газета?
         -  нет,  печать мелок,  портить глаз...  и нет  надобность:  если  быть
    что-нибудь новый, целый день со весь сторона только и слышать об это.
         -  помиловать,  илья!  -  сказать штольц, обращать  на  обломов  изумленный
    взгляд. - сам-то ты что ж делать? точно кто тесто, свернуться и лежать.
         - правда, андрей, как кто, - печально отзываться обломов.
         - да разве сознание быть оправдание?
         - нет, это только ответ  на твой слово; я не оправдываться, - со вздох
    замечать обломов.
         - надо же выходить из этот сон.
         - пробовать прежде, не удаваться,  а  теперь...  зачем? ничто не вызывать,
    душа не рваться, ум  спать спокойно! -  с едва заметный горечь заключать он. -
    полно об это... сказать хороший, откуда ты теперь?
         - из киев. неделя через два поехать за граница. поехать и ты...
         - хорошо; пожалуй... - решать обломов.
         - так садиться, писать просьба, завтра и подавать...
         -  вот уж  и  завтра!  -  начинать  обломов спохватываться.  - какой  у они
    торопливость,  точно  гнать  кто-нибудь! подумать, поговорить, а там  что бог
    давать! вот разве сначала в деревня, а за граница... после...
         -  отчего же после? ведь доктор  велеть? ты  сбросить  с себя  прежде жир,
    тяжесть  тело, тогда  отлетать  и  сон  душа.  нужный  и телесный  и  душевный
    гимнастика.
         - нет, андрей,  весь это я утомлять: здоровье-то плохо у я. нет,  уж
    ты хороший оставлять я, поехать себя один...
         штольц поглядеть на лежать обломов, обломов поглядеть на он.
         штольц покачать голова, а обломов вздыхать.
         - ты, казаться, и жить-то лень? - спрашивать штольц.
         - а что, ведь и то правда: лень, андрей.
         андрей ворочать в голова вопрос, чем бы задеть он за живой и где у он
    живой, между то молча разглядывать он и вдруг засмеяться.
         -  что это на ты  один  чулок  нитяный,  а  другой бумажный?  - вдруг
    замечать он, показывать на нога обломов. - да и рубашка наизнанку надевать?
         обломов поглядеть на нога, потом на рубашка.
         - в  самый дело, -  смутиться, сознаваться он. - этот захар  в наказание я
    посылать!  ты не поверять, как я измучиваться с он! спорить, грубиянить, а дело не
    спрашивать!
         - ах, илья, илья! - сказать штольц. - нет, я ты не оставлять так.  через
    неделя ты не узнавать себя.  уже  вечер я сообщать ты подробный план о то,
    что  я  намерен делать  с  себя  и с ты, а теперь  одеваться.  постоять,  я
    встряхивать ты. захар! - закричать он. - одеваться илья ильич!
         - куда, помиловать, что ты? сейчас прийти тарантьев с алексеев обедать.
         потом хотеть быть...
         - захар, - говорить, не слушать он, штольц, - давать он одеваться.
         - слушать,  батюшка, андрей иваныч, вот только сапог почистить, - охотливый
    говорить захар.
         - как? у ты не чистить сапог до пять час?
         - чистить-то они  чистить,  еще на тот неделя,  да барин не  выходить, так
    опять потускнеть...
         -  ну,  давать  как  быть.  мой  чемодан  вносить  в  гостиная;  я  у  вы
    останавливаться.  я  сейчас  одеваться,  и  ты  быть  готовый,  илья.  мы  пообедать
    где-нибудь на ход, потом поехать дома в два, три, и...
         - да ты то... как же это вдруг... постоять... давать подумать... ведь я не
    брить...
         - нечего думать да затылок чесать... дорогой обриваться: я ты завозить.
         -  в  какой дом  мы  еще  поехать? -  горестно  восклицать обломов. - к
    незнакомый?  что выдумывать!  я пойти, хорошо к иван  герасимович;  день три не
    быть,
         - кто это иван герасимыч?
         - что служить прежде со я...
         - а!  этот седой экзекутор:  что ты  там находить? что за страсть  убивать
    время с этот болван!
         - как ты иногда резко отзываться  о человек, андрей, так бог ты знать.
    а ведь это хороший человек: только что не в голландский рубашка ходить....
         - что ты у он делать? о чем с он говорить? - спрашивать штольц.
         -  у  он,  знать, как-то правильно, уютно в дом. комната маленький,
    диван такой  глубокий: уходить  с голова, и не видать человек. окно совсем
    закрывать  плющ да  кактус, канарейка  много  дюжина,  три собака, такой
    добрый!
         закуска  со  стол не  сходить.  гравюра все изображать  семейный сцена.
    прийти, и уходить не хотеться.  сидеть, не заботиться, не думать ни о что, знать,
    что  около ты быть  человек... конечно, немудрый, поменяться  с он  идея
    нечего и думать, зато не хитрый, добрый, радушный, без претензия и не уязвлять
    ты за глаз!
         - что ж вы делать?
         - что?  вот я прийти,  садиться друг против друг  на диван, с нога;  он
    курить...
         - ну, а ты?
         -  я  тоже  курить, слушать, как канарейка  трещать.  потом  марфа приносить
    самовар.
         - тарантьев, иван герасимыч! - говорить  штольц, пожимать  плечо. - ну,
    одеваться скоро, - торопить  он. - а тарантьев сказать, как прийти, - прибавлять
    он, обращаться к захар, - что мы дома не  обедать и что  илья ильич весь лето
    не  быть дома обедать, а  осень у он много быть  дело, и что видеться с
    он не удаваться...
         -  сказать, не  забывать,  весь сказать, - отзываться захар, - а с  обед  как
    приказывать?
         - съедать он с кто-нибудь на здоровье.
         - слушать, сударь.
         минута через десять штольц выходить одевать, обривать, причесывать, а обломов
    меланхолически сидеть  на  постель, медленно  застегивать  грудь  рубашка и не
    попадать пуговка в петля. перед он на один колено стоять захар с нечищенный
    сапог, как  с какой-нибудь блюдо, готовиться надевать и ожидать, когда барин
    кончать застегивание грудь.
         - ты еще  сапог не  надевать!  -  с изумление сказать штольц.  - ну, илья,
    скоро же, скоро!
         - да куда  это? да зачем? - с  тоска говорить обломов. - что я там  не
    видать?
         отставать я, не хотеться...
         - скоро, скоро! - торопить штольц.
    
    IV
    
    
         хотя быть  уже не рано, но  они успевать заезжать куда-то по  дело, потом
    штольц захватить с себя обедать один золотопромышленник, потом поехать  к
    этот  последний на дача пить чай, заставать большой  общество,  и обломов из
    совершенный уединение вдруг очутиться в  толпа человек. воротиться они домой к
    поздний ночь.
         на другой, на третий день опять, и целый неделя промелькнуть незаметно.
         обломов протестовать, жаловаться, спорить, но быть увлекать и  сопутствовать
    друг свой всюду.
         однажды,  возвратиться откуда-то поздно,  он особенно восставать против этот
    суета.
         - целый день, - ворчать обломов, надевать халат, - не снимать сапог: нога
    так  и зудеть!  не нравиться я этот ваш петербургский жизнь! - продолжать он,
    ложиться на диван.
         - какой же ты нравиться? - спрашивать штольц.
         - не такой, как здесь.
         - что ж здесь именно так не понравиться?
         -  все,  вечный  беготня  взапуски,  вечный  игра  дрянной  страстишка,
    особенно  жадность,  перебивание  друг  у друг  дорога, сплетня,  пересуды,
    щелчок друг  друг,  этот  оглядывание с нога  до  голова; послушать,  о  что
    говорить, так  голова  закружиться,  одуревать.  кажется, человек на взгляд  такой
    умный, с такой  достоинство на лицо,  только и слышать: "это давать то, тот
    получать  аренда".  -  "помиловать,  за  что?"  -  кричать  кто-нибудь.   "этот
    проигрываться  вчера в клуб; тот брать  триста тысяча!" скука, скука,  скука!..
    где  же  тут  человек?  где его целость? куда  он скрываться, как размениваться на
    всякий мелочь?
         -  что-нибудь да должно же занимать свет и общество, - сказать штольц, -
    у всякий свой интерес. на то жизнь...
         - свет,  общество!  ты,  верно, нарочно, андрей,  посылать я в этот
    свет и  общество, чтоб отбивать  много охота быть  там. жизнь:  хороший жизнь!
    чего там  искать?  интерес  ум,  сердце?  ты посмотреть,  где центр,  около
    который вращаться  весь это: нет он, нет  ничто глубокий,  задевать за
    живой. весь это мертвец, спать человек, плохо я, этот член свет и общество!
    что водить они в жизнь? вот  они не лежать, а сновать каждый день, как муха, взад
    и  вперед, а что  толк? входить  в зала и не налюбоваться, как симметрически
    рассаживать гость,  как смирно  и глубокомысленный  сидеть  - за карта. нечего
    сказать, славный задача жизнь!  отличный  пример  для  ищущий движение ум!
    разве это не мертвец? разве не спать они весь жизнь сидеть? чем я виновато они,
    лежать у себя дома и не заражать голова тройка и валет?
         - это весь старый, об это тысяча раз говорить, -  замечать штольц. - нет
    ли что новый?
         - а  наш  хороший  молодежь,  что  она  делать?  разве не  спать,  ходить,
    разъезжать  по  невский,  танцевать?  ежедневный  пустой  перетасовка  день!  а
    посмотреть, с какой гордость и неведомый достоинство, отталкивать взгляд
    смотреть, кто  не так одетый, как они, не носить они имя и звание. и воображать
    несчастный, что еще они  высокий толпа: "мы-де служить, где, кроме мы, никто не
    служить;  мы в  первый ряд  кресло, мы на  бал у  князь N,  куда только мы
    пускать"... а  сходиться  между себя, перепиваться  и  подраться, точно дикий!
    разве это живой, не  спящий человек? да не один молодежь: посмотреть на взрослый.
    собираться,  кормить  друг  друг,  ни  радушие..  ни  доброта, ни  взаимный
    влечение!
         собираться на обед, на  вечер,  как в должность, без веселие,  холодно,
    чтоб похвастать повар, салон, и потом под рука осмеивать, подставлять нога
    один  другой. третий день,  за обед,  я не знать, куда смотреть, хоть под
    стол залезать, когда начинаться  терзание репутация отсутствовать:  "тот  глупый,
    этот низок,  другой вор,  третий  смешной" -  настоящий  травля!  говорить это,
    глядеть друг на друг такой же глаз: "вот уходить только за дверь, и ты то
    же  быть"... зачем же они сходиться,  если они таков? зачем так крепко жать
    друг  друг  рука?  ни  искренний  смех, ни проблеск симпатия!  стараться
    залучать  громкий чин,  имя.  "у я  быть такой-то, а я быть у такой-то", -
    хвастать потом... что ж это  за жизнь? я не хотеть она. что я там научаться, что
    извлекать?
         - знать что, илья? - сказать штольц. - ты рассуждать, точно древний: в
    старый  книга  вот так все писать. а впрочем, и то хорошо: по крайний мера,
    рассуждать, не спать. ну, что еще? продолжать.
         -  что продолжать-то?  ты  посмотреть:  ни  на  кто  здесь  нет  свежий,
    здоровый лицо...
         - климат такой, - перебивать штольц. - вон и у ты лицо измятый, а ты и не
    бегать, весь лежать.
         -  ни у кто  ясный,  покойный  взгляд,  - продолжать  обломов, - все
    заражаться  друг   от   друг  какой-нибудь  мучительный  забота,   тоска,
    болезненно  что-то искать. и добро бы истина,  благо себя и другой - нет, они
    бледнеть от успех  товарищ. у один забота: завтра в присутственный место
    зайти, дело пятый год тянуться, противный  сторона  одолевать,  и он пять год
    носить  один мысль  в голова,  один желание: сбивать  с  нога другой и  на  его
    падение  выстраивать  здание свой  благосостояние. пять год ходить, сидеть и
    вздыхать в приемная  - вот идеал и цель жизнь! другой мучиться,  что  осуждать
    ходить каждый  день на служба и сидеть до пять час, а  тот вздыхать тяжко,
    что нет он такой благодать...
         - ты философ, илья! - сказать штольц. - все хлопотать, только ты ничто
    не нужно!
         - вот  этот желтый господин в очки, -  продолжать обломов, - приставать ко
    я: читать ли я речь какой-то депутат, и глаз вытаращивать на  я, когда я
    сказать, что не читать газета. и пойти  о людовик-филипп,  точно как будто он
    родной отец он. потом привязываться, как я думать: отчего французский посланник
    выезжать  из  рим?  как,  весь  жизнь  обрекать  себя  на  ежедневный  заряжание
    всесветный новость, кричать неделя, пока не выкричаться?
         сегодня мехмет-али посылать корабль в константинополь, и  он ломать  себя
    голова: зачем? завтра  не удаваться  дон-карлос - и он в ужасный тревога. там
    рыть канал, тут отряд  войско  посылать на восток;  батюшка, загораться! лицо
    нет, бежать,  кричать,  как будто  на  он  сам войско  идти.  рассуждать,
    соображать вкривь и вкось,  а сам скучно - не  занимать это они; сквозь этот
    крик видный непробудный сон! это они посторонний; они не в свой шапка ходить.
    дело-то свой нет, они и  разбрасываться на весь сторона, не направляться ни на
    что.  под  этот всеобъемлемость  крыться  пустота,  отсутствие  симпатия ко
    все!  а  избирать  скромный,  трудовой тропинка и  идти  по  она, прорывать
    глубокий колея - это  скучно, незаметно; там  всезнание не помогать  и пыль в
    глаз пускать некого.
         -  ну, мы с ты не разбрасываться, илья. где же наш скромный, трудовой
    тропинка? - спрашивать штольц.
         обломов вдруг смолкать.
         - да  вот  я кончать только... план... - сказать он. -  да бог с они! - с
    досада прибавлять потом. -  я они  не трогать, ничто  не искать; я только не видеть
    нормальный жизнь в это. нет, это не жизнь, а искажение норма, идеал жизнь,
    который указывать природа цель человек...
         - какой же это идеал, норма жизнь?
         обломов не отвечать.
         -  ну,  сказать  я,  какой  бы ты  начертать  себя  жизнь?  -  продолжать
    спрашивать штольц.
         - я уж начертать.
         - что ж это такой? рассказывать, пожалуйста, как?
         - как?  - сказать обломов, перевертываться на спина и глядеть в потолок.  -
    да как! уезжать бы в деревня.
         - что ж ты мешать?
         - план не кончать. потом я бы уезжать не один, а с жена.
         - а!  вот что! ну, с бог.  чего ж ты ждать?  еще год  три  - четыре,
    никто за ты не пойти...
         - что делать, не судьба! - сказать  обломов,  вздыхать.  -  состояние не
    позволять!
         - помиловать, а обломовка? триста душ!
         - так что ж? чем тут жить, с жена?
         - вдвоем, чем жить!
         - а ребенок пойти?
         - ребенок воспитывать, сам доставать; уметь направлять они так...
         - нет, что  из дворянин делать мастеровой! - сухо перебивать обломов. - да и
    кроме ребенок, где же вдвоем? это только так говориться  -  с жена вдвоем, а в
    самый-то дело только жениться, тут наползать к ты какой-то баба в дом.
         заглядывать в любой семейство: родственница не родственница  и не экономка;
    если не жить, так ходить каждый день кофе пить, обедать... как же прокармливать
    с три сот душа такой пансион?
         -  ну хорошо; пусть ты подарить бы еще триста тысяча, что б ты сделать?
    - спрашивать штольц с сильно задеть любопытство.
         - сейчас же в ломбард, - сказать обломов, - и жить бы процент.
         -  там мало процент; отчего  ж бы  куда-нибудь в компания, вот хоть в
    наш?
         - нет, андрей, я не надувать.
         - как: ты бы и я не поверять?
         - ни за что; не то что ты, а все мочь случаться: ну, как лопнуть, вот
    я и без грош. то ли дело в банк?
         - ну хорошо; что ж бы ты становиться делать?
         - ну,  приезжать  бы  я в  новый, покойно устроенный дом... в окрестность
    жить  бы  добрый сосед, ты,  например...  да нет, ты  не усиживать  на  один
    место...
         - а ты разве усиживать бы всегда? никуда бы не поехать?
         - ни за что!
         - зачем же хлопотать строить везде железный дорога, пароход, если идеал
    жизнь - сидеть на место?  подавать-ко,  илья, проект,  чтоб останавливаться;  мы
    ведь не поехать.
         -  и  без   мы  много;  мало   ли  управляющий,  приказчик,  купец,
    чиновник, праздный путешественник, у который нет угол? пусть ездить себя!
         - а ты кто же?
         обломов молчать.
         - к какой же разряд общество причислять ты себя?
         - спрашивать захар, - сказать обломов.
         штольц буквально исполнять желание обломов.
         - захар! - закричать он.
         приходить захар, с сонный глаз.
         - кто это такой лежать? - спрашивать штольц.
         захар вдруг  просыпаться  и сторона, подозрительно взглядывать на  штолец,
    потом на обломов.
         - как кто? разве вы не видеть?
         - не видеть, - сказать штольц.
         - что за диковина? это барин, илья ильич.
         он усмехаться.
         - хорошо, ступать.
         - барин! - повторять штольц и закатываться хохот.
         - ну, джентльмен, - с досада поправлять обломов.
         - нет, нет, ты барин! - продолжать с хохот штольц.
         - какой же разница? - сказать обломов. - джентльмен - такой же барин.
         -  джентльмен  быть такой барин,  -  определять штольц,  -  который  сам
    надевать чулок и сам же снимать с себя сапог.
         - да,  англичанин  сам,  потому  что у  они  не  очень  много  слуга,  а
    русский...
         -  продолжать же  дорисовывать  я  идеал  твой  жизнь...  ну,  добрый
    приятель вокруг; что ж далеко? как бы ты провожать день свой?
         -  ну вот,  вставать  бы  утро, - начинать  обломов,  подкладывать  рука  под
    затылок, и по лицо разливаться выражение покой: он мысленно быть уже в деревня.
    - погода прекрасный, небо синий-пресиний, ни один облачко, - говорить он, -
    один сторона  дома  в план обращать у  я  балкон на  восток, к сад, к
    поле, другой  -  к деревня. в  ожидание,  пока  просыпаться жена, я  надевать бы
    шлафрок и походить по сад  подышать утренний испарение; там уж находить бы я
    садовник, поливать бы вместе цветок, подстригать куст, дерево. я составлять
    букет  для жена. потом идти в ванна или в река купаться, возвращаться - балкон
    уж отворять; жена в блуза, в легкий чепчик, который чуть-чуть держаться, то
    и  глядеть слетать с голова... она  ждать  я. "чай готовый", -  говорить она.  -
    какой поцелуй! какой чай! какой покойный кресло!
         садиться около стол; на немой сухарь, сливки, свежий масло...
         - потом?
         - потом, надевать просторный сюртук или куртка какой-нибудь, обнимать жена за
    таль, углубляться с она в бесконечный,  темный аллея;  идти тихо, задумчиво,
    молча или думать вслух,  мечтать, считать минута счастие, как биение пульс;
    слушать, как сердце биться  и  замирать; искать  в  природа сочувствие...  и
    незаметно  выходить к речка,  к поле... река чуть плескать;  колос волноваться от
    ветерок, жара... садиться в лодка, жена править, едва подымать весло...
         - да ты поэт, илья! - перебивать штольц.
         - да, поэт в жизнь, потому что жизнь быть поэзия. вольно человек искажать
    она!
         потом можно  зайти  в  оранжерея,  -  продолжать обломов,  сам  упиваться
    идеал нарисовать счастие.
         он извлекать из воображение готовый, давно уже нарисовать он картина и
    оттого говорить с одушевление, не останавливаться.
         - посмотреть персик, виноград,  - говорить он, - сказать, что подавать  к
    стол, потом воротиться,  слегка позавтракать  и ждать гость...  а  тут  то
    записка к  жена  от  какой-нибудь  марья петровна,  с  книга,  с нота, то
    присылать ананас в подарок  или у сам в парник созревать  чудовищный арбуз -
    посылать добрый приятель к  завтрашний обед и сам туда отправляться... а на
    кухня в этот время так и кипеть; повар  в белый, как снег,  фартук и  колпак
    суетиться;  поставлять один кастрюля, снимать другой,  там  помешать, тут начинать
    валять тесто, там выплескивать вода... нож так и стучать... крошить зелень...
         там  вертеть  мороженое... до обед приятно заглядывать  в  кухня, открывать
    кастрюля, понюхать, посмотреть, как свертывать пирожок, сбивать сливки.
         потом  ложиться  на  кушетка;  жена   вслух  читать  что-нибудь  новый;  мы
    останавливаться, спорить... но гость ехать, например ты с жена.
         - ба, ты и я женить?
         - непременно! еще два, три приятель, весь  один  и  тот  же лицо.  начинать
    вчерашний,  неконченный разговор;  пойти  шутка  или наступать красноречивый
    молчание, задумчивость  - не  от потеря место,  не от сенатский дело, а  от
    полнота  удовлетворенный  желание,   раздумье   наслаждение...  не  услышать
    филиппика с пена  на губа  отсутствующий, не подмечать бросать на ты
    взгляд с обещание и ты то же, чуть  выходить  за дверь. кто не любить,
    кто  не хороший, с то не  обмакивать  хлеб в  солонка. в глаз  собеседник
    увидеть симпатия,  в шутка  искренний, незлобный смех... все  по душа! что в
    глаз, в слово, то и на сердце! после обед мокк, гавана на терраса...
         - ты я рисовать один и тот же, что бывать у дед и отец.
         - нет, не то, - отзываться обломов, почти обижаться, - где же то? разве
    у я жена сидеть бы за варение да за гриб? разве считать бы талька да
    разбирать деревенский  полотно?  разве  бить бы девка по щека?  ты слышать:
    нота, книга, рояль, изящный мебель?
         - ну, а ты сам?
         - и сам я прошлогодний бы газета не читать, в колымага бы не ездить, есть бы
    не лапша и гусь, а выучивать бы повар в английский клуб или у посланник.
         - ну, потом?
         - потом, как сваливать жара, отправлять бы телега с самовар, с десерт в
    березовый роща, а не то так  в поле, на скашивать трава, расстилать бы между
    стог ковер и так блаженствовать бы вплоть до окрошка  и бифштекс. мужик
    идти с  поле,  с коса на плечо;  там  воз с сено проползать,  закрывать  весь
    телега и лошадь;  вверху, из куча, торчать  шапка мужик с цветок да детский
    головка;  там  толпа босоногий  баба, с серп,  голосить...  вдруг  завидеть
    господин, притихать, низко кланяться. один  из они, с загорелый шея,  с голый
    локоть,  с  робко опускать,  но  лукавый  глаз,  чуть-чуть,  для вид
    только, обороняться от барский ласка, а сам счастливый... тс!.. жена чтоб не
    увидеть, боже сохранять!
         и сам обломов и штольц покатиться со смех.
         - сыро  в  поле, - заключать обломов,  - темно;  туман, как  опрокидывать
    море,  висеть  над рожь;  лошадь  вздрагивать плечо и  бить  копыто: пора
    домой. в дом уж засвечиваться огонь; на кухня стучать в пятеро нож; сковорода
    гриб, котлета,  ягода... тут музыка... Casta diva...  Casta diva! -  запевать
    обломов.
         - не мочь равнодушно вспомнить Casta diva, - сказать  он, пропеть  начало
    каватина, - как выплакивать сердце этот женщина! какой грусть  закладывать в этот
    звук!.. и никто не знать ничто вокруг... она один... тайна тяготить она; она
    вверять она луна...
         - ты любить этот ария? я очень рад; она прекрасно петь ольга ильинский. я
    познакомить ты - вот голос, вот пение!  да и сам она что за очаровательный
    дитя! впрочем, мочь быть я пристрастный судить: у я к она слабость...
         однако не отвлекаться, не отвлекаться, - прибавлять штольц, - рассказывать!
         -  ну,  -  продолжать  обломов.  -  что еще?..  да  тут и  все!..  гость
    расходиться по флигель, по павильон; а завтра разбредаться: кто удить, кто с
    ружье, а кто так, просто, сидеть себя...
         - просто, ничто в рука? - спрашивать штольц.
         - что ты надо? ну, носовой платок, пожалуй. что ж,  ты не хотеться
    бы так пожить? - спрашивать обломов. - а? это не жизнь?
         - и весь век так? - спрашивать штольц.
         - до седой волос, до гробовой доска. это жизнь!
         - нет, это не жизнь!
         - как не жизнь? что тут нет? ты подумать, что ты не увидать бы ни один
    бледный, страдальческий лицо, никакой забота, ни один вопрос о  сенат,
    о биржа, об  акция,  о доклад, о  прием у министр, о  чин, о прибавка
    столовая деньги. а  весь разговор по  душа! ты никогда  не  понадобиться бы
    переезжать с квартира - уж это один что стоить! и это не жизнь?
         - это не жизнь! - упрямо повторять штольц.
         - что ж это, по-твоему?
         - это... (штольц задумываться и искать, как называть этот жизнь.) какой-то...
         обломовщина, - сказать он наконец.
         - о-бло-мовщина!  -  медленно  произносить  илья  ильич,  удивляться  этот
    странный слово и разбирать он по склад. - об-ло-мов-щина!
         он странно и пристально глядеть на штолец.
         - где же идеал жизнь, по-твоему? что ж не обломовщина? - без увлечение,
    робко спрашивать он. - разве не все добиваться тот же, о чем я мечтать?
         помиловать!  - прибавлять он смело. - да цель весь ваш беготня, страсть,
    война,  торговля  и  политика разве не выделка покой, не стремление  к  это
    идеал утрачивать рай?
         - и утопия-то у ты обломовский, - возражать штольц.
         - все искать отдых и покой, - защищаться обломов.
         - не все, и ты сам, год десять, не тот искать в жизнь.
         - что же я искать? - с недоумение спрашивать обломов, погружаться мысль в
    прошедшее.
         - вспомнить, подумать. где твой книга, перевод?
         - захар куда-то дело, - отвечать обломов, - тут где-нибудь в угол лежать.
         - в угол! - с упрек сказать штольц. -  в этот же угол лежать  и замысел
    твой  "служить, пока становиться сила,  потому что россия нужный рука и  голова для
    разработывание  неистощимый источник (твой  слово); работать,  чтоб  сладко
    отдыхать, а отдыхать  - значить  жить другой, артистический, изящный сторона
    жизнь, жизнь художник, поэт". весь этот замысел тоже захар слагать в угол?
         помнить,  ты хотеть  после книга объехать чужой  край, чтоб хорошо знать и
    любить свой?  "весь жизнь быть мысль и труд, - твердить ты тогда, - труд  хоть
    безвестный, темный, но непрерывный,  и умирать с сознание, что сделать  свое
    дело". а? в какой угол лежать это у ты?
         - да...  да...  - говорить обломов,  беспокойно  следить за каждый  слово
    штолец,
         - помнить, что я точно... кажется... как же, - сказать  он, вдруг вспомнить
    прошлое, - ведь  мы, андрей,  сбираться  сначала изъездить вдоль  и  поперек
    европа,  исходить  швейцария пешком,  обжигать  нога на везувий, спускаться  в
    геркулан. с ум чуть не сходить! сколько глупость!..
         - глупость!  - с  упрек  повторять штольц. -  не  ты  ли  со  слеза
    говорить,  глядеть  на  гравюра  рафаэлевский  мадонна,  корреджиева  ночь,  на
    аполлон  бельведерский: "боже мой! ужели никогда не удаваться  взглядывать  на
    оригинал  и  онемевать  от   ужас,  что   ты  стоять   перед   произведение
    микельанджело, тициан и попирать почва  рим? ужели проводить век  и видеть
    этот мирт, кипарис и померанец в оранжерея, а не на их родина? не подышать
    воздух   италия,   не  упиваться  синева   небо!"  и  сколько  великолепный
    фейерверк пускать ты из голова! глупость!
         - да, да, помнить! - говорить обломов, вдумываться в прошлое. - ты еще взять
    я за  рука  и  сказать:  "давать обещание  не  умирать, не  увидать ничто
    это..."
         - помнить, - продолжать  штольц,  - как ты однажды приносить  я перевод  из
    сеять, с посвящение я в именины; перевод  целый у я. а как  ты запираться с
    учитель  математика, хотеть непременно добиваться,  зачем  ты знать  круг и
    квадрат, но на половина бросать и не добиваться? по-английски начинать учиться...
         и не доучиваться! а когда я сделать план поездка за граница, звать заглядывать
    в германский университет, ты вскакивать, обнимать я и подавать торжественно рука:
         "я  твой, андрей,  с ты всюду"  - это весь твой слово. ты  всегда быть
    немножко актер.  что  ж, илья?  я  два  раз быть  за  граница,  после наш
    премудрость,  смиренно сидеть  на  студенческий скамья в  бонн,  в иена,  в
    эрланген, потом выучивать  европа  как свой  имение.  но, полагать, вояж -  это
    роскошь,  и  не  все в состояние  и обязывать пользоваться  этот средство;  а
    россия? я видеть россия вдоль и поперек. трудиться...
         - когда-нибудь переставать же трудиться, - замечать обломов.
         - никогда не переставать. для что?
         - когда удваивать свой капитал, - сказать обломов.
         - когда учетверять они, и тогда не переставать.
         -  так из что  же, - заговаривать он, помолчать, -  ты биться,  если цель
    твой не обеспечивать себя навсегда и удаляться потом на покой, отдыхать?..
         - деревенский обломовщина! - сказать штольц.
         -  или  достигать служба  значение и положение в  общество и потом  в
    почетный бездействие наслаждаться заслуживать отдых...
         - петербургский обломовщина! - возражать штольц.
         - так когда же жить? - с досада на замечание штолец возражать обломов.
    - для что же мучиться весь век?
         - для сам  труд,  много ни для что.  труд  -  образ,  содержание,
    стихия и  цель жизнь, по крайний мера мой. вон ты  выгонять труд из жизнь: на
    что она похожий? я попробовать приподымать ты, мочь быть в последний раз. если
    ты  и после это быть сидеть вот  тут,  с тарантьев  и алексеев, то
    совсем  пропадать,  становиться  в тягость  даже себя.  теперь  или  никогда!  -
    заключать он.
         обломов  слушать  он, глядеть на  он  встревожить глаз. друг  как
    будто подставлять он зеркало, и он испугаться, узнавать себя.
         -  не брань  я, андрей, а хорошо  в самый дело  помогать! - начинать он со
    вздох. - я сам мучиться это; и если б ты посмотреть и послушать я вот хоть
    бы сегодня, как я сам копать себя могила и оплакивать себя, у ты бы упрек не
    сходить с язык. все знать, все понимать, но сила и воля нет. давать я свой воля
    и ум и  вести  я, куда хотеть. за ты я, мочь быть, пойти, а  один  не
    сдвигаться с место. ты правда говорить: "теперь или никогда больше".
         еще год - поздно быть!
         - ты ли это, илья? - говорить андрей. - а помнить я ты тоненький,  живой
    мальчик,  как ты  каждый  день  с  пречистенка  ходить  в кудрино;  там,  в
    садик... ты не забывать два  сестра? не забывать руссо, шиллер,  гете, байрон,
    который носить  они и  отнимать у они роман  коттень, жанлис... важничать перед
    они, хотеть очищать их вкус?..
         обломов вскакивать с постель.
         - как, ты и  это  помнить, андрей? как же! я мечтать с  они, нашептывать
    надежда на будущее,  развивать план,  мысль  и... чувство  тоже, тихонько от
    ты, чтоб ты на смех не подымать. там все это и умирать, больше не повторяться
    никогда! да и куда деваться весь - отчего погасать? непостижимо!
         ведь ни буря,  ни потрясение не быть у я; не терять я ничто; никакой
    ярмо не тяготить мой совесть: она чистый, как стекло; никакой удар не убивать во
    я самолюбие, а так, бог знать отчего, все пропадать!
         он вздыхать:
         -  знать ли, андрей, в жизнь мой ведь никогда не загораться никакой,
    ни спасительный,  ни разрушительный огонь?  она не быть похожий  на утро, на
    который постепенно падать  краска, огонь, который потом превращаться в день,
    как у другой, и пылать жарко, и все кипеть, двигаться в яркий полдень, а потом
    все  тихо и  тихо,  все  бледный,  и весь  естественно  и постепенно гаснуть к
    вечер.  нет, жизнь мой начинаться с погасание. странно, а  это так! с  первый
    минута, когда я сознавать себя,  я почувствовать, что я уже гаснуть! начинать гаснуть
    я над писание  бумага в канцелярия; гаснуть потом, вычитывать в книга истина,
    с  который  не знать, что делать в жизнь, гаснуть с приятель, слушать толки,
    сплетня, передразнивание,  злой  и  холодный  болтовня,  пустота,  глядеть  на
    дружба, поддерживать сходка без цель, без симпатия; гаснуть и губить  сила
    с мина: платить она много половина свой  доход и воображать, что любить она;
    гаснуть в унылый и ленивый хождение по невский проспект, среди енотовый шуба
    и бобровый воротник,  - на  вечер, в  приемный  день,  где оказывать  я
    радушие как сносный жених; гаснуть и тратить по мелочь жизнь и ум, переезжать
    из город на дача,  с дача в  гороховый, определять  весна привоз  устрица и
    омаров,  осень  и зима -  положенный день, лето - гуляние и  весь жизнь -
    ленивый и покойный  дремота, как другой... даже  самолюбие  -  на  что  оно
    тратиться?  чтоб заказывать платье  у известный  портной?  чтоб  попадать в
    известный дом? чтоб князь п* пожимать я рука? а ведь самолюбие - соль жизнь!
         куда оно уходить? или я не понимать этот  жизнь, или она никуда не годиться, а
    хороший я ничто не  знать, не видать, никто не указывать я он. ты появляться и
    исчезать, как комета, ярко, быстро, и я забывать весь это и гаснуть...
         штольц не отвечать уже небрежный насмешка на речь обломов. он слушать и
    угрюмо молчать.
         -  ты  сказать  давеча,  что  у я лицо  не  совсем свежо,  измятый,  -
    продолжать  обломов,  - да, я  дряблый, ветхий,  изношенный кафтан, но не  от
    климат, не от труд, а от то, что двенадцать год во я быть запирать свет,
    который искать выход, но только жечь свой тюрьма, не вырываться на воля и угасать.
    итак,  двенадцать  год,  милый  мой  андрей,  проходить:  не  хотеться  уж  я
    просыпаться больше.
         - зачем же  ты не вырываться, не бежать  куда-нибудь, а молча  погибать?  -
    нетерпеливо спрашивать штольц.
         - куда?
         - куда? да хоть с свой мужик на волга: и там много движение, быть
    интерес какой-нибудь, цель, труд. я бы уезжать в сибирь, в ситх.
         -  вон  ведь  ты  весь какой сильный  средство  прописывать! -  замечать
    обломов  уныло. - да я ли один? смотреть: михайлов, петров, семенов, алексеев,
    степанов... не пересчитывать: наш имя легион!
         штольц еще быть под влияние этот исповедь и молчать. потом вздыхать.
         - да, вода много утекать! - сказать он. -  я не оставлять ты так, я увезти
    ты  отсюда,  сначала  за граница,  потом  в  деревня:  похудеть  немного,
    переставать хандрить, а там сыскать и дело...
         - да, поехать куда-нибудь отсюда! - вырываться у обломов.
         -  завтра  начинать  хлопотать  о  паспорт  за  граница,   потом  становиться
    собираться...
         я не отставать - слышать, илья?
         - ты весь завтра! - возражать обломов, спускаться будто с облако.
         -  а  ты бы  хотеться "не откладывать  до завтра,  что можно  сделать
    сегодня"?
         какой прыть! поздно  нынче, - прибавлять штольц, - но через два неделя мы
    быть далеко...
         - что это, братец, через  два неделя, помиловать,  вдруг так!.. -  говорить
    обломов.  -  давать  хорошенько  обдумывать  и  приготавливаться...   тарантас  надо
    какой-нибудь... разве месяц через три.
         - выдумывать тарантас!  до граница  мы  поехать в  почтовый  экипаж или на
    пароход до  любек,  как  быть  удобно; а там во многий  место  железный
    дорога есть.
         - а  квартира,  а  захар,  а  обломовка?  ведь  надо  распоряжаться,  -
    защищаться обломов.
         - обломовщина, обломовщина! - сказать штольц, смеяться, потом взять свечка,
    пожелать обломов покойный ночь и пойти спать. -  теперь или никогда - помнить!
    - прибавлять он, обертываться к обломов и затворять за себя дверь.
    
    V
    
    
         "теперь или никогда!" - являться обломов грозный слово, лишь только  он
    просыпаться утро.
         он вставать с постель, проходиться раз три по комната, заглядывать в гостиная:
         штольц сидеть и писать.
         - захар! - кликнуть он.
         не слышно прыжок с печка - захар нейти: штольц усылать он на почта.
         обломов подходить к свой запылить  стол, садиться, взять перо, обмакивать в
    чернильница, но чернила не быть, поискать бумага - тоже нет.
         он  задумываться  и  машинальный  становиться  чертить  палец  по  пыль,   потом
    посмотреть, что написать: выходить обломовщина.
         он проворно  стереть  написать  рукав.  этот  слово  сниться  он ночь
    написать огонь на стена, как бальтазар на пир.
         приходить захар и, находить обломов не на постель, мутно поглядеть на барин,
    удивляться, что он на нога. в этот тупой взгляд удивление написать быть:
         "обломовщина!"
         "один слово, - думать илья ильич, - а какой... ядовитый!.."
         захар, по  обыкновение, взять гребенка,  щетка, полотенце и подходить быть
    причесывать илья ильич.
         -  поди  ты  к черта! -  сердито  сказать обломов  и вышибать из рука захар
    щетка, а захар сам уже уронить и гребенка на пол.
         - не  ложиться, что ли, опять? -  спрашивать захар.  -  так  я  бы  поправлять
    постель.
         - приносить я чернила и бумага, - отвечать обломов.
         обломов задумываться над слово: "теперь или никогда!"
         вслушиваться в  этот  отчаянный воззвание  разум и сила, он  сознавать  и
    взвешивать, что' у он оставаться еще в остаток воля и куда он понести, во что
    полагать этот скудный остаток.
         после мучительный дума он схватывать перо, вытаскивать из угол книга и  в один
    час хотеть прочитывать, написать  и передумывать весь, что не прочитывать, не написать и
    не передумывать в десять год.
         что  он делать теперь?  идти  вперед  или  оставаться?  этот обломовский
    вопрос быть для он  глубоко гамлетовский.  идти  вперед - это значить  вдруг
    сбросить  широкий халат не только с плечо, но и с душа, с ум; вместе с пыль
    и паутина со стена смести паутина с глаз и прозревать!
         какой первый шаг сделать  к то?  с  что начинать?  не знать, не мочь...
    нет...
         лукавить, знать и... да и штольц тут, под бок; он сейчас сказать.
         а  что  он сказать? "в неделя,  сказать, набросать  подробный  инструкция
    поверенный  и отправлять он в деревня, обломовка закладывать, прикупать земля,
    посылать план постройка, квартира сдавать, взять паспорт  и ехать  на полгода за
    граница, сбывать лишний жир, сбросить тяжесть, освежать душа  тот воздух,  о
    который мечтать некогда с друг, пожить без халат, без захар и тарантьева,
    надевать  сам чулок и  снимать  с себя сапог, спать только ночь, ехать,
    куда все ехать, по железный дорога, на пароход, потом...
         потом...  поселяться  в  обломовка,  знать,  что  такой посев и умолот,
    отчего  бывать  мужик бедный  и богатый; ходить в поле, ездить  на  выборы,  на
    завод,  на  мельница,  на пристань.  в  тот же  время  читать  газета, книга,
    беспокоиться о то, зачем англичанин посылать корабль на восток..."
         вот что  он сказать! это значить идти вперед... и  так весь жизнь! прощай,
    поэтический идеал жизнь!  это какой-то кузница, не  жизнь; тут  вечно пламень,
    трескотня, жар, шум... когда же пожить? не хорошо ли оставаться?
         оставаться  -   значит  надевать  рубашка   наизнанку,  слушать  прыганье
    захаров нога с лежанка, обедать с тарантьев, мало думать  обо  все, не
    дочитывать до конец путешествие в африка, состариться мирно на квартира у кума
    тарантьев...
         "теперь или никогда!"  "быть или не  быть!" обломов приподниматься было  с
    кресло, но не попадать сразу нога в туфля и садиться опять.
         через два неделя  штольц  уже  уезжать в  англия, взять  с  обломов слово
    приезжать  прямо в париж. у илья ильич уже и  паспорт  быть  готовый,  он  даже
    заказывать себя дорожный пальто, купить фуражка. вот как подвигаться дело.
         уже захар глубокомысленный доказывать, что довольно заказывать и  один пара
    сапог,  а  под другой  подкидывать подметка.  обломов купить  одеяло, шерстяной
    фуфайка, дорожный  несессер, хотеть -  мешок для провизия, но десять  человек
    сказать, что за граница провизия не возить.
         захар  метаться  по  мастеровой,  по  лавка, весь в пот,  и хоть много
    гривна и  пятак полагать себя  в  карман от  сдача  по лавка,  но проклинать и
    андрей иванович и все, кто выдумывать путешествие.
         - что  он там один-то  быть  делать?  - говорить он в  лавочка. -  там,
    слышь, служить господин весь девка. где девка сапог стаскивать? и как она становиться
    чулок натягивать на голый нога барин?..
         он даже усмехаться,  так что бакенбарда подниматься в  сторона, и покачать
    голова. обломов не  полениться, написать, что  взять с себя и  что  оставлять
    дома. мебель  и  прочий вещь поручать тарантьев отвозить на квартира к кума,
    на выборгский  сторона, запирать они в три комната и хранить до возвращение
    из-за граница.
         уже знакомый обломов,  иной с  недоверчивость,  другой со  смех,  а
    третий с какой-то испуг, говорить: "ехать; представлять, обломов сдвигаться с
    место!"
         но обломов не уезжать ни через месяц, ни через три.
         накануне отъезд у он ночь раздуваться губа. "муха укусить,  нельзя же
    с  этакий губа в море!" - сказать он  и становиться ждать другой  пароход. вот уж
    август, штольц  давно в париж, писать к он неистовый письмо, но ответ  не
    получать.
         отчего же? вероятно, чернила засыхать в  чернильница  и бумага нет? или,
    мочь быть, оттого,  что в обломовский стиль  часто  сталкиваться  который и
    что,  или,  наконец,  илья  ильич  в  грозный   клика:  теперь  или  никогда
    останавливаться на  последний, закладывать  рука под голова -  и напрасно будить  он
    захар.
         нет,  у  он чернильница полный чернила, на стол лежать письмо,  бумага,
    даже гербовый, притом исписывать его рука.
         написать несколько страница, он  ни раз  не  поставлять  два раз который;
    слог его литься  свободно  и место выразительный и красноречиво,  как в "оны
    день", когда он мечтать со штолец о трудовой жизнь, о путешествие.
         вставать он в семь час, читать, носить куда-то книга. на лицо ни сон, ни
    усталость,  ни скука. на он появляться даже краска, в  глаз  блеск, что-то
    вроде отвага или по крайний мера самоуверенность. халат не видать на немой:
         тарантьев увезти он с себя к кума с прочий вещь.
         обломов  сидеть с книга или  писать в  домашний  пальто;  на шея  надевать
    легкий косынка; воротничок рубашка выпускать на галстук и блестеть, как снег.
         выходить он в сюртук, прекрасно сшивать, в щегольский шляпа... он веселый,
    напевать... отчего же это?.
         вот он сидеть у окно свой дача (он жить  на дача, в несколько верста
    от город), подле он лежать букет цветок. он  что-то проворно дописывать, а
    сам беспрестанный поглядывать через куст, на дорожка, и опять спешить писать.
         вдруг  по дорожка захрустеть  песок под  легкий шаг;  обломов бросать
    перо, схватывать букет и подбегать к окно.
         -  это  вы,  ольга  сергеевна?  сейчас, сейчас!  -  сказать он,  схватывать
    фуражка,  тросточка,  выбегать  в  калитка,  подавать  рука  какой-то прекрасный
    женщина и исчезать с она в лес, в тень огромный ель...
         захар  выходить из-за какой-то угол, поглядеть он вслед, запирать комната  и
    пойти в кухня.
         - уходить! - сказать он анисья.
         - а обедать быть?
         - кто он знать? - сонно отвечать захар.
         захар все такой же: тот  же огромный бакенбарда, небритый борода, тот же
    серый жилет и  прореха  на сюртук, но он  женатый  на  анисья,  вследствие ли
    разрыв  с кума или так,  по убеждение, что человек должный  быть  женатый; он
    жениться и, вопреки пословица, не перемениться.
         штольц познакомить  обломов с ольга и ее  тетка. когда штольц  приводить
    обломов в дом к  ольгина тетка в первый раз, там быть гость. обломов быть
    тяжело и, по обыкновение, неловко.
         "хорошо бы перчатка  снимать,  - думать он, - ведь в комната тепло. как  я
    отвыкать от все!.."
         штольц  садиться  подле ольга, который сидеть один,  под лампа,  поодаль от
    чайный стол, опираться спина на кресло, и мало заниматься то, что  вокруг
    она происходить.
         она очень обрадоваться штолец; хотя глаз она не зажигаться блеск, щека
    не запылать румянец,  но по  весь лицо  разливаться ровный, покойный  свет  и
    являться улыбка.
         она называть он друг, любить за то, что он  всегда  смешить  она  и не
    давать  скучать, но  немного  и  бояться, потому что чувствовать себя слишком
    ребенок перед он.
         когда у она рождаться в ум вопрос, недоумение, она  не  вдруг  решаться
    поверить он:  он  быть  слишком далеко впереди ее, слишком высоко она, так  что
    самолюбие она иногда страдать от  этот недозрелость, от расстояние в их ум и
    лет.
         штольц  тоже  любоваться  она  бескорыстно,  как  чудесный  создание,  с
    благоухать  свежесть   ум  и  чувство.  она  быть  в  глаз  его  только
    прелестный, подавать большой надежда ребенок.
         штольц,  однако,  говорить с  она  охотный  и  часто,  нежели  с другой
    женщина, потому что она, хотя  бессознательно, но  идти простой,  природный
    путем   жизнь  и  по  счастливый  натура,  по  здравый,  не  перехитрить
    воспитание  не уклоняться от естественный проявление  мысль, чувство, воля,
    даже до малый, едва заметный движение глаз, губа, рука.
         не оттого ли, мочь быть, шагать она так уверенно по этот путь, что по
    время  слышать рядом другой, еще более уверенный  шаг "друг",  который
    верить, и с они соразмерять свой шаг.
         как бы  то ни быть,  но  в редкий  девица встречать  такой  простота  и
    естественный  свобода взгляд, слово,  поступок. у она никогда не прочитывать в
    глаз: "теперь я поджимать немного  губа и задумываться - я так недурной. взглядывать
    туда и испугаться, слегка вскрикивать, сейчас подбегать ко я. садиться у фортепьяно
    и выставлять чуть-чуть кончик нога"...
         ни жеманство,  ни  кокетство,  никакой ложь, никакой мишура, ни  умысел!
    зато она и ценить почти  один штольц, зато не один мазурка просиживать она один,
    не  скрывать скука; зато, глядеть на она, самый любезный из молодой  человек быть
    неразговорчивый, не знать, что и как сказать она...
         один считать ее простой, недальний, неглубокий, потому что  не сыпаться
    с язык она ни мудрый сентенция о жизнь,  о любовь, ни быстрый, неожиданный  и
    смелый  реплика,   ни  вычитывать  или  подслушивать  суждение  о  музыка  и
    литература: говорить она мало, и  тот свой, неважный - и ее обходить  умный и
    бойкий "кавалер"; небойкий, напротив, считать ее слишком мудреный и немного
    бояться. один штольц говорить с она без умолк и смешить она.
         любить  она   музыка,  но  петь  часто  втихомолку,   или  штолец,  или
    какой-нибудь пансионный  подруга; а петь она, по слово штолец, как ни один
    певица не петь.
         только что  штольц  усаживаться подле она,  как  в комната раздаваться ее смех,
    который быть так звучный,  так искренний и  заразительный, что  кто ни  послушать
    этот смех, непременно засмеяться сам, не знать о причина.
         но  не  все  смешить  она  штольц:  через  полчаса  она  слушать  он   с
    любопытство  и  с  удвоенный любопытство  переносить глаз на  обломов, а
    обломов от этот взгляд - хоть сквозь земля проваливаться.
         "что они такой говорить обо я?" - думать  он, коситься  в беспокойство на
    они.
         он уже  хотеть  уходить, но тетка  ольга подзывать он  к стол и  посадить
    подле себя, под перекрестный огонь взгляд весь собеседник.
         он боязливо обертываться к штолец - он уже не быть, взглядывать на ольга  и
    встречать устремлять на он все тот же любопытный взгляд.
         "все еще смотреть!" - подумать он, в смущение оглядывать свой платье.
         он  даже отирать лицо платок, думать,  не  выпачкать ли у он  нос, трогать
    себя  за  галстук,  не  развязываться  ли: это бывать иногда  с он;  нет, весь,
    кажется, в порядок, а она смотреть!
         но человек подавать он чашка чай и поднос с крендель. он хотеть подавлять
    в  себя  смущение, быть  развязный и в этот развязность  захватить такой куча
    сухарь, бисквит, крендель, что сидеть с он рядом девочка засмеяться.
         другой поглядывать на куча с любопытство.
         "боже мой,  и она  смотреть! -  думать  обломов.  -  что я с этот  куча
    сделать?"
         он, и не глядеть, видеть, как ольга вставать с свой место и пойти в другой
    угол. у он отлегать от сердце.
         а девочка навострить на он глаз, ожидать, что он сделать с сухарь.
         "съедать  скоро", -  подумать он и начинать  проворно  убирать  бисквит; к
    счастие, они так и таять во рот.
         оставаться только два сухарь; он вздыхать свободно  и решаться взглядывать
    туда, куда пойти ольга...
         боже! она стоять у бюст, опираться на  пьедестал, и  следить за он.  она
    уходить из  свой угол, кажется,  затем, чтоб свободно смотреть на он:  она
    замечать его неловкость с сухарь.
         за  ужин она сидеть на другой конец стол, говорить, есть и, казаться,
    вовсе  не заниматься они. но едва только  обломов боязливо  оборачиваться в она
    сторона,  с  надежда,  авось  она  не  смотреть,  как  встречать  ее  взгляд,
    исполнять любопытство, но вместе такой добрый...
         обломов после ужин  торопливо становиться  прощаться с тетка: она приглашать
    он  на  другой день  обедать и  штолец просить передавать приглашение.  илья
    ильич поклониться и, не подымать глаз, проходить весь зала.  вот сейчас за рояль
    ширма и дверь. он взглядывать -  за рояль  сидеть  ольга и смотреть на  он с
    большой любопытство. он показываться, что она улыбаться.
         "верно, андрей рассказывать, что на я быть вчера надевать чулок разный или
    рубашка наизнанку!" -  заключать  он  и поехать  домой  не в дух  и  от это
    предположение  и еще  более  от  приглашение  обедать,  на  который  отвечать
    поклон: значит, принимать.
         с этот минута настойчивый взгляд ольга не выходить из голова обломов.
         напрасно он во весь  рост ложиться на спина,  напрасно брать самый  ленивый и
    покойный поза - не спаться, да и  только. и  халат  показываться он противный, и
    захар глупый и невыносимый, и пыль с паутина нестерпимый.
         он велеть  вынести  вон несколько  дрянной картина, который  навязывать  он
    какой-то покровитель бедный  артист; сам поправлять штора, который давно  не
    подниматься, позвать анисья  и велеть протирать окно, смахивать паутина, а потом
    ложиться на бок и продумывать с час - об ольга.
         он сначала пристально заниматься  ее наружность, весь рисовать  в память ее
    портрет.
         ольга в строгий смысл не быть  красавица, то быть не быть ни белизна в
    она, ни яркий  колорит щека и  губа,  и глаз  не  гореть луч внутренний
    огонь; ни коралл на губа, ни жемчуг во рот не быть,  ни миньятюрный  рука,
    как у пятилетний ребенок, с палец в вид виноград.
         но если б она обращать в статуя, она быть бы статуя грация и гармония.
         несколько  высокий рост  строго отвечать  величина  голова,  величина
    голова  -  овал  и  размер  лицо; весь это, в свой очередь, гармонировать  с
    плечо, плечо - с стан...
         кто ни  встречать она, даже рассеянный, и тот на мгновение останавливаться
    перед это так строго и обдуманно, артистически создавать существо.
         нос образовывать  чуть заметно выпуклый,  грациозный  линия; губа тонкий и
    больший часть сжимать: признак непрерывно устремлять на что-нибудь мысль.
         тот же присутствие говорящий  мысль светиться в зоркий,  всегда  бодрый,
    ничто не пропускать  взгляд темный, серо-голубой  глаз.  бровь придавать
    особенный красота глаз: они не быть дугообразный,  не округлять  глаз два
    тоненький,  нащипывать  палец  ниточка  -  нет,  это  быть два  русый,
    пушистый, почти прямой  полоска, который редко лежать  симметрично: один  на
    линия быть  высоко другой, от это  над  бровь  лежать маленький  складка, в
    который как будто что-то говорить, будто там покоиться мысль.
         ходить  ольга  с  наклонять  немного  вперед  голова,  так  стройно,
    благородно покоиться на тонкий,  гордый, шея; двигаться  весь тело ровно,
    шагать легко, почти неуловимый...
         "что  это она вчера смотреть так пристально на я? - думать обломов. -
    андрей божиться, что о чулок и о рубашка еще не говорить, а говорить  о дружба
    свой  ко я, о то, как  мы  расти, учиться, - все,  что быть хороший,  и
    между то  (и это рассказывать), как несчастливый  обломов, как гибнуть весь добрый
    от недостаток участие, деятельность, как слабо мерцать жизнь и как..."
         "что ж улыбаться?  -  продолжать думать обломов.  -  если  у  она  быть
    сколько-нибудь сердце, оно должно бы замирать, обливаться кровь от жалость, а
    она... ну,  бог с она! переставать думать! вот только съездить сегодня, отобедать
    - и ни нога".
         проходить день за день: он там и оба нога, и рука, и голова.
         в один прекрасный утро тарантьев  перевозить весь его  дом к свой кума, в
    переулок, на  выборгский сторона,  и обломов день  три  проводить,  как давно не
    провожать: без постель, без диван, обедать у ольгина тетка.
         вдруг оказываться, что против их дача быть  один свободный. обломов нанимать
    она  заочно и жить  там.  он  с ольга  с утро до вечер; он  читать с  она,
    посылать цветок, гулять по озеро, по гора... он, обломов.
         что не бывать на свет! как же это мочь случаться? а вот как.
         когда  они  обедать  со штолец  у  ее  тетка, обломов во время  обед
    испытывать тот же пытка, что и накануне, жевать под ее взгляд, говорить, знать,
    чувствовать,  что над он, как солнце, стоять этот  взгляд, жечь он,  тревожить,
    шевелить нерв, кровь.  едва-едва  на балкон, за сигара,  за дым, удаваться
    он на мгновение скрываться от этот безмолвный, настойчивый взгляд.
         -  что это такой? -  говорить  он, ворочаться во весь сторона. - ведь  это
    мучение! на смех, что ли, я даваться она?  на другой ни на кто не смотреть так:
    не  сметь. я смирный, так  вот  она... я заговаривать  с она! - решать он,  - и
    высказывать хорошо сам слово то, что она так и тянуть у я из душа глаз.
         вдруг она являться перед он на порог балкон; он подавать она  стул, и она
    садиться подле он.
         - правда ли, что вы очень скучать? - спрашивать она он.
         - правда, - отвечать он, - но только не очень... у я быть занятие.
         - андрей иваныч говорить, что вы писать какой-то план?
         - да, я хотеть ехать в деревня пожить, так приготавливаться понемногу.
         - а за граница поехать?
         - да, непременно, вот как только андрей иваныч собираться.
         - вы охотно ехать? - спрашивать она.
         - да, я очень охотно...
         он взглядывать: улыбка так и  ползать у  она по лицо, то освещать глаз, то
    разливаться по щека,  только губа  сжинать, как всегда. у он  недоставать дух
    солгать покойно.
         - я немного... ленивый... - сказать он, - но...
         он становиться вместе и досадно, что она так легко, почти молча, выманивать  у
    он сознание в лень. "что она я? бояться, что ли, я она?" - думать он.
         - ленивый! - возражать она с едва приметный лукавство.  -  может ли это
    быть?
         мужчина ленивый - я это не понимать.
         "что тут не понимать? - подумать он, - казаться, просто".
         - я все много дома сидеть, оттого андрей и думать, что я...
         -  но, вероятно, вы много писать, - сказать она, - читать. - читать ли
    вы?...
         она смотреть на он так пристально.
         - нет,  не читать!  - вдруг срываться  у  он в  испуг,  чтоб  она  не
    вздумать он экзаменовать.
         - что? - засмеяться, спрашивать она.
         и он засмеяться...
         -  я думать, что  вы хотеть спрашивать я о какой-нибудь роман: я они не
    читать.
         - не угадывать; я хотеть спрашивать о путешествие...
         он зорко поглядеть на она: у она весь лицо смеяться, а губа нет...
         "о! да она... с она надо быть осторожный..." - думать обломов.
         - что же вы читать? - с любопытство спрашивать она.
         - я, точно, любить много путешествие...
         - в африка? - лукаво и тихо спрашивать она.
         он  покраснеть, догадываться,  не без  основание, что она быть известно не
    только о то, что он читать, но и как читать.
         - вы музыкант? - спрашивать она, чтоб выводить он из смущение.
         в этот время подходить штольц.
         - илья! вот я сказать  ольга сергеевна, что  ты страстно любить  музыка,
    просить спеть что-нибудь... Casta diva.
         - зачем же ты  наговаривать на я? - отвечать  обломов. -  я вовсе не
    страстно любить музыка...
         - каков? - перебивать штольц. - он как будто обижаться!  я  рекомендовать  его
    как порядочный человек, а он спешить разочаровывать на свой счет!
         - я уклоняться только  от роль любитель: это сомнительный, да и  трудный
    роль!
         - какой же музыка вы много нравиться? - спрашивать ольга.
         -  трудно  отвечать на этот  вопрос!  всякий! иногда я  с удовольствие
    слушать сиплый  шарманка, какой-нибудь мотив, который зарониться я в память,
    в другой раз уходить на половина опера; там мейербер зашевелить я; даже песня
    с барка: смотря по настроение! иногда и от моцарт ухо зажимать...
         - значит, вы истинно любить музыка.
         - спеть же что-нибудь, ольга сергеевна, - просить штольц.
         - а  если  мусие  обломов теперь в  такой настроение, что ухо зажимать? -
    сказать она, обращаться к он.
         - тут  следовать сказать какой-нибудь комплимент, -  отвечать обломов. - я
    не уметь, да если б и уметь, так не решаться бы...
         - отчего же?
         - а если вы дурно петь! - наивно замечать обломов. - я бы потом становиться
    так неловко...
         -  как  вчера  с  сухарь...  -  вдруг  вырываться  у она,  и она  сам
    покраснеть  и бог  знать что  давать бы, чтоб не  сказать это. -  прощать -
    виноватый!.. - сказать она.
         обломов никак не ожидать это и потеряться.
         - этот злой предательство! - сказать он вполголоса.
         - нет, разве маленький мщение, и то, ей-богу, неумышленный,  за то, что
    у вы не находиться даже комплимент для я.
         - мочь быть, находить, когда услышать.
         - а вы хотеть, чтоб я спеть? - спрашивать она.
         - нет, это он хотеть, - отвечать обломов, указывать на штолец.
         - а вы?
         обломов покачать отрицательно голова:
         - я не мочь хотеть, что не знать.
         - ты грубиян, илья! - замечать штольц. - вот что значить  залеживаться дома
    и надевать чулок...
         - помиловать, андрей, - живо  перебивать обломов, не  давать он договаривать, -
    я ничто  не стоить сказать: "ах! я очень рад быть, счастливый,  вы, конечно,
    отлично петь... - продолжать он, обратиться к ольга, - это  я доставлять..." и
    т.д. да разве это нужно?
         -  но вы  мочь  пожелать по  крайний  мера,  чтоб я  спеть... хоть  из
    любопытство.
         - не сметь, - отвечать обломов, - вы не актриса...
         - ну, я вы спеть, - сказать она штолец.
         - илья, готовить комплимент.
         между то наступать вечер. засвечивать лампа, который, как луна,  сквозить
    в трельяж с плющ.  сумрак скрывать очертание лицо и  фигура ольга и набросить
    на она как будто  флеровый  покрывало;  лицо быть  в тень:  слышаться  только
    мягкий, но сильный голос, с нервный дрожь чувство.
         она петь много ария и романс, по указание штолец; в один выражаться
    страдание с неясный предчувствие счастие, в другой - радость,  но в  звук
    этот таиться уже зародыш грусть.
         от  слово,  от звук, от  этот  чистый,  сильный девический  голос
    биться сердце, дрожать нерв, глаз искриться и заплывать слеза. в  один и
    тот же момент хотеться умирать, не пробуждаться от звук, и сейчас же опять
    сердце жаждать жизнь...
         обломов вспыхивать, изнемогать, с труд сдерживать  слеза,  и еще трудно
    быть  душить он  радостный,  готовый  вырываться  из  душа  крик.  давно  не
    чувствовать  он такой бодрость, такой сила,  который, казаться, весь подниматься
    со дно душа, готовый на подвиг.
         он в этот минута уезжать бы даже за граница,  если б он оставаться только
    садиться и поехать.
         в заключение она  запевать Casta  diva:  весь  восторг, молния нестись
    мысль  в голова, трепет, как игла, пробегать по тело, - весь это уничтожать
    обломов: он изнемогать.
         - довольный вы  я сегодня? -  вдруг  спрашивать ольга штолец, переставать
    петь.
         - спрашивать обломов, что он сказать? -сказать штольц.
         - ах! - вырываться у обломов.
         он  вдруг схватывать  было  ольга за  рука и тотчас  же  оставлять и  сильно
    смущаться.
         - извинять... - пробормотать он.
         - слышать?  -сказать она  штольц. - сказать  по  совесть, илья: как давно с
    ты не случаться это?
         - это  мочь случаться сегодня утро,  если мимо окно проходить  сиплый
    шарманка... -  вмешиваться  ольга  с  доброта, так мягко,  что вынимать жало из
    сарказм.
         он с упрек взглядывать на она.
         -  у  он окно по  сю  пора не выставлять: не  слыхать,  что  делаться
    наруж, - прибавлять штольц.
         обломов с упрек взглядывать на штолец.
         штольц взять рука ольга...
         - не  знать,  что приписывать, что вы сегодня петь, как никогда не  петь,
    ольга сергеевна, по крайний  мера я давно  не слыхать. вот мой  комплимент! -
    сказать он, целовать каждый палец у она.
         штольц уезжать. обломов тоже собираться, но штольц и ольга удерживать он.
         - у я дело быть, - замечать штольц, - а ты ведь пойти лежать... еще
    рано...
         - андрей! андрей!  - с мольба в голос проговаривать обломов. - нет, я не
    мочь оставаться сегодня, я уезжать! - прибавлять он и уезжать.
         он не спать весь ночь: грустный,  задумчивый проходить он взад и вперед по
    комната; на  заря  уходить  из дом, ходить по нева,  по улица,  бог знать  что
    чувствовать, о чем думать...
         чрез три день он опять быть там и вечер,  когда прочий гость усаживаться за
    карта,  очутиться  у рояль, вдвоем с ольга. у  тетка разбаливаться голова; она
    сидеть в кабинет и нюхать спирт.
         - хотеть, я вы показывать коллекция рисунок, который андрей иваныч привозить
    я из одесса? - спрашивать ольга. - он вы не показывать?
         - вы, кажется, стараться по обязанность хозяйка занимать я? - спрашивать
    обломов. - напрасно!
         - отчего напрасно? я хотеть, чтоб вы не быть скучно,  чтоб вы быть здесь
    как дома, чтоб вы быть ловко, свободно, легко и чтоб не уезжать... лежать.
         "она -  злой, насмешливый создание!" - подумать  обломов, любоваться против
    воля каждый ее движение.
         - вы хотеть, чтоб я быть легко, свободно и не быть скучно? - повторять
    он.
         - да,  - отвечать она, глядеть  на он  по-вчерашний,  но еще с большой
    выражение любопытство и доброта.
         -  для  это,  во-первых,  не глядеть на я  так, как теперь, и  как
    глядеть намедни...
         любопытство в ее глаз удваиваться.
         - вот  именно от этот взгляд я становиться очень  неловко... где мой
    шляпа?..
         -  отчего же неловко?  -  мягко  спрашивать  она,  и  взгляд  ее  потерять
    выражение любопытство. он становиться только добрый и ласковый.
         - не знать;  только я казаться, вы  это взгляд добывать из я все
    то, что не хотеться, чтоб знать другой, особенно вы...
         - отчего же? вы друг андрей иваныч, а он друг я, следовательно...
         - следовательно, нет  причина, чтоб вы знать про я  все,  что  знать
    андрей иваныч, - договаривать он.
         - причина нет, а быть возможность...
         - благодаря откровенность мой друг - плохой услуга с его сторона!..
         - разве у вы быть тайна? - спрашивать она. - мочь быть, преступление? -
    прибавлять она, смеяться и отодвигаться от он.
         - мочь быть, - вздыхать, отвечать он.
         - да, это важный преступление, -  сказать она робко и  тихо, - надевать
    разный чулок.
         обломов схватывать шляпа.
         - нет  сила! - сказать он. - и вы хотеть, чтоб я быть ловко! я разлюблять
    андрей... он и это сказать вы?
         - он  сегодня ужасно  рассмешить я это, - прибавлять ольга,  - он все
    смешить. прощать, не быть, не быть, и глядеть постараться на вы иначе...
         она сделать лукаво-серьезный мина.
         -  все  это  еще  во-первых,  -  продолжать  она,  -  ну,  я  не  глядеть
    по-вчерашний, становиться быть вы теперь свободно, легко. следовать: во-вторых что
    надо сделать, чтоб вы не соскучиться?
         он глядеть прямо в ее серо-голубой, ласковый глаз.
         - вот вы сам смотреть на я теперь как-то странно... - сказать она.
         он в  самый дело  смотреть на  она как будто не глаз, а  мысль, весь
    свой воля, как магнетизер, но смотреть невольно, не иметь сила не смотреть.
         "боже мой, какой она хорошенький! бывать же такой на свет! - думать он,
    глядеть на она почти испуганный глаз. - этот белизна, этот глаз, где, как в
    пучина,  темно и вместе блестеть  что-то... душа, должно  быть!  улыбка можно
    читать,  как  книга;  за  улыбка этот зуб  и  весь голова...  как она  нежно
    покоиться на плечо, точно зыбиться, как цветок, дышать аромат"...
         "да, я  что-то добывать из  она, - думать он, - из она что-то переходить в
    я.
         у  сердце, вот здесь, начинать будто кипеть  и биться... тут я чувствовать
    что-то лишний, что, кажется, не быть... боже мой, какой счастие смотреть на
    она! даже дышать тяжело".
         у он вихорь нестись этот мысль, и он все смотреть на она, как смотреть в
    бесконечный даль, в бездонный пропасть, с самозабвение, с нега.
         -  да полноте, мсье  обломов,  теперь  как  вы сам смотреть на я! -
    говорить она, застенчиво отворачивать голова,  но любопытство превозмогать, и
    она не сводить глаз с его лицо.
         он не слышать ничто.
         он  в самый дело все глядеть и не слыхать ее слово и  молча поверять, что в
    немой делаться; дотрагиваться  до голова - там тоже  что-то волноваться, нестись  с
    быстрота. он не успевать ловить мысль: точно  стая птица, порхнуть они, а у
    сердце, в левый бок, как будто болеть.
         - не  смотреть  же на  я  так  странно,  -  сказать  она, - я тоже
    неловко...
         и вы, верно, хотеть добывать что-нибудь из мой душа...
         - что я мочь добывать у вы? - машинальный спрашивать он.
         - у я тоже быть план, начинать и неконченный, - отвечать она.
         он очнуться от этот намек на его неконченный план.
         -  странно!  -  замечать он. - вы злой, а взгляд  у  вы  добрый. недаром
    говорить, что женщина верить нельзя:  они лгать и с  умысел  - язык, и без
    умысел - взгляд, улыбка, румянец, даже обморок...
         она не давать усиливаться впечатление, тихо взять  у он шляпа и сам садиться
    на стул.
         - не  становиться, не становиться, - живо повторять она.  - ах! прощать, несносный
    язык!
         но, ей-богу, это не насмешка! - почти пропеть она, и в пение этот фраза
    задрожать чувство.
         обломов успокаиваться.
         - этот андрей!.. - с упрек произносить он.
         -  ну,  во-вторых, сказать же, что  делать, чтобы  вы не соскучиться? -
    спрашивать она.
         - спеть! - сказать он.
         - вот он, комплимент, который я  ждать! - радостно вспыхивать,  перебивать
    она.
         - знать  ли, -  с  живость продолжать потом, - если  б вы не  сказать
    третий день это  "ах" после мой  пение, я  бы, кажется, не уснуть ночь,
    мочь быть плакать бы.
         - отчего? - с удивление спрашивать обломов.
         она задумываться.
         - сам не знать, - сказать потом.
         - вы самолюбивый; это оттого.
         - да,  конечно, оттого, -  говорить она, задумываться и  перебирать один
    рука клавиша,  - но  ведь  самолюбие  везде  быть, и  много.  андрей иваныч
    говорить, что это почти единственный двигатель,  который управлять воля. вот
    у вы, должно быть, нет его, оттого вы все...
         она не договаривать.
         - что? - спрашивать он.
         -  нет,  так,  ничего,  -  заминать  она.  -  я  любить  андрей иваныч, -
    продолжать она, - не за то только, что он смешить я, иногда он говорить - я
    плакать, и не за то, что он любить я, а, кажется, за то... что он любить я
    много другой: видеть, куда вкрадываться самолюбие!
         -  вы любить андрей? -  спрашивать  она  обломов  и  погружать  напряженный,
    испытующии взгляд в ее глаз.
         -  да,  конечно, если он любить я много  другой, я он и подавно,  -
    отвечать она серьезно.
         обломов глядеть  на  она  молча; она  отвечать  он простой,  молчаливый
    взгляд.
         - он любить анна васильевна тоже, и зинаида михайловна, да все не так, -
    продолжать  она, -  он с  они не становиться сидеть два  час, не смешить они и не
    рассказывать ничто от душа; он говорить о дело, о театр, о новость, а  со
    я  он говорить, как с сестра... нет,  как с дочь, - поспешно прибавлять
    она,  - иногда  даже  бранить,  если  я  не  понимать что-нибудь вдруг  или  не
    послушаться,  не  соглашаться с он. а они не бранить,  и я, кажется, за это  еще
    много  любить он. самолюбие! - прибавлять она задумчиво, - но я не знать, как
    оно  сюда попадать, в мой пение? про он давно говорить я много  хороший, а
    вы не хотеть даже  слушать я,  вы почти насильно заставлять. и если  б вы
    после это уходить, не сказать я ни слово, если б на лицо у вы я не замечать
    ничто... я бы, кажется, захворать... да, точно, это самолюбие! - решительно
    заключать она.
         - а вы разве замечать у я что-нибудь на лицо? - спрашивать он.
         - слеза, хотя вы и скрывать они; это  дурной черта у мужчина -  стыдиться
    свой   сердце.  это  тоже  самолюбие,  только   фальшивый.  хорошо  бы  они
    постыдиться иногда свой  ум: он часто ошибаться. даже андрей иваныч, и тот
    стыдливый сердце. я он это говорить, и он соглашаться со я. а вы?
         - в что не соглашаться, глядеть на вы! - сказать он.
         - еще комплимент! да какой...
         она затрудняться в слово.
         - пошлый! - договаривать обломов, не спускать с она глаз.
         она улыбка подтверждать значение слово.
         - вот я это и бояться, когда не хотеть просить вы петь... что сказать,
    слушать в первый раз? а сказать надо. трудно быть  умный и  искренний  в один
    время, особенно в чувство, под влияние такой впечатление, как тогда...
         - а  я в  самый дело  петь  тогда, как давно  не петь,  даже,  кажется,
    никогда...
         не просить я петь, я не  спеть уже больше так...  постоять,  еще один
    спеть...  -  сказать она,  и в  тот же минута  лицо  ее будто вспыхивать, глаз
    загораться, она опускаться на стул, сильно взять два-три аккорд и запевать.
         боже  мой, что  слышаться в этот пение!  надежда, неясный боязнь  гроза,
    самый гроза, порыв счастие - все звучать, не в песня, а в ее голос.
         долго петь она, по время оглядываться к он, детски спрашивать:
         "довольно? нет, вот еще это", - и петь опять.
         щека и  ухо рдеть у она от волнение;  иногда  на  свежий лицо  ее вдруг
    сверкать  игра  сердечный  молния,  вспыхивать луч такой зрелый страсть,  как
    будто  она сердце  переживать далекий  будущий  пора жизнь, и вдруг,  опять
    потухать этот мгновенный луч, опять голос звучать свежо и серебристый.
         и  в обломов  играть  такой же жизнь;  он  казаться, что  он жить  и
    чувствовать весь это - не час, не два, а целый год...
         оба они, снаружи  неподвижный,  разрываться  внутренний  огонь, дрожать
    одинаковый   трепет;  в  глаз   стоять   слеза,   вызывать   одинаковый
    настроение.
         все  это симптом  тот страсть, который  должный, по-видимому, заиграть
    некогда в ее  молодой душа, теперь еще подвластный только временный, летучий
    намек и вспышка спать сила жизнь.
         она кончать долгий певучий аккорд, и голос ее пропадать в немой. она вдруг
    останавливаться, полагать рука на колено и, сам  растрогать,  взволновать,
    поглядеть на обломов: что он?
         у он  на  лицо  сиять  заря пробуждать,  со  дно  душа восставать
    счастие; наполнять слеза взгляд устремлять быть на она.
         теперь уж она, как он, также невольно взять он за рука.
         - что с вы? - спрашивать она. - какой у вы лицо! отчего?
         но  она   знать,  отчего  у  он   такой  лицо,  и  внутренне  скромно
    торжествовать, любоваться этот выражение свой сила.
         - посмотреть в зеркало, - продолжать она, с улыбка указывать он его же
    лицо в  зеркало, - глаз  блестеть,  боже мой, слеза в они!  как  глубоко  вы
    чувствовать музыка!..
         - нет, я чувствовать... не музыка... а... любовь! - тихо сказать обломов.
         она  мгновенно  оставлять  его рука  и  изменяться  в  лицо.  ее  взгляд
    встречаться с его взгляд, устремлять на она: взгляд этот быть неподвижный,
    почти безумный; он глядеть не обломов, а страсть.
         ольга понимать, что у он слово вырываться, что он не властный в немой и что
    оно - истина.
         он опоминаться, взять шляпа и, не оглядываться, выбегать из комната. она уже
    не  провожать он  любопытный  взгляд, она  долго, не шевелиться,  стоять  у
    фортепьяно, как статуя, и упорно глядеть вниз; только усиленно подниматься и
    опускаться грудь...
    
    VI
    
    
         обломов, среди ленивый лежание в ленивый поза, среди тупой дремота и
    среди вдохновенный  порыв,  на первый план всегда  грезиться  женщина как
    жена и иногда - как любовница.
         в  мечта пред он  носиться образ  высокий, стройный женщина, с покойно
    слагать на грудь рука,  с тихий, но  гордый  взгляд, небрежно сидеть
    среди  плющ  в  боскет,  легко ступать  по ковер,  по  песок  аллея,  с
    колебаться  талия, с грациозно полагать на плечо голова, с  задумчивый
    выражение  - как  идеал,  как  воплощение целый  жизнь, исполнять нега  и
    торжественный покой, как сам покой.
         сниться она он сначала  весь в цветок, у  алтарь, с длинный покрывало,
    потом  у изголовье супружеский ложе, с стыдливо опускать глаз, наконец
    - мать, среди группа ребенок.
         грезиться  он на губа ее  улыбка, не страстной, глаз, не влажный  от
    желание,  а  улыбка, симпатичный к  он,  к муж, и снисходительный ко все
    другой; взгляд, благосклонный  только к  он  и стыдливый, даже строгий,  к
    другой.
         он  никогда не  хотеть  видеть  трепет  в она,  слышать горячий  мечта,
    внезапный  слезать, томление, изнеможение и потом  бешеный переход к радость.
    не  надо  ни  луна,  ни  грусть. она  не должный внезапно бледнеть,  падать в
    обморок, испытывать потрясать взрыв...
         - у такой женщина  любовник быть, - говорить  он, - да и  хлопоты  много:
    доктор, вода и пропадать разный причуда. уснуть нельзя покойно!
         а подле гордо-стыдливый,  покойный подруга спать беззаботно человек.  он
    засыпать с  уверенность, просыпаться, встречать тот же кроткий, симпатичный
    взгляд. и чрез двадцать, тридцать год на свой теплый взгляд он встречать бы в
    глаз ее  тот же кроткий, тихо мерцать луч симпатия.  и  так  до гробовой
    доска!
         "да  не это ли -  тайный  цель всякий  и всякий: находить  в  свой друг
    неизменный физиономия покой, вечный и ровный течение чувство? ведь это норма
    любовь, и чуть что отступать от она, изменяться, охлаждаться, -  мы страдать:
    становиться  быть,  мой идеал  - общий идеал? -  думать  он. - не быть ли это венец
    выработанность, выяснение взаимный отношение оба пол?"
         давать страсть законный  исход, указывать порядок течение, как  река, для
    благо целый край  - это общечеловеческий задача, это вершина  прогресс, на
    который лезть весь  этот жорж занд, да  сбиваться  в сторона. за  решение ее
    ведь   уже   нет   ни  измена,  ни   охлаждение,   а   вечно  ровный   биение
    покойно-счастливый  сердце,  следовательно  вечно наполнять жизнь, вечный
    сок жизнь, вечный нравственный здоровье.
         быть пример такой благо, но редкий: на они указывать, как на феномен.
         родиться, говорить, надо для это. а  бог знать, не воспитываться ли,  не
    идти ли к это сознательно?..
         страсть! все это хороший в стих  да на сцена, где  в плащ, с нож,
    расхаживать актер, а потом идти, и убитый и убийца, вместе ужинать...
         хорошо, если б и страсть  так кончаться,  а то после они оставаться: дым,
    смрад, а счастие нет! воспоминание - один только стыд и рвание волос.
         наконец, если и постигать такой несчастие - страсть, так это все равный,
    как случаться  попадать  на избивать, гористый, несносный дорога, по который и
    лошадь падать и седок изнемогать, а уж родной село в вид: не надо выпускать
    из глаз и скоро, скоро выбираться из опасный место...
         да, страсть надо ограничивать, задушить и утапливать в женитьба...
         он с ужас побежать  бы от женщина, если она вдруг прожигать  он глаз
    или сам застонать, упасть к он на плечо с закрытый глаз, потом очнуться
    и обвивать  рука шея до удушье... это фейерверк, взрыв бочонок с порох; а
    потом что? оглушение, ослепление и опаливать волос!
         но посмотреть, что за женщина ольга!
         долго после то, как  у  он  вырываться признание,  не  видаться  они
    наедине.
         он прятаться, как школьник, лишь  только завидеть ольга. она перемениться
    с он, но не бегать, не быть холодный, а становиться только задумчиво.
         она, казаться, быть жаль, что случаться  что-то  такой, что  помешать она
    мучить  обломов  устремлять  на он  любопытный  взгляд  и  добродушно
    уязвлять он насмешка над лежание, над лень, над его неловкость...
         в она разыгрываться комизм,  но это быть комизм мать, который не  мочь
    не улыбаться, глядеть на смешной наряд сын.  штольц уезжать, и она скучно быть,
    что  некого  петь,  рояль она  быть  закрывать  -  словом,  на  они  оба  ложиться
    принуждение, оковы, оба быть неловко.
         а как быть  пойти' хорошо! как просто  познакомиться они! как  свободно
    сходиться! обломов быть просто штолец и  добрый он, хотя не смешить она  так или
    смешить себя и так легко прощать насмешка.
         потом  еще  штольц, уезжать, завещать обломов она,  просить  приглядывать за
    он,  мешать  он  сидеть дома.  у она,  в  умненький, хорошенький  головка,
    развиваться уже  подробный план, как  она отучить обломов спать после обед, да
    не только спать - она не позволять он даже прилегать на диван день: взять с
    он слово.
         она мечтать, как "приказывать он прочитывать книга", который оставлять штольц,
    потом читать каждый день газета и рассказывать она новость,  писать в деревня
    письмо, дописывать план устройство имение, приготавливаться  ехать за граница -
    словом, он не  задремать у она; она указывать он цель, заставлять полюбить опять
    все, что он разлюблять, и штольц не узнавать он воротиться.
         и  все  этот чудо сделать она,  такой робкий, молчаливый, который до сей
    пора никто  не  слушаться, который еще не начинать жить! она - виновница  такой
    превращение!
         уж оно начинаться: только лишь она запевать, обломов - не тот...
         он  быть  жить,  действовать,  благословлять  жизнь и  ее.  возвращать
    человек  к  жизнь  -  сколько слава доктор, когда  он  спасать безнадежный
    больной! а спасать нравственный погибать ум, душа?..
         она  даже  вздрагивать  от  гордый, радостный  трепет;  считать  это
    урок,  назначать свыше.  она  мысленно  сделать  он  свой  секретарь,
    библиотекарь.
         и вдруг все  это  должно  кончаться! она не знать, как поступать она,  и
    оттого молчать, когда встречаться с обломов.
         обломов мучиться то,  что он испугать, оскорблять она, и  ждать молниеносный
    взгляд, холодный строгость и дрожать, завидеть она, сворачивать в сторона.
         между то уж он переезжать на дача и день три пускаться весь один по кочка,
    через болото, в  лес или  уходить  в  деревня и праздно сидеть  у крестьянский
    ворот, глядеть, как бегать ребятишки, теленок, как утка полоскаться в пруд.
         около дача  быть озеро,  огромный  парк: он  бояться идти туда, чтоб  не
    встречать ольга один.
         "дернуть я брякнуть!" - думать он и даже  не спрашивать себя,  в самый
    ли  дело у  он вырываться истина  или это только быть  мгновенный действие
    музыка на нерв.
         чувство неловкость, стыд,  или "срам", как  он  выражаться, который он
    наделать, мешать он разбирать, что это за порыв быть; и вообще, что такой для
    он ольга? уж он  не анализировать, что прибавляться у он к сердце  лишний,
    какой-то комок, который прежде не быть. в он весь чувство свернуться в один
    ком - стыд.
         когда  же минутный  являться она  в  его воображение, там возникать и тот
    образ, тот идеал воплощать покой, счастие жизнь: этот  идеал  точь-в-точь
    быть - ольга! оба образ сходиться и сливаться в один.
         - ах, что я наделать! - говорить он. - все сгубить! слава бог, что штольц
    уезжать: она не успевать сказать он, а то бы хоть сквозь земля проваливаться!
         любовь, слеза - к лицо ли  это я? и тетка  ольга не слать, не  звать к
    себя: верно, она сказать... боже мой!..
         так думать он, забираться далеко в парк, в боковой аллея.
         ольга  затрудняться только то,  как она встречаться  с он, как пройти
    этот событие:  молчание  ли, как будто  ничто не быть, или надо сказать он
    что-нибудь?
         а что сказать? сделать суровый мина, посмотреть на он гордо  или даже
    вовсе не  посмотреть, а надменно и сухо замечать,  что она "никак не ожидать
    от  он  такой поступок: за кто он она  считать,  что позволять  себя такой
    дерзость?.." так сонечка  в мазурка отвечать какой-то корнет, хотя сам из
    весь сила хлопотать, чтоб вскружить он голова.
         "да что  же тут дерзкий? - спрашивать  она себя. - ну,  если он  в самый
    дело  чувствовать,  почему же  не сказать?.. однако  как же  это,  вдруг, едва
    познакомиться... это никто  другой ни за что не сказать бы, увидеть во второй,
    в третий раз женщина;  да  никто и не  почувствовать бы  так скоро любовь. это
    только обломов мочь..."
         но она  вспомнить, что она слышать и читать, как любовь приходить иногда
    внезапно.
         "и у  он быть порыв, увлечение;  теперь он  глаз не казать: он стыдно;
    становиться быть, это не дерзость. а кто виноватый? - подумать еще. - андрей иваныч,
    конечно, потому что заставлять она петь".
         но  обломов сначала  слушать  не  хотеть  -  она  быть досадно,  и она...
    стараться... она сильно покраснеть - да, весь  сила стараться расшевеливать
    он.
         штольц сказать про он, что он апатичный, что ничто он не занимать, что
    весь угасать в  немой... вот она и  захотеться посмотреть, весь  ли  угасать, и она
    петь, петь... как никогда...
         "боже  мой! да ведь я виноватый: я попросить у он прощение... а в что? -
    спрашивать потом. - что я сказать он: мосье обломов, я виноватый, я завлекать...
    какой  стыд!  это  неправда! - сказать  она,  вспыхивать и топнуть нога. - кто
    сметь  это  подумать?.. разве я  знать, что выходить?  а если б это не быть,
    если б не вырываться у он... что тогда?.. - спрашивать она. -  не знать..."  -
    думать.
         у она с  тот  день как-то странно  на  сердце... должно быть,  она очень
    обидно... даже в жар кидать, на щека рдеть два розовый пятнышко...
         - раздражение... маленький лихорадка, - говорить доктор.
         "что  наделать этот обломов! о, он надо давать урок, чтоб это вперед не
    быть! попросить ma  tante отказывать он от дом: он не должный забываться... как
    он сметь!" - думать она, идти по парк; глаз ее гореть...
         вдруг кто-то идти, слышать она.
         "идти кто-то..." - подумать обломов.
         и сходиться лицо к лицо.
         - ольга сергеевна! - сказать он, трястись, как осиновый лист.
         - илья ильич! - отвечать она робко, и оба останавливаться.
         - здравствовать, - сказать он.
         - здравствовать, - говорить она.
         - вы куда идти? - спрашивать он.
         - так... - сказать она, не подымать глаз.
         - я вы мешать?
         -  о,  ничуть...  -   отвечать   она,  взглядывать  на  он  быстро  и  с
    любопытство.
         - можно я с вы? - спрашивать он вдруг, кинуть на она пытливый взгляд.
         они молча идти по дорожка. ни от линейка учитель, ни от бровь директор
    никогда  в жизнь не стучать так сердце обломов, как теперь. он хотеть что-то
    сказать,  пересиливать себя,  но слово с  язык не идти; только сердце  биться
    неимоверно, как перед беда.
         - не получать ли вы письмо от андрей иваныч? - спрашивать она.
         - получать, - отвечать обломов.
         - что он писать?
         - звать в париж.
         - что ж вы?
         - поехать.
         - когда?
         - ужо... нет, завтра... как собираться.
         - отчего так скоро? - спрашивать она.
         он молчать.
         - вы дача не нравиться, или... сказать, отчего вы хотеть уезжать?
         "дерзкий! он еще ехать хотеть!" - подумать она.
         -  я отчего-то больно,  неловко, жечь я, -  прошептать обломов,  не
    глядеть на она.
         она молчать, сорвать ветка сирень и нюхать она, закрывать лицо и нос.
         - понюхать, как хорошо пахнуть! - сказать она и закрывать нос и он.
         - а вот ландыш! постоять, я нарва, - говорить  он, нагибаться к трава, -
    тот  хорошо пахнуть: поле,  роща; природа много. а сирень  все около  дом
    расти, ветка так и лезть в окно, запах приторный. вон еще  роса на ландыш
    не высыхать.
         он подносить она несколько ландыш.
         - а резеда вы любить? - спрашивать она.
         - нет: сильно  очень пахнуть; ни резеда, ни роза не любить. да я вообще не
    очень любить цветок; в  поле еще так, а в  комната - сколько возня  с они...
    сор...
         - а  вы любить, чтоб в  комната чисто  быть?  -  спрашивать  она, лукаво
    поглядывать на он. - не терпеть сор?
         -  да; но у  я человек такой... - бормотать он. "о, злой!" - прибавлять
    про себя.
         - вы прямо в париж поехать? - спрашивать она.
         - да; штольц давно ждать я.
         - отвозить письмо к он; я написать, - сказать она.
         - так давать сегодня; я завтра в город переезжать.
         - завтра?  -  спрашивать  она.  - отчего  так скоро? вы как  будто гнать
    кто-нибудь.
         - и так гнать.
         - кто же?
         - стыд... - прошептать он.
         - стыд!  -  повторять  она машинальный.  "вот  теперь  сказать  он:  мсье
    обломов, я никак не ожидать..."
         - да,  ольга сергеевна, - наконец  пересиливать  он себя, - вы,  я  думать,
    удивляться... сердиться...
         "ну,  пора... вот настоящий минута. - сердце так и стучать у  она. - не
    мочь, боже мой!"
         он стараться заглядывать она в лицо, узнавать, что она; но она нюхать ландыш
    и сирень и не знать сам, что она... что она сказать, что сделать.
         "ах, сонечка сейчас бы что-нибудь выдумывать, а я такой глупый! ничто не
    уметь... мучительно!" - думать она.
         - я совсем забывать... - сказать она.
         - поверять я, это быть невольно... я не мочь удерживаться... - заговаривать
    он,  понемногу  вооружаться смелость.  - если б гром загреметь  тогда, камень
    упасть бы надо я, я бы все-таки сказать. это никакой сила удерживать быть
    нельзя... ради бог, не подумать,  чтоб я хотеть... я  сам  через минута бог
    знать что давать бы, чтоб воротить неосторожный слово...
         она идти, потупя голова и нюхать цветок.
         -  забывать  же  это,  - продолжать  он, -  забывать, то более  что это
    неправда...
         - неправда? - вдруг повторять она, выпрямляться и выронить цветок.
         глаз ее вдруг раскрываться широко и блеснуть изумление.
         - как неправда? - повторять она еще.
         -  да,  ради бог,  не  сердиться и  забывать. уверять  вы,  это только
    минутный увлечение... от музыка.
         - только от музыка!..
         она изменяться в лицо: пропадать два розовый пятнышко, и глаз потускнуть.
         "вот ничто и нет! вот он взять назад неосторожный слово, и сердиться не
    нужно!..  вот и  хорошо...  теперь покойно...  можно  по-прежнему  говорить,
    шутить..." -  думать она и сильно рвануть мимоходом ветка с дерево, отрывать
    губа один листок и потом тотчас же бросать и ветка и листок на дорожка.
         - вы не сердиться? забывать? - говорить обломов, наклоняться к она.
         -  да  что  такой? о что  вы просить?  -  с волнение, почти  с досада
    отвечать она, отворачиваться от он. - я весь забывать... я такой беспамятный!
         он замалчивать  и не знать, что делать. он видеть только внезапный  досада и
    не видать причина.
         "боже мой! - думать она.  - вот все приходить в порядок; этот сцена как не
    бывало,  слава бог! что ж... ах, боже  мой! что ж это  такой?  ах, сонечка,
    сонечка! какой ты счастливый!"
         - я домой  пойти, - вдруг сказать  она, ускорять  шаг  и  повертывать в
    другой аллея.
         у она в горло стоять слеза. она бояться заплакать.
         - не туда, здесь близко, - замечать обломов. "дурак, - сказать он сам себя
    уныло,  -  нужно быть  объясняться!  теперь пуще  разобижать.  не  надо  быть
    напоминать: оно бы  так и проходить, сам  бы  забываться. теперь, нечего делать,
    надо выпрашивать прощение".
         "я,  должно быть,  оттого  становиться  досадно, -  думать она, -  что я не
    успевать сказать он: мсье обломов, я никак не ожидать, чтобы  вы позволять...
    он  предупреждать я...  "неправда"! сказать пожалуйста, он еще лгать! да как
    он сметь?"
         - точно ли вы забывать? - спрашивать он тихо.
         - забывать, весь забывать! - скоро проговаривать она, торопиться идти домой.
         - давать рука, в знак, что вы не сердиться..
         она, не глядеть на он, подавать он конец палец и, едва он касаться они,
    тотчас же отдергивать рука назад.
         - нет, не сердиться! - сказать он со вздох. - как уверять я вы, что
    это быть  увлечение, что я не позволять бы себя  забываться?.. нет, конечно, не
    становиться больше слушать ваш пение...
         - никак не уверять: не надо я ваш уверение... - с живость сказать
    она. - я и сам не становиться петь!
         - хорошо, я замолчать, -  сказать он, - только, ради бог, не уходить так,
    а то у я на душа оставаться такой камень.
         она пойти тихо и становиться напряженно прислушиваться к его слово.
         - если правда, что вы заплакать  бы, не услыхать,  как я ахнуть от ваш
    пение,  то теперь,  если  вы так уходить,  не улыбаться,  не  подавать  рука
    дружески,  я... пожалеть, ольга сергеевна! я быть  нездоровый,  у я колено
    дрожать, я насилу стоять...
         - отчего? - вдруг спрашивать она, взглядывать на он.
         -  и  сам не знать, -  сказать он, -  стыд  у я проходить теперь:  я не
    стыдно от мой слово... я казаться, в немой...
         опять у он мурашки поползти по  сердце; опять что-то лишний оказываться
    там; опять она ласковый и любопытный взгляд становиться жечь он.  она так грациозно
    оборачиваться к он, с такой беспокойство ждать ответ.
         - что в он? - нетерпеливо спрашивать она.
         - нет, бояться сказать: вы опять рассердиться.
         - говорить! - сказать она повелительный.
         он молчать.
         -  я  опять плакать хотеться,  глядеть на  вы...  видеть,  у  я  нет
    самолюбие, я не стыдиться сердце...
         - отчего же плакать?  - спрашивать она, и на  щека появляться два розовый
    пятно.
         - я все слышаться ваш голос... я опять чувствовать...
         - что? - сказать она, и слеза отхлынуть от грудь; она ждать напряженно.
         они подходить к крыльцо.
         - чувствовать... - торопиться досказывать обломов и останавливаться.
         она медленно, как будто с труд, всходить по ступень.
         -  тот  же музыка... тот  же...  волнение...  тот  же... чув...  прощать,
    прощать - ей-богу, не мочь слаживать с себя...
         -  M-r обломов... -  строго начало она,  потом  вдруг лицо ее озаряться
    луч улыбка,  - я  не  сердиться,  прощать,  - прибавлять  она  мягко, - только
    вперед...
         она,  не  оборачиваться,  протягивать  он  назад  рука;  он  схватывать  она,
    поцеловать  в  ладонь;  она  тихо сжинать  его  губа  и  мгновенно  порхнуть  в
    стеклянный дверь, а он оставаться как вкопать.
    
    VII
    
    
         долго он глядеть она вслед  большой  глаз, с  разевать  рот,  долго
    поводить взгляд по куст...
         проходить  чужой, пролететь птица. баба мимоходом спрашивать, не надо ли он
    ягода - столбняк продолжаться.
         он опять пойти тихонько  по тот же аллея и до половина  она доходить  тихо,
    набредать  на ландыш,  который  уронить ольга,  на  ветка сирень, который  она
    сорвать и с досада бросать.
         "отчего это она?" - становиться он соображать, припоминать...
         - дурак, дурак! - вдруг вслух сказать он, хватать ландыш, ветка, и почти
    бегом  бросаться  по аллея. - я прощение просить, а  она.. ах, ужель?..  какой
    мысль!
         счастливый, сиять, точно "с месяц  во  лоб",  по  выражение нянька,
    приходить  он  домой,  садиться в угол  диван  и  быстро начерчивать по пыль  на стол
    крупный буква: "ольга".
         - ах,  какой пыль! - очнуться от восторг, замечать он. - захар! захар!
    - долго  кричать он, потому  что захар сидеть с кучер у ворота, обращать в
    переулок.
         - поди ты! - грозный шепот  говорить анисья, дергать он за  рукав.  -
    барин давно звать ты.
         - посмотреть, захар,  что это такой? - сказать  илья  ильич,  но  мягко, с
    доброта: он сердиться быть не в состояние теперь. - ты и  здесь хотеть такой
    же беспорядок заводить: пыль, паутина? нет; извинять, я не позволять! и так ольга
    сергеевна я проход не давать: "вы любить, говорить, сор".
         -  да,  они хорошо  говорить:  у  они  пятеро  человек,  -  замечать захар,
    повертываться к дверь.
         - куда ты? взять да смести: здесь садиться нельзя, ни облокачиваться... ведь
    это гадость, это... обломовщина!
         захар надуваться и сторона посмотреть на барин.
         "вона! - подумать он, - еще выдумывать какой-то жалкий слово! а знакомый!"
         - ну, мести же, что стоять? - сказать обломов.
         - что месть? я мел сегодня! - упрямо отвечать захар.
         -  а откуда ж пыль,  если  мел? смотреть,  вон, вон! чтоб не быть! сейчас
    смещать!
         - я мел,  - твердить захар, - не  по десять же раз месть! а пыль с улица
    набираться... здесь поле, дача; пыль много на улица.
         -  да ты,  захар трофимыч, -  начало анисья, вдруг  выглядывать из  другой
    комната, - напрасно  сначала мести пол, а потом со стол сметать: пыль-то
    опять и наседать... ты бы прежде...
         - ты что тут приходить указывать? - яростно захрипеть захар. - идти к свой
    место!
         - где  же это видать - сначала пол месть, а потом со  стол убирать?..
    барин оттого и гневаться...
         - ну, ну, ну! - закричать он, замахиваться на она локоть в грудь.
         она усмехаться и спрятаться.  обломов махнуть и он  рука, чтоб он идти
    вон.
         он прилегать  на  шитый  подушка  голова,  прикладывать рука к сердце  и становиться
    прислушиваться, как оно стучать.
         "ведь это вредный, - сказать он про себя.  - что делать?  если с доктор
    посоветоваться, он, пожалуй, в абиссиния посылать!"
         пока захар  и  анисья не  быть  женатый, каждый из  они заниматься  свой
    часть и не входить в чужой, то быть анисья знать рынок и кухня и участвовать
    в убирание комната только раз в год, когда мыть пол.
         но после свадьба  доступ в  барский покой  она  сделаться  свободно. она
    помогать  захар, и в комната  становиться чистый,  и вообще  некоторый обязанность
    муж  она  взять  на  себя,  часть добровольно, часть  потому,  что  захар
    деспотически возлагать они на она.
         - на вот,  выколачивать-ко ковер,  - хрипеть он  повелительный, или: -  ты бы
    перебирать вон, что  там  в угол навалить, да лишний  вынести бы  в  кухня, -
    говорить он.
         так  блаженствовать  он  с  месяц:  в комната чисто,  барин не  ворчать,
    "жалкий слово"  не говорить, и он, захар,  ничто не делать. но этот блаженство
    миноваться - и вот по какой причина.
         лишь  только  они с  анисья приниматься  хозяйничать в барский  комната
    вместе, захар что ни сделать, оказываться глупость. каждый шаг его - все не то
    и не так. пятьдесят  пять  год  ходить  он на белый свет с уверенность, что
    все, что он ни делать, иначе и хорошо сделать быть не мочь.
         и вдруг теперь в два неделя анисья доказывать он, что он - хоть бросать, и
    притом  она  делать это с  такой  обидный снисходительность,  так тихо, как
    делать только с ребенок или с совершенный дурак, да еще усмехаться, глядеть
    на он.
         -  ты,  захар  трофимыч,  -  ласково говорить  она, -  напрасно  прежде
    закрывать труба, а потом форточка отворять: опять настуживать комната.
         -  а как  же  по-твоему? - с грубость  муж спрашивать  он,  -  когда  же
    отворять?
         -  а  когда затапливать:  воздух и  вытягивать,  а потом  нагреваться опять,  -
    отвечать она тихо.
         -  экий  дура!  - говорить он. - двадцать год  я делать  так, а для  ты
    менять становиться...
         на  полка шкаф лежать у он вместе чай, сахар, лимон, серебро, тут же
    вакса, щетка и мыло.
         однажды он приходить и  вдруг видеть, что мыло лежать на умывальный столик,
    щетка и вакса в кухня на окно, а чай и сахар в особый ящик комод.
         - это ты что у я тут  все будоражить по-своему - а? - грозно спрашивать
    он.
         -  я нарочно  слагать  все  в  один  угол,  чтоб  под  рука быть,  а ты
    разбрасывать все по разный место?
         - а чтоб чай не пахнуть мыло, - кротко замечать она.
         в другой раз она указывать он  два-три дыра на барский платье от  моль и
    сказать, что в неделя раз надо непременно встряхивать и почистить платье.
         - давать я выколачивать веничек, - ласково заключать она.
         он  вырывать у она  веничек и фрак, который  быть она взять, и полагать на
    прежний место.
         когда  еще он  однажды, по обыкновение, становиться пенять, на барин, что тот
    бранить  он понапрасну за таракан,  что "не он  выдумывать они", анисья  молча
    выбирать с полка кусок  и заваляться с  незапамятный время  крошка черный
    хлеб, вымести и вымывать шкаф, посуда - и таракан почти совсем исчезать.
         захар  все  еще  не  понимать хорошенько,  в что дело,  и приписывать это
    только ее усердие. но когда однажды он понести поднос с чашка  и  стакан,
    разбивать два стакан и начинать, по обыкновение,  ругаться и хотеть бросать на пол
    и весь поднос, она взять поднос у он из рука, поставлять другой стакан, еще
    сахарница,  хлеб, и так уставлять все, что  ни один чашка  не шевельнуться, и
    потом показывать он,  как  взять  поднос  один  рука, как плотно придерживать
    другой, потом два раз проходить по комната, вертеть поднос направо и налево, и
    ни один ложечка не пошевелиться на немой, захар вдруг ясно  становиться, что анисья
    умный он!
         он вырывать  у  она поднос, разронять  стакан и  уже  с тот  пора  не  мочь
    прощать она это.
         - вот видеть, как надо! - еще прибавлять она тихо.
         он взглядывать на она с тупой высокомерие, а она усмехаться.
         - ах ты, баба, солдатка этакий, хотеть  ты  умничать! да разве  у мы в
    обломовка  такой дом  быть?  на  я  все держаться  один: один  лакей,  с
    мальчишка, пятнадцать человек! а ваш братья, бабий, так и поименно-то не
    знать... а ты тут... ах, ты!..
         - я ведь добрый хотеть... - начало быть она.
         -  ну,  ну, ну! -  хрипеть он,  делать  угрожающий жест локоть в грудь. -
    пойти отсюда, из барский комната, на кухня... знать свой бабий дело!
         она усмехаться и пойти, он мрачно, сторона глядеть она вслед.
         гордость его страдать, и он мрачно обращаться с жена. когда же, однако,
    случаться, что илья ильич спрашивать какой-нибудь вещь, а вещь не оказываться
    или она оказываться разбивать,  и вообще, когда случаться беспорядок в  дом и
    над голова захар собираться гроза, сопровождать "жалкий слово", захар
    мигать  анисья,  кивать  голова на  кабинет барин  и, указывать туда  большой
    палец, повелительный шепот  говорить; "поди ты  к  барин:  что  он  там
    нужно?"
         анисья входить, и  гроза всегда разрешаться простой объяснение.  и сам
    захар, чуть начинать проскакивать в речь  обломов "жалкий слово", предлагать
    он позвать анисья.
         такой образ, опять весь  заглохнуть бы в  комната обломов,  если б  не
    анисья: она уже  причислять себя к дом  обломов,  бессознательно разделять
    неразрывать  жизнь свой муж с  жизнь, дом и особый илья ильич, и ее
    женский глаз и заботливый рука бодрствовать в запущенный покой.
         захар только отвертываться куда-нибудь, анисья смахивать  пыль со стол,  с
    диван, открывать форточка, поправлять штора, прибирать  к место кинуть посреди
    комната  сапог,  повешенный на парадный  кресло  панталоны,  перебирать весь
    платье, даже  бумага, карандаш, ножичек,  перо  на  стол - весь полагать  в
    порядок;  взбивать  измятый постель, поправлять подушка - и  все в  три прием;
    потом окидывать  еще беглый  взгляд  весь комната, подвигать какой-нибудь стул,
    задвигать  полуотворенный ящик  комод,  стаскивать салфетка  со стол  и  быстро
    скользнуть в кухня, заслышать скрипучий сапог захар.
         она быть живой, проворный баба, год сорок семь, с  заботливый улыбка,
    с бегать живо во весь сторона  глаз,  крепкий шея и грудь и красный,
    цепкий, никогда не уставать рука.
         лицо у она почти вовсе  не быть: только и  быть заметный нос; хотя он быть
    небольшой, но  он как будто отставать от лицо  или  неловко быть  приставлять,  и
    притом нижний  часть его быть  вздергивать кверху,  оттого  лицо за  он  быть
    незаметно:  оно так  оттягиваться, выцветать, что о нос она давно  уже  получать
    ясный понятие, а лицо весь не замечать.
         много  в  свет  такой  муж,  как  захар.  иногда  дипломат  небрежно
    выслушивать совет жена, пожимать плечо - и втихомолку написать по ее совет.
         иногда  администратор,   посвистывать,  гримаса  сожаление  отвечать  на
    болтовня жена о  важный  дело  -  а завтра важно  докладывать  этот  болтовня
    министр.
         обходиться  этот   господин  с  жена  так  же  мрачно  или  легко,  едва
    удостаивать  говорить,  считать  они так, если не за  баба, как  захар,  так за
    цветок, для развлечение от деловой, серьезный жизнь...
         уж  полдень  давно  ярко  жечь  дорожка  парк. все  сидеть в тень,  под
    холстинный навес;  только нянька с  ребенок,  группа, отважно ходить  и
    сидеть на трава, под полуденный луч.
         обломов  все лежать на диван, верить и не верить смысл утренний разговор
    с ольга.
         - она любить я, в она играть чувство ко я. возможно ли? она обо я
    мечтать;  для  я петь  она так  страстно,  и музыка  заражать  мы  оба
    симпатия.
         гордость заиграть в он, засиять жизнь, ее волшебный даль, весь краска и
    луч, который  еще недавно не быть.  он уже  видеть себя за граница с она, в
    швейцария на озеро, в италия,  ходить в развалины рим, кататься в гондола,
    потом теряться в толпа париж, лондон, потом... потом в свой земной  рай -
    в обломовка.
         она -  божество,  с  этот  милый  лепет, с  этот  изящный,  беленький
    личико, тонкий, нежный шея...
         крестьянин не видать никогда ничто подобный; они падать ниц перед это
    ангел. она  тихо ступать по трава, ходить с  он в тень березняк; она петь
    он...
         и он  чувствовать жизнь, ее тихий течение, ее сладкий струя, плескание...
    он впадать в раздумье от удовлетворенный желание, от полнота счастие...
         вдруг лицо его омрачаться.
         - нет, это быть не мочь! - вслух произносить он, вставать с  диван и ходить
    по комната. - любить я, смешной, с сонный взгляд, с дряблый щека...
         она все смеяться надо я...
         он  останавливаться  перед  зеркало  и долго  рассматривать  себя,  сначала
    неблагосклонный, потом взгляд его прояснивать; он даже улыбаться.
         - я как  будто хорошо, свежо, нежели как быть в город, - сказать он,
    -  глаз  у я  не  тусклый... вот ячмень показываться было, да  и  пропадать...
    должно быть, от здешний воздух; много ходить, вино не пить совсем, не лежать...
    не надо и в египет ехать.
         приходить человек от марья михайловна, ольгина тетка, звать обедать.
         - идти, идти! - сказать обломов.
         человек пойти.
         - постоять! вот ты.
         он давать он деньги.
         он  весело,  легко.  в   природа  так   ясно.  человек  весь  добрый,  все
    наслаждаться;  у  все  счастие на лицо.  только  захар мрачный, все сторона
    смотреть на барин; зато анисья усмехаться  так добродушно. "собака заводить, -
    решать обломов, - или кот... хорошо кот: кот ласковый, мурлыкать".
         он побежать к ольга.
         "но,  однако... ольга любить  я! - думать он  дорогой. - этот молодой,
    свежий  создание!  ее  воображение открывать теперь  самый  поэтический  сфера
    жизнь:  она  должный сниться юноша  с  черный  кудри, стройный,  высокий, с
    задумчивый, затаенный  сила, с отвага на  лицо, с гордый улыбка,  с  этот
    искра в глаз, который тонуть и  трепетать во взгляд и так легко добираться
    до сердце,  с мягкий  и  свежий  голос, который  звучать  как металлический
    струна.
         наконец, любить и  не юноша, не отвага на лицо, не ловкость  в мазурка,
    не скакание  на лошадь...  полагать,  ольга  не дюжинный  девушка, у  который
    сердце можно пощекотать усы, тронуть слух звук сабля; но ведь тогда надо
    другой... сила ум, например, чтоб женщина смиряться и склонять голова перед
    этот ум, чтоб и свет кланяться  он... или прославленный  артист... а я что
    такой? обломов - много ничто. вот штольц - другой дело: штольц - ум, сила,
    умение управлять себя,  другой, судьба. куда ни прийти, с кто ни сходиться
    - смотреть,  уж  овладевать,  играть, как будто  на инструмент..  а  я?.. и  с
    захар не управляться... и с себя тоже... я - обломов! штольц!
         боже...  ведь она он любить, - в  ужас подумать он, - сам сказать: как
    друг - говорить она; да это ложь, мочь быть бессознательный... дружба между
    мужчина и женщина не бывать..."
         он пойти тихо, тихо, тихо, одолевать сомнение.
         "а что, если она кокетничать со я?.. если только..."
         он останавливаться совсем, оцепенеть на минута.
         "что, если тут коварство,  заговор...  и  с что я взять, что она  любить
    я?
         она не сказать:  это сатанинский шепот самолюбие! андрей! ужели?.. быть
    не мочь:  она такой, такой... вон она  какой!" -  вдруг радостно сказать он,
    завидеть идти он навстречу ольга.
         ольга с веселый улыбка протягивать он рука.
         "нет, она не  такой,  она  не обманщица,  -  решать  он, -  обманщица не
    смотреть такой ласковый взгляд;  у они нет такой искренний смех: они весь
    пищать... но... она, однако, не сказать, что  любить! - вдруг опять подумать в
    испуг: это он так себя  растолковывать...  -  а досада отчего же?.. господи! в
    какой я омут попадать!"
         - что это у вы? - спрашивать она.
         - ветка.
         - какой ветка?
         - вы видеть: сиреневый.
         - где вы взять? тут нет сирень. где вы идти?
         - это вы давеча сорвать и бросать.
         - зачем же вы подымать?
         - так, я нравиться, что вы... с досада бросать она.
         - нравиться досада - это новость! отчего?
         - не сказать.
         - сказать, пожалуйста, я просить...
         - ни за что, ни за какой благо!,
         - умолять вы.
         он потрясать отрицательно голова.
         - а если я спеть?
         - тогда... мочь быть...
         - так  только музыка  действовать  на  вы? - сказать  она  с нахмуренный
    бровь. - так это правда?
         - да, музыка, передавать вы...
         - ну, я быть петь...  Casta diva, Casta di... - зазвучать она воззвание
    норма и останавливаться..
         - ну, говорить теперь! - сказать она.
         он бороться несколько время с себя.
         - нет, нет! - еще решительный прежний заключать  он.  -  ни  за  что...
    никогда!
         если это неправда, если я так показываться?.. никогда, никогда!
         -  что это такой? что-нибудь ужасный, - говорить она, устремлять мысль на
    этот вопрос, а пытливый взгляд на он.
         потом  лицо   ее  наполняться  постепенно  сознание:  в  каждый  черта
    пробираться  луч  мысль,  догадка, и вдруг все  лицо  озаряться  сознание...
    солнце так же иногда, выходить  из-за облако,  понемногу освещать  один  куст,
    другой, кровля  и вдруг  обливать  свет целый пейзаж.  она  уже знать мысль
    обломов.
         - нет, нет, у  я язык  не  поворотиться... - твердить обломов, - и  не
    спрашивать.
         - я не спрашивать вы, - отвечать она равнодушно.
         - а как же? сейчас вы...
         - пойти домой, - серьезно,  не  слушать  он, сказать она, - ma tante
    ждать.
         она пойти вперед, оставлять он с тетка и прямо проходить в свой комната.
    
    VIII
    
    
         весь этот  день  быть день постепенный  разочарование для  обломов. он
    проводить  он  с тетка  ольга, женщина очень умный, приличный, одевать всегда
    прекрасно,  всегда в  новый шелковый платье, который  сидеть на она  отлично,
    всегда в такой изящный кружевной воротничок; чепец тоже со вкус сделать, и
    лента прибирать кокетливый к она почти пятидесятилетний, но еще  свежий лицо.
    на цепочка висеть золотой лорнет.
         поза, жест  ее исполнять достоинство;  она очень  ловко  драпироваться в
    богатый  шаль,   так  кстати  опираться  локоть  на   шитый   подушка,   так
    величественно раскидываться  на  диван. она  никогда  не  увидеть  за  работа:
    нагибаться, шить,  заниматься мелочь нейти к ее лицо, важный фигура. она и
    приказание слуга и служанка отдавать небрежный тон, короче и сухо.
         она  иногда читать,  никогда  не писать,  но говорить  хорошо,  впрочем
    больше  по-французски.  однако она тотчас  замечать, что  обломов не совсем
    свободно  владеть французский  язык,  и со второй  день переходить на русский
    речь.
         в  разговор она не мечтать и не умничать; у  она, кажется, проводить в
    голова строгий  черта,  за который ум не  переходить  никогда. по все видно
    быть, что чувство, всякий симпатия, не исключать и любовь, входить  или входить
    в ее  жизнь  наравне с прочий элемент, тогда  как у  другой женщина сразу
    увидеть,  что  любовь,  если не  на  дело, то на слово,  участвовать во  весь
    вопрос  жизнь  и  что весь остальное входить сторона,  настолько, насколько
    оставаться простор от любовь..
         у этот женщина впереди  все идти умение жить, управлять себя, держать
    в  равновесие мысль  с  намерение,  намерение  с  исполнение. нельзя  быть
    заставать она  неприготовленный,  врасплох, как  бдительный  враг,  который,
    когда  ни подкарауливать, всегда  встречать  устремлять  на  вы,  ожидать
    взгляд.
         стихия  она  быть свет, и оттого такт, осторожность  идти у  она  впереди
    каждый мысль, каждый слово и движение.
         она ни  перед  кто никогда не  открывать  сокровенный  движение сердце,
    никто не поверять душевный тайна; не  увидеть около она добрый приятельница,
    старушка, с который  бы она шептаться за  чашка кофе.  только с барон фон
    лангваген часто оставаться она наедине; вечер он сидеть иногда до полночь,
    но почти  всегда при ольга;  и то  они все  много молчать, но  молчать как-то
    значительно  умно, как будто что-то знать  такой, что другой не знать, но и
    только.
         они, по-видимому,  любить быть  вместе  -  вот единственный  заключение,
    какой  можно выводить,  глядеть на они;  обходиться  она с он так же,  как и  с
    другой: благосклонно, с доброта, но так же ровно и покойно.
         злой  язык  воспользоваться быть это и  становиться  намекать  на  какой-то
    старинный дружба, на поездка за граница вместе: но в отношение ее к он не
    проглядывать ни тень какой-нибудь затаиваться особенный  симпатия, а  это бы
    прорваться наружу.
         между то он  быть опекун небольшой имение ольга, который как-то попадать
    в залог при один подряд, да там и село.
         барон вести процесс, то быть заставлять какой-то чиновник писать бумага,
    читать они сквозь лорнетка, подписывать и посылать  тот  же чиновник с они  в
    присутственный  место,  а сам связь свой  в свет  давать  этот процесс
    удовлетворительный ход. он подавать надежда на скорый и счастливый окончание.
    это  прекращать  злой  толки,   и  барон  привыкать  видеть   в   дом,  как
    родственник.
         он быть под пятьдесят год, но он быть очень  свежий, только  красить ус и
    прихрамывать немного на один нога. он быть вежливый до  утонченность, никогда не
    курить при  дама, не  класть нога на другой и  строго  порицать  молодой человек,
    который  позволять  себя в  общество опрокидываться  в  кресло  и  подымать
    коленка и сапог наравне  с нос. он и в комната  сидеть в перчатка, снимать
    они, только когда садиться обедать.
         одевать быть  в последний  вкус  и в петлица фрак  носить  много ленточка.
    ездить  всегда в  карета и  чрезвычайно  берег  лошадь: садиться в экипаж,  он
    прежде обходить кругом он, осматривать сбруя,  даже  копыто  лошадь, а  иногда
    вынимать белый  платок  и потирать по плечо или хребет лошадь, чтоб  посмотреть,
    хорошо ли они вычищать.
         знакомый  он  встречать с благосклонно-вежливый улыбка,  незнакомый -
    сначала холодно; но когда  он представлять он, холодность заменяться также
    улыбка, и представлять мочь уже рассчитывать на она всегда.
         рассуждать он обо  все: и  о добродетель, и о дороговизна, о наука и о
    света одинаково отчетливо; выражать свой мнение в ясный и законченный фраза,
    как будто говорить сентенция, уже готовый, записывать в какой-нибудь курс
    и пускать для общий руководство в свет.
         отношение  ольга к тетка  быть до  сей пора  очень  простой и  покойный: в
    нежность они не переходить  никогда  граница умеренность, никогда не ложиться
    между они и тень неудовольствие.
         это  происходить  часть от  характер  марья  михайловна, тетка ольга,
    часть от совершенный  недостаток  всякий повод для  оба  -  вести себя
    иначе.
         тетка не приходить в голова  требовать от ольга что-нибудь такой, что б
    резко противоречить ее желание; ольга не присниться бы во  сон не исполнять
    желание тетка, не последовать ее совет.
         и в чем  проявляться этот желание? - в выбор платье, в прическа, в то,
    например, поехать ли во французский театр или в опера.
         ольга  слушаться  настолько,  насколько  тетка  выражать  желание   или
    высказывать  совет, отнюдь  не много,  -  а  она всегда  высказывать  он  с
    умеренность до сухость, насколько допускать право тетка, никогда более.
         отношение этот быть так бесцветный, что нельзя быть никак решать, быть ли
    в  характер  тетка  какой-нибудь  притязание  на  послушание  ольга,  на она
    особенный  нежность  или быть  ли  в характер ольга  послушание  к тетка  и
    особенный к она нежность.
         зато с первый раз, видеть они вместе, можно быть решать, что они - тетка
    и племянница, а не мать и дочь.
         - я ехать в магазин: не надо ли ты что-нибудь? - спрашивать тетка.
         - да, ma tante, я нужно переменять лиловый платье, -  говорить ольга,
    и они ехать вместе; или: - нет, ma tante, - сказать ольга, - я недавно быть.
         тетка  взять она два палец за оба  щека, поцеловать  в лоб,  а  она
    поцеловать рука у тетка, и тот поехать, а этот оставаться.
         - мы опять тот же  дача  взять?  - сказать тетка  ни  вопросительно, ни
    утвердительно, а так, как будто рассуждать сам с себя и не решаться.
         - да, там очень хорошо, - говорить ольга.
         и дача брать.
         а если ольга сказать:
         - ах, ma tante, неужели вы не наскучивать этот лес да песок?  не хорошо ли
    посмотреть в другой сторона?
         - посмотреть, - говорить тетка. - поехать, оленька, в  театр? -  говорить
    тетка, - давно кричать об этот пьеса.
         -  с  удовольствие,  -  отвечать  ольга,  но  без  торопливый желание
    угождать, без выражение покорность.
         иногда они слегка и спорить.
         - помиловать, ma chere, к лицо ли ты зеленый лента? - говорить  тетка. -
    взять палевый.
         - ах, ma tante! уж я шестой раз в палевый, наконец приглядываться.
         - ну, взять pensee.
         - а этот вы нравиться?
         тетка вглядываться и медленно трясти голова.
         - как хотеть, ma chere, а я бы на твой место взять pensee или палевый.
         - нет, ma tante, я  хорошо вот  этот  взять,  -  говорить ольга  мягко и
    брать, что она хотеться.
         ольга спрашивать у тетка совет не как у авторитет, который приговор
    должный быть закон для она, а так, как бы спрашивать  совет у всякий другой,
    более ее опытный женщина.
         - Ma tante, вы читать этот книга - что это такой? - спрашивать она.
         - ах, какой гадость! - говорить тетка, отодвигать, но не  прятать книга  и
    не принимать никакой мера, чтоб ольга не прочитывать она.
         и ольга никогда не приходить бы в голова  прочитывать. если они  затрудняться
    оба, тот же вопрос обращаться к барон фон лангваген или к штолец, когда он
    быть налицо, и книга читаться или не читаться, по их приговор.
         - Ma chere ольга! - сказать иногда тетка. - про этот молодой человек,
    который к  ты часто  подходить у завадский,  вчера я что-то рассказывать,
    какой-то глупый история.
         и только. а ольга как себя хотеть потом: говорить или не говорить с он.
         появление  обломов  в  дом не  возбуждать  никакой вопрос,  никакой
    особенный внимание ни  в  тетка, ни  в барон, ни даже в штолец. последний
    хотеть  познакомить свой  приятель  в  такой  дом,  где все  быть  немного
    чопорно,  где  не  только  не  предлагать  соснуть  после  обед, но где даже
    неудобно  класть нога на  нога,  где надо быть свежеодевать, помнить,  о  что
    говорить, - словом, нельзя ни задремать, ни опускаться,  и где постоянно идти
    живой, современный разговор.
         потом штольц думать, что если вносить в сонный жизнь обломов присутствие
    молодой, симпатичный, умный,  живой и  отчасти насмешливый женщина - это все
    равно, что вносить в мрачный комната лампа, от  который  по весь темный угол
    разливаться ровный свет, несколько градус тепло, и комната повеселеть.
         вот весь  результат,  который он  добиваться,  знакомить  друг  свой с
    ольга.
         он не предвидеть, что он вносить фейерверк, ольга и обломов - и подавно.
         илья  ильич высиживать с тетка час два чинно, не полагать ни раз нога на
    нога,  разговаривать прилично обо  все;  даже  два  раз  ловко  подвигать она
    скамеечка под нога.
         приезжать барон, вежливо улыбаться и ласково пожимать он рука.
         обломов еще чинный вести себя, и весь трое как нельзя  более довольный быть
    друг друг.
         тетка на разговор по угол,  на прогулка обломов с ольга смотреть...
    или, хорошо сказать, никак не смотреть.
         гулять с молодой человек, с франт - это другой дело: она бы и тогда
    не сказать  ничто,  но, с  свойственный  она  такт,  как-нибудь  незаметно
    устанавливать бы  другой порядок: сам бы пойти с они раз или два,  посылать бы
    кто-нибудь третий, и прогулка сам себя бы кончаться.
         но гулять "с мсье обломов",  сидеть с  он  в угол  большой  зала, на
    балкон... что  ж из это? он за тридцать год: не становиться же он говорить она
    пустяк, давать  какой-нибудь книга... да это ничто никто  и в голова не
    приходить.
         притом  тетка слышать, как штольц накануне  отъезд говорить ольга, чтоб
    она не  давать  дремать  обломов,  чтоб запрещать  спать,  мучить  бы  он,
    тиранить,  давать  он  разный  поручение  - словом, распоряжаться они. и  ее
    просить не выпускать обломов из вид, приглашать часто к себя,  втягивать в
    прогулка, поездка, всячески шевелить он, если б он не поехать за граница.
         ольга  не показываться, пока  он  сидеть  с  тетка,  и  время  тянуться
    медленно.
         обломов опять становиться кидать в  жар и холод. теперь  уж он догадываться о
    причина тот  перемена ольга.  перемена этот быть для  он  почему-то  тяжеле
    прежний.
         от прежний промах он быть только страшно и  стыдно, а теперь тяжело,
    неловко, холодно, уныло на сердце, как  в сырой, дождливый погода. он давать она
    понимать, что  догадываться  о ее  любовь  к  он,  да еще, мочь быть, догадываться
    невпопад.  это уже в самый  дело  быть обида,  едва ли исправимый. да если и
    впопад, то как неуклюже! он просто фата.
         он мочь спугивать чувство, который стучаться в молодой, девственный сердце
    робко,  садиться осторожно и легко,  как птичка на  ветка: посторонний  звук,
    шорох - и оно улетать.
         он с  замирать трепет ждать,  когда ольга сходить к обед,  что и как
    она быть говорить, как быть смотреть на он...
         она  сходить - и он надивиться не мочь, глядеть на она; он едва узнавать  она. у
    она другой лицо, даже другой голос.
         молодой, наивный, почти детский усмешка ни раз не показываться на губа,
    ни раз не взглядывать она так широко, открывать, глаз, когда в они выражаться
    или вопрос, или недоумение, или простодушный любопытство, как будто она уж не
    о чем спрашивать, нечего знать, нечего удивляться!
         взгляд она не следить за он, как прежде. она смотреть на он, как будто
    давно знать,  изучать  он, наконец как  будто  он  она ничто, все равный как
    барон, - словом, он точно не видеть она с год, и она на год созревать.
         не  быть  суровость,  вчерашний досада,  она  шутить  и даже  смеяться,
    отвечать на вопрос обстоятельно, на который бы прежде не  отвечать  ничто.
    видно быть, что она решаться принуждать себя делать, что делать другой,  что
    прежде не делать. свобода, непринужденность,  позволять весь высказывать, что
    на ум, уже не быть. куда все вдруг деваться?
         после обед он подходить к она спрашивать, не пойти ли она гулять. она, не
    отвечать он, обращаться к тетя с вопрос:
         - пойти ли мы гулять?
         - разве недалеко, - сказать тетка. - велеть давать я зонтик.
         и пойти все. ходить вяло, смотреть вдаль, на петербург, доходить до лес и
    воротиться на балкон.
         -  вы, кажется, не  располагать  сегодня петь? я  и  просить  бояться,  -
    спрашивать обломов, ожидать, не кончаться ли этот принуждение, не возвращаться ли к
    она веселость,  не мелькнуть ли хоть в один слово, в улыбка, наконец в пение
    луч искренность, наивность и доверчивость.
         - жарко! - замечать тетка.
         - ничто, я попробовать, - сказать ольга и спеть романс.
         он слушать и не верить ухо.
         это не она: где же прежний, страстный звук?
         она петь  так чисто,  так правильно и вместе так... так... как петь все
    девица, когда они  просить спеть  в общество; без увлечение.  она  вынимать свой
    душа из пение, и в слушатель не шевельнуться ни один нерв.
         лукавить, что  ли, она, притворяться,  сердиться? ничто  нельзя угадывать:
    она  смотреть ласково, охотно  говорить,  но говорить  так же,  как  петь,  как
    все....что это такой?
         обломов, не дождаться чай, взять шляпа и раскланиваться.
         - приходить  часто, - сказать  тетка, - в будни мы всегда один, если вы
    не скучно, а в воскресение у мы всегда кое-кто быть - не соскучиться.
         барон вежливо вставать и поклониться он.
         ольга кивнуть  он,  как  добрый  знакомый, и  когда  он  пойти,  она
    повертываться к окно,  смотреть  туда и равнодушно  слушать  удаляться  шаг
    обломов.
         этот два час  и следующий три-четыре день, много неделя, сделать на  она
    глубокий действие, двинуть она далеко вперед. только женщина способный к такой
    быстрота расцветание сила, развитие весь сторона душа.
         она как будто слушать курс жизнь  не по день, а по часы. и  каждый час
    малый,  едва заметный  опыт, случай, который мелькнуть, как птица, мимо
    нос  мужчина, схватываться неизъяснимый быстро  девушка: она следить за  его
    полет  вдаль,  и кривая, описывать полет  линия оставаться у она в  память
    неизгладимый знак, указание, урок.
         там,  где  для мужчина  надо поставлять поверстный столб  с надпись, она
    довольно  прошуметь  ветерок,  трепетный, едва уловимый ухо сотрясение
    воздух.
         отчего  вдруг,  вследствие какой причина,  на лицо  девушка, еще  на тот
    неделя  такой беззаботный,  с  такой  до смех  наивный лицо,  вдруг  ложиться
    строгий мысль? и какой  это мысль?  о что? кажется, все  лежать в этот мысль,
    весь  логика, весь  умозрительный  и опытный  философия  мужчина,  весь система
    жизнь!
         Cousin, который оставлять она недавно девочка, кончать  курс учение, надевать
    эполета, завидеть она, бежать к она весело, с намерение, как  прежде, потрепать
    она по плечо, повертеться с она за рука,  поскакать по стул, по диван...
    вдруг,  взглядывать она пристально  в лицо, оробеть, отходить смущенный и понимать,
    что он еще - мальчишка, а она - уже женщина!
         откуда? что случаться? драма? громкий  событие? новость какой-нибудь, о
    который весь город знать?
         ничто, ни maman, ни  mon oncle, ни ma tante, ни няня,  ни  горничный -
    никто  не  знать.  и некогда  быть случаться:  она протанцевать два мазурка,
    несколько контрданс да голова у она что-то разбаливаться; не поспать ночь...
         а потом опять все проходить, только уже в  лицо  прибавляться что-то новый:
    иначе смотреть она,  переставать смеяться громко, не есть по  целый груша зараз,
    не рассказывать, "как у они в пансион"... она тоже кончать курс.
         обломов на  другой, на  третий  день,  как  cousin, едва узнавать ольга  и
    глядеть на она робко, а она на  он просто, только без прежний любопытство,
    без ласка, а так, как другой.
         "что  это  с  она?  что она  теперь думать,  чувствовать? -  терзаться  он
    вопрос.
         - ей-богу, ничто не понимать!"
         и  где быть понимать он,  что  с  она совершаться  то, что совершаться с
    мужчина  в  двадцать   пять  год  при  помощь  двадцать  пять  профессор,
    библиотека, после  шатание по свет, иногда даже с помощь  некоторый  утрата
    нравственный аромат душа, свежесть мысль и волос, то быть что она вступать
    в сфера сознание. вступление это обходиться она так дешево и легко.
         - нет,  этот  тяжело,  скучно! -  заключать  он. -  переезжать на выборгский
    сторона, быть заниматься, читать, уезжать в обломовка... один! - прибавлять потом
    с глубокий уныние. -  без  она! прощай, мой рай,  мой  светлый, тихий идеал
    жизнь!
         он  не пойти  ни на четвертый,  ни на пятый  день;  не читать, не писать,
    отправляться было погулять, выходить на пыльный дорога, далеко надо в гора идти.
         "вот  охота тащиться в жар!" - сказать он сам себя, зевнуть и  воротиться,
    ложиться на  диван и заснуть тяжелый  сон, как бывало сыпать в гороховый  улица, в
    запылить комната, с опускать штора.
         сон  сниться  такой  смутный.  просыпаться  - перед  он  накрывать  стол,
    ботвинья, битый  мясо. захар стоять,  глядеть сонно  в  окно; в другой  комната
    анисья греметь тарелка.
         он пообедать, садиться к окно. скучно, нелепо, весь один!
         опять никуда и ничто не хотеться!
         - вот посмотреть, барин, котеночек от сосед приносить; не надо  ли? вы
    спрашивать  вчера,  -  сказать  анисья, думать развлекать он, и  полагать  он
    котенок на колено.
         он начинать гладить котенок: и с котенок скучно!
         - захар! - сказать он.
         - что изволить? - вяло отзываться захар.
         - я, мочь быть, в город переезжать, - сказать обломов.
         - куда в город? квартира нет.
         - а на выборгский сторона.
         - что ж это быть, с один дача на другой становиться переезжать?  - отвечать
    он.
         - что там не видать? михей андреич, что ли?
         - да здесь неудобно...
         - это еще перевозиться? господи! и тут умаиваться совсем; да вот еще два
    чашка не доискиваться да половой щетка; коли  не  михей андреич увезти  туда,  так,
    то и глядеть, пропадать.
         обломов молчать. захар уходить и тотчас воротиться,  тащить за себя чемодан и
    дорожный мешок.
         -  а  это  куда  девать? хоть  бы продавать, что ли? - сказать он, толкнуть
    нога чемодан.
         - что ты, с ум сходить? я на день поехать за граница, - с сердце  перебивать
    обломов.
         - за граница! - вдруг, усмехаться,  проговаривать  захар.  -  благо  что
    поговорить, а то за граница!
         - что ж ты так странно? поехать, да и конец...  у я и паспорт готовый,
    - сказать обломов.
         - а кто там сапог-то с вы становиться снимать? - иронически замечать захар.
    - девка-то, что ли? да вы там пропадать без я!
         он опять усмехаться, от что бакенбарда и бровь раздаваться в сторона.
         - ты весь глупость говорить! вынести  это и ступать! -  с досада  отвечать
    обломов.
         на  другой  день, только  что  обломов просыпаться  в  десятый час утро,
    захар, подавать он чай, сказать, что когда он ходить в булочная, так  встречать
    барышня.
         - какой барышня? - спрашивать обломов.
         - какой? ильинский барышня, ольга сергеевна.
         - ну? - нетерпеливо спрашивать обломов.
         - ну, кланяться приказывать, спрашивать, здоровый ли вы, что делать.
         - что ж ты сказать?
         - сказать, что здоровый; что, мол, он делаться?.. - отвечать захар.
         - зачем же ты прибавлять свой глупый рассуждение? - замечать обломов. -
    "что он делаться"! ты почем знать, что я делаться? ну, еще что?
         - спрашивать, где вы обедать вчера.
         - ну?..
         - я  сказать, что дома,  и ужинать, мол, дома.  "а разве он ужинать?"  -
    спрашивать барышня-то. два цыпленок, мол, только скушать...
         - дура-р-р-ак! - крепко произносить обломов.
         - что за  дурак! разве это  неправда? - сказать захар. -  вон я и кость,
    пожалуй, показывать...
         - право, дурак! - повторять обломов. - ну, что ж она?
         - усмехаться. "что ж так мало?" - промолвить после.
         - вот  дурак-то! - твердить  обломов. -  ты  бы  еще рассказывать,  что  ты
    рубашка на я надевать навыворот.
         - не спрашивать, так и не сказать, - отвечать захар.
         - что еще спрашивать?
         - спрашивать, что делать этот день.
         - ну, что ж ты?
         - ничто, мол, не делать, лежать все.
         - ах!.. - с сильный досада произносить обломов, подымать кулак к висок. -
    поди  вон!  -  прибавлять  он  грозно.  -  если   ты  когда-нибудь  осмеливаться
    рассказывать про я такой  глупость, посмотреть, что я с ты сделать! какой
    яд - этот человек!
         - что ж я, лгать, что ли, на старость год? - оправдываться захар.
         - поди вон! - повторять илья ильич.
         захар брань ничто, только бы "жалкий слово" не говорить барин.
         - я сказать, что вы хотеть переезжать на выборгский  сторона,  - заключать
    захар.
         - ступать! - повелительный крикнуть обломов.
         захар уходить и вздыхать на весь прихожая, а обломов становиться пить чай.
         он отпивать  чай и из огромный запас  булка и крендель съедать только один
    булка,  опасаться опять  нескромность  захар. потом  закуривать сигара и садиться  к
    стол, развертывать какой-то  книга, прочитывать  лист, хотеть  перевертывать  -  книга
    оказываться неразрезанный.
         обломов  разрывать лист палец:  от этот по  край лист образовываться
    фестон, а книга чужой,  штолец, у который заводить  такой  строгий скучный
    порядок, особенно насчет книга,  что не приводить бог!  бумага,  карандаш, все
    мелочь - как полагать, так чтоб и лежать.
         надо  бы  взять костяной ножик, да он  нет; можно, конечно, спрашивать и
    столовый, но обломов предпочитать полагать книга  на свой место и направляться к
    диван;  только  что  он   опираться  рука  в  шитый  подушка,  чтоб  ловко
    прилаживаться ложиться, как захар входить в комната.
         -  а ведь барышня-то  просить вы приходить в этот...  как  он... ох!.. -
    докладывать он.
         -  что ж  ты не  сказать  давеча,  два час назад?  - торопливо  спрашивать
    обломов.
         - вон велеть идти, не давать досказывать... - возражать захар.
         - ты губить я, захар! - произносить обломов патетически.
         "ну,  никак  опять за  свое! -  думать захар,  подставлять  барин  левый
    бакенбарда и глядеть в стена. - понамеднишний... ввертывать словцо!"
         - куда приходить? - спрашивать обломов.
         - а вон в этот, как он? да в сад, что ли...
         - в парк? - спрашивать обломов.
         - в парк, точно так, "погулять, дескать, если угодно; я там быть"...
         - одеваться!
         обломов избегать весь парк, заглядывать в куртина, в беседка - нет ольга.
    он пойти по тот  аллея,  где быть  объяснение,  и заставать она там,  на скамья,
    недалеко от тот место, где она сорвать и бросать ветка.
         - я думать, что вы уж не прийти, - сказать она он ласково.
         - я давно искать вы по весь парк, - отвечать он.
         -  я знать, что вы быть искать, и нарочно садиться здесь, в  этот  аллея:
    думать, что вы непременно проходить по она.
         он хотеть было спрашивать: "почему вы это думать?",  но взглядывать  на она и
    не спрашивать.
         у  она лицо  быть  другой, не  прежний, когда  они гулять тут, а  то, с
    который он оставлять она в последний раз и который задавать он  такой тревога. и
    ласка  быть  какой-то  сдержанный, весь выражение лицо такой сосредоточенный,
    такой определенный; он видеть, что в догадка, намек и наивный вопрос играть
    с она нельзя, что этот ребяческий, веселый миг переживать.
         многое, что не  досказывать, к что  можно бы подходить с лукавый вопрос,
    быть  между  они  решать  без  слово,  без  объяснение,  бог знать  как,  но
    воротиться к то уже нельзя.
         - что вы не видать давно? - спрашивать она.
         он  молчать. он хотеться бы опять как-нибудь сторона  давать  она понимать,
    что   тайный   прелесть   отношение   их  исчезать,  что  он   тяготить   этот
    сосредоточенность,  который  она окружать себя,  как облако, будто  уходить  в
    себя, и он не знать, как он быть, как держать себя с она.
         но  он  чувствовать,  что  малый  намек  на это вызывать у она  взгляд
    удивление, потом  прибавлять  холодность  в  обращение,  мочь  быть и  совсем
    пропадать  тот  искра  участие, который  он так  неосторожно  погасить  в самый
    начало. надо она раздувать опять, тихо и осторожно,  но как - он  решительно не
    знать.
         он  смутно понимать, что  она вырастать и чуть  ли не высоко он, что отныне
    нет возврат  к детский  доверчивость, что перед они рубикон  и  утрачивать
    счастие уже на другой берег: надо перешагивать.
         а как? ну, если он шагать один?
         она  понимать ясно  он, что в он происходить, и потому перевес быть на
    ее сторона. она открыто глядеть в его душа, видеть, как рождаться чувство на
    дно его  душа, как  играть  и  выходить  наружу; видеть, что  с  он женский
    хитрость, лукавство, кокетство - орудие сонечка - быть бы лишний, потому что
    не предстоять борьба.
         она даже  видеть и  то, что, несмотря  на  она молодость, она принадлежать
    первый и главный роль в этот симпатия, что от он можно быть ожидать только
    глубокий впечатление, страстно-ленивый покорность, вечный гармония с каждый
    биение ее пульс, но никакой движение воля, никакой активный мысль.
         она  миг  взвешивать свой власть  над  он,  и  она  нравиться  этот роль
    путеводный  звезда,  луч свет, который она  разливать над  стоячий озеро и
    отражаться  в  немой.  она  разнообразно торжествовать  свой первенство  в это
    поединок.
         в этот комедия или трагедия, смотря по обстоятельство, оба действующий
    лицо   являться  почти  всегда   с  одинаковый   характер:   мучитель  или
    мучительница и жертва.
         ольга,  как  всякий женщина  в  первенствующий  роль, то  быть  в  роль
    мучительница, конечно, мало другой и бессознательно, но  не  мочь отказывать
    себя  в удовольствие немного поиграть они по-кошачьи; иногда  у она вырываться,
    как  молния, как нежданный каприз,  проблеск  чувство, а потом, вдруг, опять
    она  сосредоточиваться, уходить в себя;  но много и часто все  она  толкать он
    вперед, далеко, знать, что  он сам не сделать ни шаг и  оставаться неподвижный
    там, где она оставлять он.
         - вы занятый быть? - спрашивать она, вышивать какой-то лоскуток канва.
         "сказать бы занимать, да этот захар!" - простонать у он в грудь.
         - да, я читать кое-что, - небрежно отзываться он.
         -  что  ж,  роман?  -  спрашивать  она  и  подымать  на он  глаз,  чтоб
    посмотреть, с какой лицо он становиться лгать.
         - нет, я роман почти не  читать, - отвечать он очень покойно, - я читать
    "история открытие и изобретение".
         "слава бог, что я пробежать сегодня лист книга!" - подумать он.
         - по-русски? - спрашивать она.
         - нет, по-английски.
         - а вы читать по-английски?
         - с труд, но читать. - а вы не быть ли  где-нибудь в город? - спрашивать
    он больше затем, чтобы заминать разговор о книга.
         - нет, весь дом. я все здесь работать, в этот аллея.
         - все здесь?
         - да, я очень нравиться этот аллея, я благодарный вы,  что  вы  я  она
    указывать: здесь никто почти не ходить....
         - я  вы она не указывать,  - перебивать  он, -  мы,  помнить?  случайно оба
    встречаться в она.
         - да, в самый дело.
         они замалчивать.
         - у вы ячмень совсем проходить? - спрашивать она, глядеть он прямо в  правый
    глаз.
         он покраснеть.
         - проходить теперь, слава бог, - сказать он.
         -  вы  примачивать  простой  вино, когда  у  вы  зачесываться  глаз,  -
    продолжать она, - ячмень и не садиться. это няня научать я.
         "что это она все о ячмень?" - подумать обломов.
         - да не ужинать, - прибавлять она серьезно.
         "захар!" - шевелиться у он в горло яростный воззвание к захар.
         - стоить только поужинать хорошенько, - продолжать она, не подымать глаз
    с работа, - да полежать день три, особенно на спина, непременно садиться ячмень.
         "Ду...р...р...ак!" - грянуть внутри обломов обращение к захар.
         - что это вы работать? - спрашивать он, чтоб переменять разговор.
         - сонетка, - сказать она, развертывать свиток канва и  показывать он узор,
    - барон. хорошо?
         - да, очень хорошо, узор очень милый. это ветка сирень?
         -  кажется... да, - небрежно  отвечать она.  - я выбирать  наугад, какой
    попадаться... - и, покраснеть немного, проворно свертывать канва.
         "однако это скучный, если это так продолжаться, если из она ничто добывать
    нельзя, - думать он. - другой - штольц, например, - добывать бы, а я не уметь".
         он нахмуриваться  и сонно  смотреть вокруг.  она посмотреть на он,  потом
    полагать работа в корзинка.
         -  пойти  до  роща, -  сказать она,  давать он нести  корзинка, сам
    распускать зонтик, оправлять платье и пойти.
         - отчего вы не веселый? - опрашивать она.
         - не знать, ольга сергеевна. да отчего я веселиться? и как?
         - заниматься, быть часто с человек.
         - заниматься! заниматься можно, когда быть цель. какой у я цель? нет
    она.
         - цель - жить.
         -  когда не знать, для  что жить,  так жить  как-нибудь,  день за
    день; радоваться,  что  день  проходить, что ночь  проходить,  и  во сон  погружать
    скучный вопрос о то, зачем жить этот день, зачем быть жить завтра.
         она  слушать  молча, с  строгий  взгляд, в  сдвинутый бровь  таиться
    суровость,  в  линия  губа, как змей,  ползать  не то  недоверчивость, не  то
    пренебрежение...
         -   зачем  жить!   -  повторять  она.  -  разве  мочь  быть  чей-нибудь
    существование ненужный?
         - может. например, мой, - сказать он.
         - вы до  сей пора  не  знать, где  цель  ваш жизнь?  -  спрашивать  она
    остановиться.
         - я не верить: вы клеветать на себя; иначе бы вы не стоить жизнь...
         - я уж проходить то место,  где она должный быть, и впереди  много  ничто
    нет.
         он вздыхать, а она улыбаться.
         -  ничего  нет? -  вопросительно  повторять  она, но живо,  весело,  со
    смех, как будто не верить он и предвидеть, что быть у он что-то впереди.
         - смеяться, - продолжать он, - а это так!
         она тихо идти вперед, наклонять голова.
         - для что, для кто я быть жить?  -  говорить он,  ехать за она. - что
    искать, на что направлять мысль, намерение? цвет жизнь опадать, оставаться  только
    шип.
         они идти тихо; она слушать рассеянно, мимоходом сорвать ветка  сирень и,
    не глядеть на он, подавать он.
         - что это? - спрашивать он оторопеть.
         - вы видеть - ветка.
         - какой ветка? - говорить он, глядеть на она во весь глаз.
         - сиреневый.
         - знать... но что она значить?
         - цвет жизнь и...
         он останавливаться, она тоже.
         - и?.. - повторять он вопросительно.
         -  мой  досада,  - сказать она,  глядеть  на он прямо,  сосредотачивать
    взгляд, и улыбка говорить, что она знать, что делать.
         облако непроницаемость слетать с она. взгляд  ее быть говорящий и понятный.
    она как будто нарочно  открывать известный страница книга и позволять прочитывать
    заветный место.
         - становиться быть,  я мочь надеяться... -  вдруг, радостно  вспыхивать, сказать
    он.
         - всего! но...
         она замалчивать.
         он вдруг воскресать. и  она, в свой очередь, не узнавать обломов: туманный,
    сонный  лицо мгновенно преображаться,  глаз открываться;  заиграть  краска на
    щека; задвигаться мысль; в  глаз сверкнуть  желание и воля. она тоже ясно
    прочитывать в этот немой игра лицо, что у обломов мгновенно являться цель жизнь.
         -  жизнь,  жизнь опять отворяться я, - говорить он как в бред, -  вот
    она, в ваш глаз, в улыбка, в этот ветка, в Casta diva... все здесь...
         она покачать голова:
         - нет, не все... половина.
         - хороший.
         - пожалуй, - сказать она.
         - где же другой? что после это еще?
         - искать.
         - зачем?
         -  чтоб не  потерять  первый,  - досказывать она, подавать  он рука, и они
    пойти домой.
         он то  с восторг,  украдкой  кидать взгляд на ее головка,  на стан, на
    кудри, то сжимать ветка.
         - это все мой! мой! - задумчиво твердить он и не верить сам себя.
         -  вы не  переезжать  на  выборгский сторона?  - спрашивать она, когда  он
    уходить домой.
         он засмеяться и даже не называть захар дурак.
    
    IX
    
    
         с тот пора не быть внезапный перемена в ольга.  она быть ровный, покойный с
    тетка, в общество, но жить  и чувствовать жизнь только с обломов. она уже
    никто не спрашивать, что она делать, как поступать, не ссылаться мысленно на
    авторитет сонечка.
         по мера то  как раскрываться перед она фазис жизнь, то быть чувство,
    она зорко наблюдать  явление, чутко прислушиваться к голос свой инстинкт
    и слегка поверять  с немногий, бывший  у она в запас наблюдение,  и идти
    осторожно, пытать нога почва, на который предстоять ступать.
         спрашивать она быть  не у  кто.  у тетка? но  она скользить по  подобный
    вопрос так легко и ловко, что ольга никогда не удаваться сводить ее отзыв в
    какой-нибудь сентенция и зарубать  в память. штолец нет. у обломов? но это
    какой-тот галатея, с который она сам приходиться быть пигмалион.
         жизнь она наполняться так тихо, незаметно для все, что она жить в свой
    новый сфера, не возбуждать внимание, без видимый порыв и тревога. она делать
    то же, что прежде, для все другой, но делать все иначе.
         она  ехать  и во французский  спектакль, но  содержание  пьеса получать
    какой-то связь с ее жизнь; читать книга, и в книга непременно быть строка с
    искра ее ум,  кое-где  мелькать огонь  ее чувство, записывать  быть сказать
    вчера слово, как будто автор подслушивать, как теперь биться у она сердце.
         в лес тот же дерево, но в шум они являться особенный смысл: между они и
    она водворяться  живой  согласие.  птица не простой  трещать и щебетать,  а  все
    что-то  говорить  между  себя;   и  все  говорить  вокруг,  все  отвечать  она
    настроение; цветок распускаться, и она слышать будто его дыхание.
         в  сон тоже появляться свой жизнь: они населяться  какой-то видение,
    образ,   с  который   она  иногда  говорить  вслух...   они   что-то  она
    рассказывать,  но так неясно, что  она  не понимать, силиться говорить  с они,
    спрашивать,  и тоже говорить что-то непонятный. только  катя сказать она  поутру,
    что она бредить.
         она  вспомнить  предсказание штолец: он часто  говорить  она, что она не
    начинать  еще жить, и  она иногда обижаться, зачем он считать она за девочка,
    тогда как она двадцать  год.  а теперь она понимать, что он быть правый,  что  она
    только что начинать жить.
         - вот когда заиграть весь сила в ваш организм, тогда заиграть жизнь и
    вокруг вы, и вы увидеть то,  на что закрывать  у  вы глаз теперь, услышать,
    что  не  слыхать  вы:  заиграть музыка  нерв,  услышать шум  сфера,  быть
    прислушиваться к рост трава. погодить, не торопиться, прийти сам! - грозить
    он.
         оно приходить.  "это, должно  быть, сила играть, организм просыпаться..."  -
    говорить  она  он слово, чутко  вслушиваться в небывалый  трепет, зорко  и
    робко вглядываться в каждый новый проявление пробуждаться новый сила.
         она  не  вдаваться  в  мечтательность, не  покоряться внезапный  трепет
    лист, ночной видение, таинственный шепот, когда как будто кто-то ночь
    наклоняться над ее ухо и сказать что-то неясный и непонятный.
         -  нерв!   -  повторять  она  иногда  с  улыбка,  сквозь  слеза,  едва
    пересиливать  страх  и  выдерживать борьба неокрепший  нерв  с пробуждаться
    сила.  она  вставать  с постель, выпивать стакан вода,  открывать окно, помахать
    себя в лицо платок и отрезвляться от греза наяву и во сон.
         а обломов, лишь просыпаться утро, первый  образ  в  воображение  - образ
    ольга, во весь рост, с ветка сирень в рука. засыпать он с мысль о она, идти
    гулять, читать - она тут, тут.
         он мысленно вести с  она нескончаемый разговор и день и ночь. к "история
    открытие и  изобретение" он  весь  примешивать  какой-нибудь  новый открытие в
    наружность или  в  характер ольга, изобретать случай нечаянно  встречаться с
    она, посылать книга, сделать сюрприз.
         говорить  с она при свидание, он  продолжать разговор дом, так что иногда
    входить  захар,  а  он  чрезвычайно  нежный и  мягкий  тон,  какой мысленно
    разговаривать  с  ольга,  сказать  он: "ты,  лысый  чорт,  я  давеча опять
    нечищеный сапог подавать: смотреть, чтоб я с ты не разделываться..."
         но беззаботность отлетать от  он  с тот минута, как  она в первый раз
    петь он.  он уже жить не прежний жизнь, когда он все равный быть, лежать ли
    на  спина и  смотреть в стена, сидеть ли у  он алексеев или он сам сидеть  у
    иван герасимович, в тот день, когда он не ждать никто и ничто ни от день, ни
    от ночь.
         теперь  и день и ночь, всякий час утро  и вечер принимать свой  образ и
    быть или исполнять радужный сияние, или бесцветный и сумрачный, смотря по то,
    наполняться  ли  этот  час  присутствие  ольга  или  протекать   без  она  и,
    следовательно, протекать вяло и скучно.
         все  это  отражаться  в  его  существо:  в  голова  у  он  быть  сеть
    ежедневный,   ежеминутный   соображение,   догадка,   предвидение,   мучение
    неизвестность, и весь от вопрос, увидеть или не увидеть он она? что она сказать
    и  сделать?  как  посмотреть, какой давать он  поручение, о чем спрашивать, быть
    довольный или нет?
         весь этот соображение сделаться насущный вопрос его жизнь.
         "ах,  если б испытывать только этот  теплота любовь да  не испытывать  она
    тревога!
         -  мечтать он. - нет, жизнь  трогать, куда ни  уходить, так и жечь! сколько
    новый движение вдруг  втесниться в она, занятие! любовь - претрудный  школа
    жизнь!"
         он уже прочитывать несколько книга: ольга просить он рассказывать содержание
    и с неимоверный терпение  слушать его рассказ. он написать несколько письмо в
    деревня, сменить  староста  и входить  в сношение  с  один  из  сосед  через
    посредство  штолец. он  бы даже поехать в деревня,  если  б считать возможный
    уезжать от ольга.
         он не ужинать и вот уже два неделя не знать, что значит прилегать день.
         в два-три неделя  они объездить весь  петербургский окрестность. тетка с
    ольга, барон и он являться на загородный концерт, на большой праздник.
         поговаривать съездить в финляндия, на иматра.
         что касаться обломов, он далеко парк никуда бы не  тронуться, да ольга
    все  придумывать,  и  лишь  только  он  на  приглашение куда-нибудь  поехать
    заминаться  ответ, наверное поездка предприниматься. и тогда  не быть  конец
    улыбка ольга. на пять верста кругом дача не быть пригорок, на который бы  он
    не влезать по несколько раз.
         между  то  симпатия  они  расти,  развиваться и  проявляться  по  свой
    непреложный  закон.  ольга   расцветать  вместе  с  чувство.   в   глаз
    прибавляться  свет, в  движение грация;  грудь она так пышно развиваться,  так
    мерно волноваться.
         - ты  похорошеть на дача, ольга, - говорить  она тетка.  в улыбка барон
    выражаться тот же комплимент.
         ольга, краснеть, класть голова на плечо тетка; тот ласково  трепать она  по
    щека.
         - ольга,  ольга! - осторожно,  почти шепотом,  кликать  однажды  обломов
    ольга внизу гора, где она назначать он сходиться, чтобы идти гулять.
         нет ответ. он посмотреть на часы.
         - ольга сергеевна! - вслух прибавлять потом. молчание.
         ольга  сидеть на  гора,  слыхать зов  и,  сдерживать  смех, молчать.  она
    хотеться заставлять он восходить на гора.
         - ольга сергеевна! - взывать он,  пробираться между куст  до половина
    гора и заглядывать  наверх. "в половина шестой  назначать она", - говорить он
    про себя.
         она не удерживать смех.
         - ольга, ольга! ах, да вы там! - сказать он и полезть на гора.
         - ух!  охота  же  вы прятаться  на гора!  -  он садиться подле она. -  чтоб
    помучить я, вы и сам мучиться.
         - откуда вы? прямо из дом? - спрашивать она.
         - нет, я к вы зайти; там сказать, что вы уходить.
         - что вы сегодня делать? - спрашивать она.
         - сегодня...
         - браниться с захар? - досказывать она.
         он засмеяться это, как дело совершенно невозможный.
         - нет, я читать "Revue". но, послушать, ольга...
         но он ничто не сказать, садиться только подле  она и погружаться в созерцание
    ее  профиль, голова, движение рука взад и вперед,  как она продевать  игла в
    канва и вытаскивать  назад.  он  наводить на она  взгляд,  как  зажигательный
    стекло, и не мочь отводить.
         сам он не двигаться, только взгляд повертываться то вправо, то влево, то
    вниз,  смотря по то, как двигаться рука.  в  он быть  деятельный  работа:
    усиленный  кровообращение, удвоенный биение пульс и кипение у сердце -  все
    это действовать так сильно,  что он дышать медленно и тяжело, как дышать перед
    казнь и в момент высокий нега дух.
         он быть немой и не мочь даже пошевелиться, только влажный от умиление глаз
    неотразимый быть устремлять на она.
         она  по  время  кидать на он глубокий  взгляд,  читать  немудреный
    смысл, начертать на  его лицо, и думать: "боже мой! как  он любить!  как он
    нежный, как нежный!" и  любоваться, гордиться этот  поверженный к нога ее, она
    же сила, человек!
         момент символический  намек,  знаменательный улыбка,  сиреневый ветка
    проходить   невозвратный.   любовь   делаться   строгий,   взыскательный,   становиться
    превращаться  в  какой-то  обязанность; являться  взаимный право. оба сторона
    открываться более  и много:  недоразумение,  сомнение  исчезать или уступать
    место более ясный и положительный вопрос.
         она весь колоть  его легкий сарказм за праздно убивать год, изрекать
    суровый приговор, казнить его апатия глубоко, действительный,  нежели штольц;
    потом,  по  мера  сближение   с  он,  от  сарказм  над  вялый  и  дряблый
    существование  обломов  она  переходить  к  деспотический  проявление  воля,
    отважно напоминать он цель жизнь и обязанность и строго требовать движение,
    беспрестанный  вызывать наружу его ум, то запутывать он  в тонкий, жизненный,
    знакомый  она вопрос, то  сам идти к он с вопрос о что-нибудь неясный, не
    доступный она.
         и он  биться, ломать голова, извертываться,  чтобы  не  упасть  тяжело  в
    глаз ее  или  чтоб  помогать  она  разъяснять  какой-нибудь  узел, не  то так
    геройски рассекать он.
         весь  ее  женский  тактика быть  проникнутый нежный  симпатия;  весь  он
    стремление поспевать за движение ее ум дышать страсть.
         но  часто  он  изнемогать, ложиться у нога  она, прикладывать рука к сердце и
    слушать,  как   оно  биться,  не  сводить   с  она  неподвижный,  удивленный,
    восхищенный взгляд.
         "как он любить я!"  - твердить  она в этот минута, любоваться они. если же
    иногда  замечать  она  затаиваться прежний черта в  душа обломов,  -  а она
    глубоко уметь смотреть в она, -  малый  усталость, чуть заметный  дремота
    жизнь, на  он  литься  упрек,  к  который  изредка  примешиваться  горечь
    раскаяние, боязнь ошибка.
         иногда  только собираться  он зевнуть,  открывать  рот  -  его поражать она
    изумленный  взгляд: он мгновенно  смыкать  рот,  так что зуб  стукнуть.  она
    преследовать малый тень сонливость даже у он на лицо. она спрашивать не
    только, что он делать, но и что быть делать.
         еще сильно, нежели от упрек,  просыпаться  в он бодрость, когда  он
    замечать, что от его усталость уставать и она, делаться небрежный, холодный.
         тогда  в  он  появляться  лихорадка  жизнь, сила, деятельность, и  тень
    исчезать опять, и симпатия бить опять сильный и ясный ключ.
         но  весь  этот  забота  не  выходить пока  из  магический  круг  любовь;
    деятельность его быть отрицательный: он не спать,  читать,  иногда подумывать
    писать  и план,  много ходить, много  ездить. дальнейший же направление, самый
    мысль жизнь, дело - оставаться еще в намерение.
         -  какой еще  жизнь  и деятельность  хотеть андрей? -  говорить  обломов,
    таращить  глаз  после  обед,  чтоб не заснуть.  -  разве это не жизнь? разве
    любовь не служба? попробовать бы он! каждый день  - верста по  десять  пешком!
    вчера  ночевать  в  город, в дрянной трактир, одевать, только сапог снимать, и
    захар не быть - все по милость ее поручение!
         все мучительный быть для он, когда  ольга предлагать он специальный
    вопрос  и  требовать   от  он,  как  от  какой-нибудь  профессор,  полный
    удовлетворение;  а  это  случаться с  она часто, вовсе  не из  педантизм, а
    просто из  желание знать, в  что  дело.  она даже забывать часто  свой  цель
    относительно обломов, а увлекаться самый вопрос.
         - зачем мы  не учить это? - с задумчивый досада говорить она, иногда
    с жадность,  урывками,  слушать разговор о что-нибудь,  что привыкать считать
    ненужный женщина.
         однажды вдруг приступать к он с вопрос  о двойной звезда: он иметь
    неосторожность  ссылаться  на гершель и  быть  посылать  в  город,  должный  быть
    прочитывать книга и рассказывать она, пока она не удовлетворяться.
         в  другой раз, опять по неосторожность, вырываться у  он в разговор с
    барон слово  два о школа живопись - опять он работа на  неделя:  читать,
    рассказывать;  да потом еще поехать в эрмитаж: и там еще он должный быть дело
    подтверждать она прочитывать.
         если  он  сказать  что-нибудь наобум,  она  сейчас  увидеть, да тут-то  и
    приставать.
         потом он  должный быть с неделя ездить по магазин, отыскивать гравюра с
    хороший картина.
         бедный обломов то повторять зад, то бросаться  в книжный лавка за новый
    увраж и  иногда  целый ночь  не спать,  рыться,  читать,  чтоб  утро, будто
    нечаянно, отвечать на вчерашний вопрос знание, вынимать из архив память.
         она предлагать этот вопрос  не с женский рассеянность, не по  внушение
    минутный каприз знать  то  или другой,  а настойчиво,  с нетерпение,  и в
    случай молчание обломов казнить он продолжительный, испытующий взгляд.
         как он дрожать от этот взгляд!
         - что вы не  сказать ничто, молчать? - спрашивать она. - можно подумать,
    что вы скучно.
         - ах! -  произносить  он, как будто приходить в себя  от  обморок.  - как я
    любить вы!
         - в самый дело? а не спрашивать я, оно и не похоже, - сказать она.
         -  да неужели вы  не чувствовать, что во я происходить?  -  начинать он. -
    знать, я  даже трудно говорить. вот здесь... давать рука... что-то мешать,
    как  будто  лежать что-нибудь тяжелый, точно камень,  как бывать  в  глубокий
    горе, а между то, странно, и в горе  и в счастие в организм  один и тот же
    процесс: тяжело, почти больно дышать,  хотеться плакать! если  б  я заплакать,
    я бы так же, как в горе, от слеза становиться бы легко...
         она  поглядеть на он молча, как будто поверять слово  его, сравнивать с
    то,  что  у  он  написать  на  лицо,  и  улыбаться:  поверка   оказываться
    удовлетворительный.  на лицо ее  разливать  быть дыхание счастие, но  мирный,
    который, казаться, ничто не возмущать.  видно, что у она  не быть тяжело  на
    сердце, а только хорошо, как в природа в этот тихий утро.
         - что со я? - в раздумье спрашивать будто себя обломов.
         - сказать - что?
         - сказать.
         - вы... влюбленный.
         -  да,  конечно,  - подтверждать  он, отрывать  ее  рука  от канва,  и  не
    поцеловать,  а только крепко прижимать ее палец к  губа и располагать, кажется,
    держать так долго.
         она пробовать тихонько отнимать, но он крепко держать.
         - ну, пускать, довольно, - сказать она.
         - а вы? - спрашивать он. - вы... не влюблять...
         - влюбленный, нет...  я не любить  это:  я вы любить!  - сказать  она  и
    поглядеть на он долго, как будто поверять и себя, точно ли она любить.
         - Лю...  блю!  -  произносить обломов. - но ведь любить можно  мать, отец,
    нянька,  даже собачонка:  весь  это покрываться общий, собирательный понятие
    "любить", как старый...
         - халат? - сказать она засмеяться. - а propos, где ваш халат?
         - какой халат? у я никакой не быть.
         она посмотреть на он с улыбка упрек.
         - вот вы о старый халат! -  сказать он. - я ждать, душа замирать у я от
    нетерпение слышать,  как из  сердце  у  вы порываться чувство, какой имя
    называть  вы этот порыв, а вы... бог  с вы, ольга! да,  я  влюблять в вы и
    говорить, что без это нет и прямой любовь: ни в отец, ни в мать, ни в  нянька
    не влюбляться, а любить они...
         - не знать, - говорить она задумчиво, как будто вникать в себя и стараться
    улавливать, что в она происходить. - не знать, влюбленный ли я в вы; если нет, то,
    мочь быть, не наступать еще  минута; знать только один, что я так  не любить
    ни отец, ни мать, ни нянька...
         -  какой  же  разница?  чувствовать  ли  вы  что-нибудь  особенный!..  -
    добиваться он.
         - а вы хотеться знать? - спрашивать она лукаво.
         - да, да, да! неужели у вы нет потребность высказываться?
         - а зачем вы хотеться знать?
         -  чтоб  поминутно  жить  этот:  сегодня, весь  ночь, завтра - до новый
    свидание... я только то и жить.
         - вот видеть, вы нужно обновлять каждый день запас ваш нежность! вот
    где разница между влюблять и любящий. я...
         - вы?.. - нетерпеливо ждать он.
         -  я любить  иначе,  -  сказать она, опрокидываться спина  на  скамья  и
    блуждать глаз  в нестись облако. - я без  вы  скучно; расставаться с
    вы ненадолго  - жаль, надолго - больно. я однажды навсегда узнавать, увидеть
    и верить, что  вы я любить, - и счастливый, хоть не повторять я  никогда,
    что любить я. много и хорошо любить я не уметь.
         "это слово... как будто  корделия!"  - подумать обломов, глядеть на  ольга
    страстно...
         -  умирать... вы, - с  запинка продолжать  она, - я быть носить  вечный
    траур по вы и никогда более не улыбаться в жизнь. полюбить другой - роптать,
    проклинать не становиться, а про себя пожелать вы счастие... для я любовь этот -
    все равный что... жизнь, а жизнь...
         она искать выражение.
         - что ж жизнь, по-вашему? - спрашивать обломов.
         - жизнь - долг, обязанность, следовательно любовь - тоже  долг: я как
    будто бог посылать она, - досказывать она, подымать глаз к небо, - и велеть любить.
         - корделия! - вслух произносить обломов. - и она двадцать один год! так вот
    что любовь, по-вашему! - прибавлять он в раздумье.
         - да, и у я, кажется, доставать сила проживать и пролюбить весь жизнь...
         "кто  ж  внушать  она  это! -  думать  обломов, глядеть  на она  чуть  не  с
    благоговение. -  не путем же  опыт, истязание,  огонь и  дым доходить  она до
    этот ясный и простой понимание жизнь и любовь".
         - а быть радость живой, быть страсть? - заговаривать он.
         - не знать, - сказать она, - я не испытывать и не понимать, что это такой.
         - о, как я понимать теперь!
         - мочь быть, и я со время испытывать, мочь быть, и у я быть тот же
    порыв, как у вы, так же быть глядеть при встреча на вы и не верить, точно
    ли вы передо я... а  это,  должно  быть, очень смешно! - весело прибавлять
    она. - какой вы глаз иногда делать: я думать, ma tante замечать.
         - в что же счастие у вы в любовь,  - спрашивать он, - если у  вы нет  тот
    живой радость, какой испытывать я?..
         -  в что? а вот в что! - говорить она,  указывать  на  он, на себя, на
    окружать они уединение. - разве это  не  счастие, разве я жить когда-нибудь
    так?  прежде я не просиживать  бы здесь и четверть  час один, без книга,  без
    музыка, между  этот  дерево.  говорить с мужчина, кроме андрей иваныч,
    я  быть скучно,  не о  чем: я  весь  думать,  как  бы  оставаться  один... а
    теперь... и молчать вдвоем весело!
         она поводить  глаз вокруг,  по дерево, по трава, потом останавливать они
    на он, улыбаться и подавать он рука.
         - разве я не  быть больно ужо, когда вы быть уходить?  - прибавлять
    она.
         - разве  я  не становиться торопиться  скоро ложиться спать, чтоб заснуть и не
    видать скучный ночь? разве завтра не посылать к вы утро. разве...
         с каждый  "разве"  лицо  обломов  все  расцветать,  взгляд  наполняться
    луч.
         - да, да, -  повторять он,  -  я тоже ждать утро, и  я скучный ночь, и  я
    завтра посылать к  вы не  за  дело, а  чтоб  только произносить  лишний  раз и
    услыхать, как раздаваться ваш имя, узнавать от человек какой-нибудь подробность о
    вы,  позавидовать,  что  они  уж  вы  видеть...  мы думать,  ждать, жить и
    надеяться  одинаково. прощать, ольга, мой  сомнение:  я  убеждаться,  что  вы
    любить я, как не любить ни отец, ни тетка, ни...
         - ни собачонка, - сказать она и засмеяться.
         - верить же  я, - заключать она, - как я вы верить, и не сомневаться,
    не тревожить пустой сомнение этот  счастие, а то  оно улетать. что я  раз
    называть свой, то  уже не  отдавать назад, разве  отнимать.  я это знать, нужда
    нет, что я молодой, но... знать ли, - сказать она с уверенность в голос, -
    в  месяц, с тот пора, как знать вы,  я много передумывать и испытывать, как будто
    прочитывать большой книга, так, про себя, понемногу... не сомневаться же...
         -  не мочь не сомневаться, - перебивать  он, - не требовать  это. теперь,
    при вы, я уверенный во  все:  ваш взгляд, голос,  весь говорить. вы смотреть на
    я, как будто говорить: я слово  не надо, я уметь читать ваш  взгляд. но
    когда  вы нет, начинаться  такой мучительный игра в  сомнение, в вопрос, и
    я опять надо бежать к вы, опять взглядывать  на вы, без  это я  не верить.
    что это?
         - а я верить вы: отчего же? - спрашивать она.
         -  еще бы вы  не верить! перед вы сумасшедший, заражать страсть! в
    глаз мой вы  видеть, я  думать,  себя, как в зеркало. притом  вы двадцать
    год; посмотреть  на  себя: мочь  ли мужчина, встретить вы, не заплатить  вы
    дань  удивление...  хотя взгляд?  а  знать  вы, слушать,  глядеть  на вы
    подолгу, любить -  о, да тут с ум сходить! а вы так ровный, покойный; и  если
    проходить  сутки,  двое  и я  не услышать от вы  "любить...",  здесь  начинаться
    тревога...
         он указывать на сердце.
         - любить, любить,  любить - вот  вы на трое сутки запас! - сказать  она,
    вставать со скамья.
         - вы весь шутить, а я-то  каково!  - вздыхать, замечать он, спускаться с
    она с гора.
         так разыгрываться между они все тот же мотив в разнообразный варьяция.
         свидание, разговор - весь  это быть один песнь,  один звук, один свет,
    который гореть  ярко, и только преломляться и дробиться  луч его на розовый,
    на зеленый,  на палевый и трепетать в окружать их атмосфера. каждый день и
    час  приносить новый звук и  луч, но свет гореть один, мотив звучать все  тот
    же.
         и  он,  и она  прислушиваться к  этот  звук,  уловлять  они  и спешить
    выпевать,  что каждый слышать,  друг перед друг, не  подозревать, что завтра
    зазвучать другой звук, являться иной луч, и забывать на другой день, что вчера
    быть пение другой.
         она одевать излияние сердце в тот краска, какой гореть ее воображение в
    настоящий момент,  и веровать, что они верный природа, и спешить в невинный и
    бессознательное  кокетство являться в прекрасный убор перед  глаз  свой
    друг.
         он  веровать  еще  много  в этот волшебный звук, в  обаятельный  свет и
    спешивать представать  перед она во всеоружие страсть,  показывать она весь блеск  и
    весь сила огонь, который пожирать его душа.
         они не  лгать  ни перед  себя,  ни друг друг:  они выдавать  то,  что
    говорить сердце, а голос его проходить чрез воображение.
         обломов  нужда, в сущность, не  быть, являться  ли  ольга  корделия и
    оставаться ли бы верный это образ или пойти бы  новый тропа и преображаться
    в другой видение, лишь бы она являться в тот же краска и луч, в какой она
    жить в его сердце, лишь бы он быть хорошо.
         и ольга не справляться, подымать ли страстный друг  ее перчатка, если б
    она  бросать она в  пасть ко лев, бросаться ли для она в бездна, лишь бы  она
    видеть симптом  этот страсть, лишь бы он  оставаться верный идеал мужчина, и
    притом мужчина, просыпаться чрез она к жизнь, лишь бы от луч ее взгляд,
    от ее улыбка гореть огонь бодрость в немой и  он  не переставать бы видеть в она
    цель жизнь.
         и  поэтому  в  мелькнуть  образ корделия, в  огонь  страсть  обломов
    отражаться только  один  мгновение, один эфемерный  дыхание  любовь,  один она
    утро, один прихотливый узор. а завтра, завтра блеснуть уже другой, мочь быть
    такой же прекрасный, но все-таки другой...
    
    X
    
    
         обломов быть в тот состояние, когда человек только  что проводить глаз
    закатываться летний солнце и наслаждаться его румяный  след, не  отрывать
    взгляд от заря, не оборачиваться назад, откуда выходить ночь,  думать только о
    возвращение на завтра тепло и свет.
         он лежать на спина и наслаждаться последний след вчерашний свидание.
         "любить, любить, любить",  -  дрожать еще в его  ухо хороший  всякий пение
    ольга;  еще на  он  покоиться  последний  луч  ее  глубокий  взгляд.  он
    дочитывать  в он  смысл, определять степень  ее любовь и становиться  было забываться
    сон, как вдруг...
         завтра утро обломов вставать бледный и мрачный; на лицо след бессонница;
    лоб  весь в морщина; в  глаз нет огонь,  нет  желание. гордость,  веселый,
    бодрый   взгляд,  умеренный,  сознательный  торопливость  движение  занятой
    человек - все пропадать.
         он  вяло напиваться  чай,  не тронуть  ни один  книга, не приседать  к стол,
    задумчиво закуривать сигара и садиться на диван. прежде бы он ложиться, но теперь отвыкать и
    он даже не  тянуть к  подушка; однако  он упираться локоть  в она  - признак,
    намекать на прежний наклонность.
         он  быть  мрачный,  иногда  вздыхать,   вдруг  пожимать  плечо,  качать  с
    сокрушение голова.
         в он что-то сильно работать, но не любовь. образ  ольга перед  он, но
    он  носиться будто в давать, в  туман; без луч, как чужой он; он смотреть на
    он болезненный взгляд и вздыхать.
         "жить, как бог  велеть, а не  как  хотеться - правило мудрый, но..." и он
    задумываться.
         "да,  нельзя жить,  как  хотеться,  - это ясно,  - начинать  говорить в немой
    какой-то угрюмый, строптивый голос,  - впадать в хаос противоречие,  который
    не распутывать один человеческий ум, как он ни глубокий,  как  ни дерзкий!  вчера
    пожелать,   сегодня   достигать  желаемый  страстно,  до   изнеможение,   а
    послезавтра краснеть, что пожелать, потом клясть жизнь, зачем исполняться,
         - ведь вот что выходить от самостоятельный и дерзкий  шагание в жизнь,
    от  своевольный хотеть. надо  идти  ощупь,  на  многое закрывать  глаз и не
    бредить счастие, не  сметь  роптать, что оно  ускользать, - вот  жизнь! кто
    выдумывать, что она - счастие, наслаждение? безумец! "жизнь быть жизнь, долг, -
    говорить ольга,  -  обязанность, а  обязанность  бывать тяжелый.  исполнять  же
    долг..." он вздыхать.
         - не увидеться с ольга... боже мой! ты открывать  я глаз и указывать долг,
    -  говорить  он, глядеть  в  небо,  - где же  взять  сила? расставаться! еще быть
    возможность теперь, хотя с боль, зато после не быть клясть себя, зачем не
    расставаться? а от она сейчас прийти, она хотеть присылать... она не ожидать...
         что за  причина?  какой  ветер  вдруг подуть  на  обломов? какой облако
    наносить?  и отчего он подымать  такой печальный иго? а, кажется, вчера еще он
    глядеть  в душа ольга и видеть там светлый мир и светлый судьба, прочитывать свой
    и ее гороскоп. что же случаться?
         должно быть, он поужинать или полежать на спина, и поэтический настроение
    уступать место какой-то ужас.
         часто случаться заснуть  лето в тихий, безоблачный вечер, с мерцать
    звезда,  и думать,  как завтра  быть  хороший поле  при  утренний  светлый
    краска! как весело углубляться в  чаща лес и прятаться от жар!..  и  вдруг
    просыпаться от стук дождь, от серый печальный облако; холодно, сыро...
         обломов с вечер, по обыкновение, прислушиваться к биение свой сердце,
    потом ощупывать он рука,  поверять,  увеличиваться ли отверделость там, наконец
    углубляться в анализ свой счастие и вдруг попадать в капля горечь и отравляться.
         отрава  подействовать  сильно и быстро.  он пробежать  мысленно весь свой
    жизнь: в сотый раз  раскаяние и  поздно  сожаление о минувший  подступать к
    сердце.
         он  представлять  себя, что б он быть теперь, если б идти бодро вперед, как
    бы жить полно и многосторонний, если  б  быть деятельный,  и переходить к вопрос,
    что он теперь и как мочь, как мочь полюбить его ольга и за что?
         "не ошибка  ли это?" -  вдруг  мелькнуть у  он в  ум, как молния,  и
    молния этот попадать в самый сердце  и разбивать он. он застонать. "ошибка! да...
    вот что!" - ворочаться у он в голова.
         "любить, любить, любить",  -  раздаваться вдруг  опять  в память,  и  сердце
    начинать согреваться, но вдруг опять похолодеть.  и это  троекратный "любить"
    ольга  - что это?  обман  ее  глаз, лукавый шепот еще  праздный сердце;  не
    любовь, а только предчувствие любовь!
         этот голос когда-нибудь раздаваться, но так сильно зазвучать, такой грянуть
    аккорд, что  весь  мир встрепенуться!  узнавать и  тетка  и барон,  и  далеко
    раздаваться гул  от этот голос! не становиться  то  чувство пробираться так тихо,
    как ручей, прятаться в трава, с едва слышный журчание.
         она любить теперь, как вышивать по канва: тихо, лениво выходить узор, она
    еще лениво  развертывать он,  любоваться,  потом полагать и забывать.  да, это
    только приготовление  к любовь,  опыт,  а  он -  субъект, который подвертываться
    первый, немного сносный, для опыт, по случай...
         ведь случай сводить и сближать они. она бы он не замечать: штольц указывать на
    он,  заражать  молодой,  впечатлительный  сердце  свой  участие,  являться
    сострадание  к  его  положение,  самолюбивый забота  стряхивать сон с ленивый
    душа, потом оставлять она.
         - вот оно что!  - с  ужас  говорить  он,  вставать с постель  и зажигать
    дрожать рука свечка. - больше ничто тут нет и не быть! она готовый быть  к
    воспринятие любовь, сердце  ее ждать  чутко, и  он встречаться нечаянно, попадать
    ошибка... другой только являться  - и она с ужас отрезвляться от  ошибка! как
    она взглядывать тогда на  он, как  отвертываться... ужасно! я похищать чужой! я -
    вор! что я делать, что я делать? как я ослепнуть! - боже мой!
         он  посмотреть в зеркало:  бледный, желтый, глаз тусклый. он вспомнить  тот
    молодой счастливец, с подернуть влага, задумчивый, но сильный и  глубокий
    взгляд, как  у она, с трепетать искра в глаз, с уверенность на победа
    в улыбка,  с  такой бодрый походка, с звучный голос. и он дождаться, когда
    один из  они являться: она вспыхивать  вдруг,  взглядывать на  он, обломов, и...
    захохотать!
         он опять поглядеть в зеркало. "этакий не любить!" - сказать он.
         потом ложиться и припадать лицо к подушка. "прощать, ольга,  быть счастливый", -
    заключать он.
         - захар! - крикнуть он утро.
         - если от ильинский прийти человек за я, сказать, что я дома нет, в
    город уезжать.
         - слушать.
         "да...  нет,  я  хорошо  написать к она, - сказать он сам себя, - а то дико
    показываться она, что я вдруг пропадать. объяснение необходимый".
         он  садиться  к  стол  и  начинать  писать  быстро,  с  жар,  с лихорадочный
    поспешность, не так, как в начало май  писать к домовый хозяин. ни раз не
    происходить близкий и неприятный встреча два который и два что.
         "вы странно, ольга сергеевна (писать он), вместо я  сам  получать
    этот  письмо, когда мы так часто видеться. прочитывать до конец,  и вы увидеть,
    что я иначе поступать нельзя. надо быть бы начинать с этот письмо: тогда мы
    оба избавляться бы многий упрек  совесть впереди; но и теперь не поздно. мы
    полюбить друг друг так внезапно, так быстро, как будто оба  вдруг сделаться
    больной, и это я мешать очнуться ранее. притом, глядеть на вы, слушать вы по
    целый   час,  кто  бы  добровольно   захотеть  принимать  на  себя  тяжелый
    обязанность отрезвляться от очарование? где напасаться на каждый миг оглядка
    и  сила воля, чтоб  останавливаться  у всякий покатость  и  не  увлекаться по  она
    склон? и я всякий день думать: "далеко  не увлекаться,  я останавливаться: от я
    зависеть"  -  и  увлекаться, и  теперь наставать борьба,  в  который требовать  ваш
    помощь. я только сегодня, в  этот ночь, понимать, как быстро скользить нога  мой:
    вчера только удаваться  я заглядывать глубоко в  пропадать, куда я падать, и  я
    решаться останавливаться.
         я говорить  только  о  себя  - не из эгоизм, а потому, что, когда я быть
    лежать на дно этот пропасть, вы весь быть, как чистый ангел, летать высоко,
    и не знать, захотеть ли бросать в она взгляд. послушать, без всякий намек,
    сказать  прямо и  просто: вы я не любить и не  мочь любить.  послушаться
    мой опытность и  поверять безусловно. ведь мой сердце  начинать биться давно:
    полагать, биться фальшиво, невпопад, но это самый научать я различать  он
    правильный биение от случайный. вы нельзя, а я можно и должно знать, где
    истина, где заблуждение, и на  я лежать обязанность предостерегать то,  кто
    еще  не  успевать узнавать  это.  и вот  я предостерегать вы: вы в заблуждение,
    оглянуться!
         пока между мы  любовь появляться в вид легкий, улыбаться видение,
    пока  она  звучать  в  Casta  diva, носиться  в  запах  сиреневый  ветка, в
    невысказанный участие, в стыдливый взгляд, я не доверять она, принимать она  за
    игра воображение и шепот самолюбие. но шалость проходить; я становиться больной любовь,
    почувствовать симптом страсть; вы становиться задумчивый, серьезный; отдавать я ваш
    досуг; у вы  заговаривать нерв; вы  начинать  волноваться,  и тогда,  то быть
    теперь только, я  испугаться и почувствовать, что на  я  падать обязанность
    останавливаться и сказать, что это такой.
         я сказать вы, что любить  вы,  вы  отвечать  тот же - слышать ли, какой
    диссонанс звучать  в это? не слышать? так услышать поздно, когда я уже быть в
    бездна.  посмотреть  на я, вдумываться в  мой существование: можно ли  вы
    любить я, любить ли вы я? "любить, любить, любить!" - сказать вы вчера.
         "нет, нет, нет!" - твердо отвечать я.
         вы не любить я, но вы не лгать - спешить прибавлять, -  не  обманывать
    я; вы  не  мочь сказать да, когда  в  вы говорить  нет.  я только  хотеть
    доказывать вы, что ваш настоящее любить не быть настоящий любовь,  а будущий;
    это  только  бессознательный  потребность  любить,  который,  за недостаток
    настоящий  пища,  за  отсутствие  огонь, гореть фальшивый,  негреющий свет,
    высказываться  иногда  у женщина в ласка к ребенок,  к  другой женщина, даже
    просто в слеза или  в истерический припадок. я с самый начало следовать
    бы строго сказать вы: "вы ошибаться, перед вы не тот, кто вы ждать, о кто
    мечтать.  погодить,  он прийти, и  тогда вы  очнуться;  вы быть  досадно и
    стыдно  за свой ошибка, а  я  этот  досада и стыд сделать боль",  - вот что
    следовать бы я сказать вы, если  б я от природа  быть прозорливый ум и
    бодрый душа, если б, наконец, быть искренний... я и  говорить, но, помнить,
    как:  с  боязнь,  чтоб вы не поверять, чтоб это  не случаться;  я  вперед
    говорить все, что мочь потом сказать другой, чтоб приготавливать вы не слушать
    и не верить,  а сам  торопиться видеться с вы и думать: "когда-то еще другой
    прийти, я пока счастливый". вот она, логика увлечение и страсть.
         теперь уже я думать иначе. а что быть, когда я привязываться к  она,  когда
    видеться  -  сделаться  не  роскошь жизнь, а необходимость,  когда  любовь
    впиваться в  сердце (недаром  я  чувствовать  там отверделость)?  как отрываться
    тогда? переживать ли этот боль? худо быть  я. я и теперь без ужас не мочь
    подумать об  это. если б вы  быть опытный,  старый, тогда бы  я благословлять
    свое счастие и подавать вы рука навсегда. а то...
         зачем  же  я  писать?  зачем  не приходить  прямо сказать сам,  что  желание
    видеться с вы расти с каждый день, а видеться не следовать? сказать это вы
    в лицо -  доставать ли  дух, сам посудить! иногда  я и хотеть сказать  что-то
    похожий на это, а говорить совсем другой. мочь быть, на лицо ваш выражаться
    бы  печаль  (если правда, что  вы  нескучно быть со я), или вы, не понимать
    мой добрый намерение,  оскорбляться  бы: ни то, ни  другой я не перенести,
    заговаривать  опять не то,  и  честный намерение  разлетаться  в  прах и кончаться
    уговор видеться  на другой  день. теперь, без  вы,  совсем не  то:  ваш
    кроткий глаз, добрый, хорошенький личико нет передо я; бумага  терпеть и
    молчать, и я писать покойно (лгать): мы не увидеться больше (не лгать).
         другой  бы прибавлять: писать  и обливаться слеза, но  я не  рисоваться перед
    вы,  не драпироваться  в свой печаль,  потому  что не  хотеть  усиливать  боль,
    растравлять  сожаление,  грусть.  весь  этот  драпировка скрывать  обыкновенно
    умысел глубоко пускать корень на почва чувство, а я хотеть истреблять и в вы и в
    себя семя  его. да  и плакать  приставать или  соблазнитель,  который  искать
    улавливать  фраза неосторожный  самолюбие  женщина, или  томный мечтатель.  я
    говорить это, прощаться,  как прощаться с добрый друг, отпускать он в далекий
    путь.
         неделя чрез  три,  чрез месяц быть бы  поздно,  трудно:  любовь  делать
    неимоверный успех, это душевный антонов огонь.  и теперь я уже ни на что не
    похожий, не считать  час и минута, не  знать восхождение и захождение солнце, а
    считать: видеть - не видеть, увидеть - не увидеть, приходить - не приходить, прийти...
    все  это к лицо молодость,  который  легко переносить и приятный и неприятный
    волнение;  а я к лицо  покой, хотя скучный, сонный, но он знак я;  а с
    буря я не управляться.
         многие бы удивляться мой поступок: отчего  бежать? сказать; другой быть
    смеяться надо я: пожалуй,  я  и  на  то решаться.  уж  если я  решаться  не
    видаться с вы, значит на все решаться.
         в  свой глубокий  тоска  немного  утешаться то,  что  этот коротенький
    эпизод  наш  жизнь  я  оставлять  навсегда  такой   чистый,   благоуханный
    воспоминание,  что  один он довольно быть, чтоб не погружаться в прежний
    сон  душа,  а  вы,  не  приносить  вред,  послужить  руководство в  будущий,
    нормальный любовь.
         прощать,  ангел, улетать  скоро, как  испуганный  птичка  улетать  с
    ветка, где садиться ошибка, так же легко, бодро и весело, как она, с тот ветка,
    на который садиться невзначай!"
         обломов  с одушевление писать:  перо летать по страница.  глаз сиять,
    щека гореть. письмо выходить длинно, - как весь любовный письмо: любовник страх
    как болтливый.
         "странно!  я уж  не  скучно,  не  тяжело!  -  думать  он.  -  я  почти
    счастливый...
         отчего это? должно быть, оттого, что я сбывать груз душа в письмо".
         он перечитывать письмо, слагать и запечатывать.
         - захар! - сказать он. - когда прийти человек,  отдавать  он этот письмо  к
    барышня.
         - слушать, - сказать захар.
         обломов в самый дело становиться  почти весело.  он садиться с нога  на диван и
    даже спрашивать:  нет ли  что  позавтракать. съедать два яйцо и закуривать сигара. и
    сердце  и  голова  у он быть наполнять; он жить. он  представлять себя,  как
    ольга  получать  письмо, как изумляться, какой сделать лицо, когда прочитывать. что
    быть потом?..
         он  наслаждаться  перспектива  этот  день, новость  положение... он  с
    замирание  сердце прислушиваться к стук  дверь, не  приходить ли человек, не
    читать ли уже ольга письмо... нет, в передняя тихо.
         "что  ж  бы это значить?  - с беспокойство думать он. - никто не быть:
    как же так?"
         тайный голос тут же  шептать он: "отчего ты беспокоиться? ведь ты это
    и нужно, чтоб не быть, чтоб разрывать сношение?" но он заглушать этот голос.
         чрез полчаса он докликаться захар со двор, где тот сидеть с кучер.
         - не быть никто? - спрашивать он. - не приходить?
         - нет, приходить, - отвечать захар.
         - что ж ты?
         - сказать, что вы нет: в город, дескать, уезжать.
         обломов вытаращивать на он глаз.
         -  зачем же ты  это  сказать? -  спрашивать  он.  - я что ты велеть, когда
    человек прийти?
         -  да  не человек приходить,  горничная, - с невозмутимый  хладнокровие
    отзываться захар.
         - а письмо отдавать?
         - никак нет:  ведь  вы  сначала  велеть сказать, что дома  нет, а потом
    отдавать письмо. вот, как прийти человек, так отдавать.
         - нет,  нет, ты... просто  душегубец! где письмо? подавать сюда!  - сказать
    обломов.
         захар приносить письмо, уже значительно запачкать.
         - ты рука мой, смотреть! - злобно сказать обломов, указывать на пятно.
         - у я рука чистый, - отзываться захар, глядеть в сторона.
         - анисья, анисья! - закричать обломов.
         анисья выставляться до половина из передняя.
         - посмотреть, что  делать захар?  - пожаловаться  он она. - на вот письмо и
    отдавать его  человек  или  горничный,  кто прийти от ильинский, чтоб  барышня
    отдавать, слышать?
         - слышать, батюшка. пожаловать, отдавать.
         но только она выходить в передняя, захар вырывать у она письмо.
         - ступать, ступать, - закричать он, - знать свой бабий дело!
         вскоре опять  прибегать  горничная. захар  становиться  отпирать  она дверь,  а
    анисья подходить было к она, но захар яростно взглядывать на она.
         - ты чего тут? - спрашивать он хрипло.
         - я приходить только послушать, как ты...
         - ну, ну, ну! - загреметь он, замахиваться на она локоть. - туда же!
         она усмехаться  и пойти, но из другой комната в щелка, смотреть, то ли
    сделать захар, что велеть барин.
         илья ильич, услышать шум, выскочить сам.
         - что ты, катя? - спрашивать он.
         - барышня приказывать спрашивать, куда вы уезжать? а вы и не уезжать, дома!
         побежать сказать, - говорить она и побежать быть.
         - я  дома. это вот все врать, -  сказать обломов. - на вот, отдавать барышня
    письмо!
         - слушать, отдавать!
         - где барышня теперь?
         - они по деревня пойти, велеть сказать, что если вы кончать книжка, так
    чтоб пожаловать в сад час во второй.
         она уходить.
         "нет,  не  пойти...  зачем раздражать чувство,  когда все  должно  быть
    кончать?.." - думать обломов, направляться в деревня.
         он  издали видеть, как ольга идти по гора, как догнать она  катя  и отдавать
    письмо; видеть,  как ольга на  минута  останавливаться,  посмотреть  на  письмо,
    подумать, потом кивнуть катя и входить в аллея парк.
         обломов пойти в обход, мимо гора, с  другой конец  входить в тот же аллея
    и, доходить до середина, садиться в трава, между куст, и ждать.
         "она пройти здесь, - думать он, - я  только поглядеть незаметно, что она,
    и удаляться навсегда".
         он  ждать  с замирать  сердце  ее  шаг.  нет,  тихо.  природа  жить
    деятельный жизнь; вокруг кипеть  невидимый, мелкий работа, а все, казаться,
    лежать в торжественный покой.
         между  то в трава все двигаться, ползать, суетиться. вон муравей бежать
    в  разный  сторона  так хлопотливо  и суетливо,  сталкиваться,  разбегаться,
    торопиться,  все равный как посмотреть с высота на какой-нибудь людской рынок:
    тот же кучка, тот же толкотня, так же гомозиться народ.
         вот  шмель жужжать около цветок и вползать в его чашечка; вот муха куча
    лепиться  около выступать капля сок на  трещина липа;  вот птица где-то  в
    часто давно все повторять один и тот же звук, мочь быть звать другой.
         вот два  бабочка, вертеться друг около друг  в воздух, опрометью, как в
    вальс,  мчаться  около  древесный  ствол.  трава  сильно  пахнуть;  из  она
    раздаваться неумолкаемый треск...
         "какой  тут  возня!  -   думать  обломов,  вглядываться  в  этот  суета  и
    вслушиваться в мелкий шум природа. - а снаружи так все тихо, покойно!.."
         а  шаг  все не  слыхать.  наконец,  вот... "ох!  - вздыхать  обломов,
    тихонько раздвигать ветвь. - она, она... что это? плакать! боже мой!"
         ольга  идти  тихо и  утирать  платок слеза;  но едва  обтирать, являться
    новый.
         она стыдиться,  глотать они, хотеть скрывать  даже от  дерево и не  мочь.
    обломов не видать никогда слезать ольга; он  не  ожидать они, и они будто  обжигать
    он, но так, что он от то быть не горячо, а тепло.
         он быстро пойти за она.
         - ольга, ольга! - нежно говорить он, следовать за она.
         она  вздрагивать,  оглянуться, поглядеть  на  он  с удивление,  потом
    отвертываться и пойти далеко.
         он пойти рядом с она.
         - вы плакать? - сказать он.
         у  она слеза поливаться сильный. она уже не  мочь удерживать  они и прижимать
    платок к лицо, разражаться рыдание и садиться на первый скамья.
         - что я наделать! - шептать он с ужас, взять ее рука и стараться отрывать
    от лицо.
         -  оставлять я! - проговаривать  она. - уходить! зачем вы здесь? я знать,
    что я не должный плакать: о что? вы правый: да, весь мочь случаться.
         - что делать, чтоб не быть этот слеза? - спрашивать он, становиться перед она на
    колено. - говорить, приказывать: я готовый на весь...
         - вы сделать, чтоб быть слеза, а останавливать они  не в ваш власть... вы
    не так сильный! пускать! - говорить она, махать себя платок в лицо.
         он посмотреть на она и мысленно читать себя проклятие.
         - несчастный письмо! - произносить он с раскаяние.
         она открывать рабочий корзинка, вынимать письмо и подавать он.
         - взять, - сказать она, - и уносить он с себя, чтоб я долго  еще
    не плакать, глядеть на он.
         он молча спрятать он в карман и сидеть подле она, повесить голова.
         - по крайний мера, вы отдавать справедливость мой намерение, ольга? -
    тихо говорить он. - этот доказательство, как я дорого ваш счастие.
         - да, дорого! -  вздыхать, сказать она. - нет, илья ильич, вы,  должно
    быть, завидно становиться, что я так тихо быть счастливый, и вы поспешить возмущать
    счастие.
         - возмущать! так вы не читать мой письмо? я вы повторять...
         - не дочитывать, потому что  глаз заливаться  слеза: я  еще глупый! но  я
    угадывать остальное: не повторять, чтоб много не плакать...
         слеза закапывать опять.
         - не  затем ли  я отказываться от вы, -  начинать  он, - что предвидеть ваш
    счастие впереди,  что жертвовать  он себя?.. разве я делать  это хладнокровно?
    разве у я не плакать весь внутри? зачем же я это делать?
         - зачем? - повторять она,  вдруг переставать плакать и обертываться к он.
    - затем  же,  зачем спрятаться  теперь в  куст, чтоб подсматривать, быть ли я
    плакать и как  я быть плакать, - вот зачем! если б вы хотеть  искренне то,
    что  написать  в письмо,  если б быть убеждать, что  надо  расставаться, вы бы
    уезжать за граница, не повидаться со я.
         - какой мысль!.. - заговаривать он с упрек и не договаривать.  он поражать
    этот предположение, потому что он вдруг становиться ясно, что это правда.
         - да, -  подтверждать  она,  -  вчера вы  нужно быть мой любить, сегодня
    понадобиться слеза, а завтра, мочь быть, вы захотеть видеть, как я умирать.
         - ольга, можно ли так  обижать я! ужели вы не верить, что я отдавать бы
    теперь полжизни, чтоб услышать ваш смех и не видеть слеза.
         - да, теперь, мочь быть, когда уже видеть, как плакать о вы женщина...
         нет,  -  прибавлять  она,  - у  вы нет сердце. вы не хотеть мой  слеза,
    говорить вы, так бы и не сделать, если б не хотеть.
         - да разве я знать?!  -  с вопрос  и восклицание в голос сказать  он,
    прикладывать оба ладонь к грудь.
         -  у  сердце,  когда оно любить, есть  свой  ум, - возражать  она, - оно
    знать, что хотеть, и знать наперед, что быть. я  вчера нельзя быть приходить
    сюда: к  мы вдруг приезжать гость, но я знать, что вы измучиваться  бы, ожидать
    я,  мочь быть дурно  бы спать:  я приходить,  потому что не  хотеть  ваш
    мучение...
         а вы... вы весело, что я платить. смотреть, смотреть, наслаждаться!
         и опять заплакать она.
         - я и так дурно спать, ольга; я измучиваться ночь...
         - и вы жаль становиться, что я спать хорошо, что я не мучиться - не правда ли?
    - перебивать она. - если б я не заплакать теперь, вы бы и сегодня дурно спать.
         -  что  ж  я  теперь делать: просить прощение? - с покорный нежность
    сказать он.
         - просить  прощение ребенок или  когда в толпа отдавливать нога кто-нибудь,  а
    тут извинение не помогать, - говорить она, обмахивать опять платок лицо.
         -  однако,  ольга, если это правда. если мой мысль справедливый  и  ваш
    любовь  -  ошибка?  если  вы полюбить  другой,  а,  взглядывать на я тогда,
    покраснеть...
         - так что же? - спрашивать  она, глядеть на он такой иронически-глубокий,
    проницательный взгляд, что он смущаться.
         "она что-то хотеть добывать из я! - подумать он. - держаться, илья ильич!"
         - как "что же"! - машинальный повторять  он, беспокойно глядеть на она и не
    догадываться,  какой мысль формироваться у она в голова, как оправдывать она свое
    что же,  когда, очевидно, нельзя оправдывать результат этот любовь, если  она
    ошибка.
         она глядеть  на  он  так  сознательно,  с  такой  уверенность,  так,
    по-видимому, владеть свой мысль.
         -  вы  бояться, - возражать она колко,  - упасть  "на дно  бездна"; вы
    пугать будущий обида, что я разлюблять вы!.. "я быть худо", писать вы...
         он все еще плохо понимать.
         - да  ведь я тогда быть хорошо,  если  я полюбить другой:  значить, я
    быть счастливый! а  вы говорить, что "предвидеть мой счастие впереди и готовый
    пожертвовать для я все, даже жизнь"?
         он глядеть на она пристально и мигать редко и широко.
         - вон какой выходить логика! - шептать он. - признаваться, я не ожидать...
         а она оглядывать он так ядовито с нога до голова.
         - а  счастие, от который вы с ум сходить?  - продолжать  она. - а этот
    утро и вечер,  этот  парк, а мой любить -  весь это ничего не  стоять, никакой
    цена, никакой жертва, никакой боль?
         "ах,  если б сквозь земля проваливаться!" -  думать он, внутренне мучиться,
    по мера то как мысль ольга открываться он вполне.
         - а если, - начинать она  горячо вопрос, -  вы уставать  от этот любовь,
    как уставать от книга, от служба,  от свет;  если  со время, без соперница,
    без другой любовь, уснуть вдруг около я, как у себя на диван, и голос мой
    не разбудить вы; если опухоль у сердце пройти, если даже не другой женщина,
    а халат ваш быть вы дорого?..
         - ольга, это невозможно! - перебивать он с неудовольствие, отодвигаться от
    она.
         - отчего невозможно? - спрашивать  она. - вы  говорить, что я  "ошибаться,
    что  полюбить другой", а я думать иногда, что вы просто разлюблять я. и что
    тогда? как я оправдывать себя  в то, что делать теперь? если не человек,  не свет,
    что я сказать сам себя?.. и я иногда тоже не спать от это, но не терзать вы
    догадка о будущее, потому  что верить  в хороший. у я счастие пересиливать
    боязнь. я во что-нибудь ценить, когда  от я у вы заблестеть глаз, когда вы
    отыскивать я, карабкаться на холм, забывать лень  и спешить для я по
    жара  в  город  за букет,  за книга;  когда  видеть,  что  я  заставлять вы
    улыбаться,  желать жизнь... я ждать, искать  один - счастие, и верить, что находить.
    если ошибаться, если правда, что я быть плакать над свой ошибка, по  крайний
    мера я чувствовать  здесь (она  прикладывать ладонь к сердце), что я не виноватый в
    она;  значит, судьба не хотеть  это, бог  не давать. но я не бояться за будущий
    слеза; я  быть плакать не  напрасно:  я  купить они  что-нибудь...  я  так
    хорошо... быть!.. - прибавлять она.
         - пусть же быть опять хорошо! - умолять обломов.
         -  а  вы видеть  только  мрачный  впереди;  вы  счастие нипочем... это
    неблагодарность, - продолжать она, - это не любовь, это...
         -  эгоизм! -  досказывать  обломов  и не сметь взглядывать на ольга,  не сметь
    говорить, не сметь просить прощение.
         - идти, - тихо сказать она, - куда вы хотеть идти.
         он поглядеть на она. глаз у она высыхать. она  задумчиво смотреть вниз и
    чертить зонтик по песок.
         - ложиться опять  на спина,  -  прибавлять  потом, - не  ошибаться,  "не
    упасть в бездна".
         -  я  отравляться  и  отравлять вы, вместо то  чтоб быть просто  и прямо
    счастливый... - бормотать он с раскаяние.
         - пить квас: не отравляться, - язвить она.
         -  ольга! это невеликодушно!  - сказать он. -  после то, когда  я  сам
    казнить себя сознание.
         -  да,  на  слово  вы  казнить  себя,  бросаться  в пропасть, отдавать
    полжизни, а там прийти  сомнение, бессонный ночь: как вы становиться нежный к
    себя, осторожный, заботливый, как далеко видеть вперед!..
         "какой  истина,  и  как  она простой!" -  подумать обломов,  но  стыдиться
    сказать вслух. отчего ж он не сам растолковывать она себя, а женщина, начинающий
    жить?
         и как это она скоро! недавно еще такой ребенок смотреть.
         - мы больше не о  чем  говорить, - заключать  она вставать. - прощать,
    илья ильич, и быть... покойный; ведь ваш счастие в это.
         - ольга! нет,  ради  бог, нет! теперь, когда все становиться опять ясно,  не
    гнать я... - говорить он, взять она за рука.
         - что же  вы надо от я? - вы сомневаться, не ошибка ли мой любовь
    к вы:  я  не мочь успокаивать  ваш сомнение; мочь быть,  и ошибка - я  не
    знать...
         он выпускать ее рука. опять занести нож над он.
         - как не знать? разве вы не чувствовать? - спрашивать он опять с сомнение
    на лицо. - разве вы подозревать?..
         - я  ничто не подозревать; я сказать вы  вчера, что  я чувствовать, а что
    быть  через  год  - не знать. да  разве  после один счастие бывать другой,
    потом третий,  такой  же?  - спрашивать она, глядеть  на он во весь глаз.  -
    говорить, вы опытный я.
         но  он  не  хотеться  уже утверждать  она  в этот  мысль, и  он молчать,
    покачивать один рука акация.
         -  нет, любить только  однажды! - повторять он,  как  школьник, заучивать
    фраза.
         - вот видеть: и я верить в это, - добавлять она. - если же это не так, то,
    мочь быть, и я разлюблять  вы, мочь быть, я быть больно от ошибка, и вы
    тоже; мочь быть, мы расставаться!.. любить два, три раз... нет, нет... я не
    хотеть верить это!
         он вздыхать. это мочь быть ворочать у он душа, и он задумчиво плестись
    за она. но он с каждый шаг  становиться легко; выдумывать он ночь ошибка
    быть такой отдаленный будущее... "ведь  это  не один любовь,  ведь весь жизнь
    таков... - вдруг приходить он в голова, - и если отталкивать  всякий  случай,
    как ошибка, когда же быть - не ошибка? что же я? как будто ослепнуть..."
         -  ольга,  -  сказать  он,  едва  касаться  два палец ее талия  (она
    останавливаться), - вы умный я.
         она потрясать голова:
         -  нет, простой и смело. чего  вы бояться? ужели вы не шутить думать, что
    можно разлюблять? - с гордый уверенность спрашивать она.
         - теперь и я не бояться! - бодро сказать он. - с вы не страшный судьба!
         - этот слово я недавно где-то читать... у Сю, кажется, - вдруг возражать
    она с  ирония,  обертываться  к  он,  -  только  они  там  говорить  женщина
    мужчина...
         у обломов краска бросаться в лицо.
         - ольга! пусть  быть  все по-вчерашний,  -  умолять  он, - я  не  быть
    бояться ошибка.
         она молчать.
         - да? - робко спрашивать он.
         она молчать.
         -  ну,  если  не  хотеть  сказать,  давать  знак  какой-нибудь...  ветка
    сирень...
         -  сирень... отходить, пропадать!  -  отвечать  она. -  вон, видеть,  какой
    оставаться:
         поблеклый!
         - отходить, поблекнуть! - повторять он, глядеть на сирень.  - и письмо отходить!
    - вдруг сказать он.
         она потрясать отрицательно голова. он идти за она и рассуждать про себя о
    письмо, о вчерашний счастие, о поблекнуть сирень.
         "в  самый дело, сирень вянуть! - думать он. - зачем этот письмо? к  что я
    не спать весь ночь, писать утро? вот теперь как становиться на душа опять покойно...
    (он зевнуть)... ужасно  спать хотеться. а если  б письмо не быть, и  ничто  б
    это не быть:  она бы не плакать, быть бы все по-вчерашний; тихо сидеть бы
    мы тут же, в аллея, глядеть друг на друг, говорить о счастие.  и сегодня бы
    так же, и завтра..." он зевнуть во весь рот.
         далее  он вдруг  приходить  в  голова, что  бы быть, если  б  письмо  это
    достигать цель, если б она разделять его мысль, испугаться, как он,  ошибка и
    будущий  отдаленный  гроза, если б  послушать он так  называть  опытность,
    благоразумие и соглашаться расставаться, забывать друг друг?
         боже сохранять! прощаться, уезжать в город, на новый квартира! потянуться
    бы  за это длинный ночь, скучный завтра, невыносимый послезавтра и ряд день
    все бледный, бледный...
         как это можно? да это  смерть! а ведь быть бы так! он бы заболевать.  он и
    не хотеть разлука, он бы не перенести она, приходить бы умолять видеться. "зачем же
    я писать письмо?" - спрашивать он себя.
         - ольга сергеевна! - сказать он.
         - что вы?
         - ко весь мой признание я должный прибавлять еще один...
         - какой?
         - ведь письмо-то быть вовсе не нужно...
         - неправда, оно быть необходимо, - решать она.
         она оглянуться и  засмеяться,  увидеть лицо, какой он  сделать, как у он
    проходить вдруг сон, как растворяться глаз от изумление.
         -  необходимо?  -  повторять он медленно, вперять  удивленный взгляд в она
    спина.
         но там быть только два кисть мантилья.
         что же значить этот слеза, упрек? ужели хитрость? но ольга не хитрый: это
    он ясно видеть.
         хитрить  и прибавляться  хитрость  только  более или менее ограниченный
    женщина.  они,  за  недостаток  прямой  ум, двигать пружина  ежедневный
    мелкий  жизнь  посредством  хитрость,  плести,  как кружево,  свой  домашний
    политика, не замечать, как вокруг они  располагаться главный линия жизнь, куда
    они направляться и где сходиться.
         хитрость - все равный что мелкий монета,  на который не  купить многое.
    как мелкий монета можно проживать час, два, так хитрость можно там  прикрывать
    что-нибудь, тут обманывать,  переиначивать,  а  она  не  хватить  обозревать далекий
    горизонт, сводить начало и конец крупный, главный событие.
         хитрость близорукий: хорошо видеть только под нос, а не  вдаль и оттого
    часто сам попадаться в тот же ловушка, который расставлять другой.
         ольга  просто  умный:  вот  хоть сегодняшний вопрос,  как  легко и  ясно
    разрешать она, да и всякий! она тотчас видеть прямой смысл событие и подходить
    к он по прямой дорога.
         а хитрость - как мышь: обежать вокруг, прятаться... да и характер у ольга
    не такой. что же это такой? что еще за новость?
         - почему же письмо необходимо? - спрашивать он.
         - почему? - повторять она и  быстро обертываться к он  с веселый лицо,
    наслаждаться то, что на каждый шаг уметь ставить он в тупик. - а потому, -
    с расстановка  начинать потом, - что вы не спать ночь, писать все для я; я
    тоже эгоистка! это, во-первых...
         - за что ж вы  упрекать я сейчас, если  сам соглашаться  теперь со
    я? - перебивать обломов.
         - за то, что вы  выдумывать мучение. я не выдумывать они, они случаться, и
    я наслаждаться  то, что уж проходить, а  вы готовить они и наслаждаться заранее.
    вы - злой!  за это я вы и  упрекать. потом...  в письмо ваш играть мысль,
    чувство... вы жить этот ночь и утро не по-своему, а как хотеть, чтобы вы жить,
    ваш друг и я, - это во-вторых; наконец, в-третьих...
         она подходить  к  он так  близко, что кровь бросаться он  в сердце и в
    голова; он  начинать  дышать  тяжело,  с волнение. а она смотреть он  прямо  в
    глаз.
         -  в-третьих,  потому, что  в письмо  это, как в зеркало,  видный  ваш
    нежность,  ваш осторожность, забота обо  я, боязнь  за  мой счастие, ваш
    чистый совесть.. все, что указывать я в вы андрей иванович и что я полюбить,
    за что  забывать ваш лень...  апатия...  вы  высказываться там невольно: вы не
    эгоист, илья ильич, вы написать совсем не для то, чтоб расставаться, - этот
    вы не хотеть, а потому, что бояться обманывать я... это говорить честность,
    иначе бы  письмо оскорблять я и я не заплакать бы - от гордость! видеть, я
    знать, за что любить вы, и не бояться ошибка: я в вы не ошибаться...
         она показываться обломов в блеск, в сияние, когда говорить это. глаз у
    она сиять такой торжество  любовь, сознание свой сила; на щека  рдеть два
    розовый пятно. и он, он быть причина это! движение свой честный сердце
    он бросать она в душа этот огонь, этот игра, этот блеск.
         - ольга!.. вы... хорошо весь женщина, вы первый  женщина в мир! - сказать
    он в восторг и, не помнить себя, простереть рука, наклоняться к она.
         - ради бог... один  поцелуй, в залог невыразимый счастие, - прошептать
    он, как в бред.
         она  мгновенно  подаваться  на  шаг  назад; торжественный сияние,  краска
    слетать с лицо; кроткий глаз заблестеть гроза.
         - никогда! никогда! не  подходить! - с испуг, почти с  ужас сказать
    она,  вытягивать  оба  рука  и зонтик  между  он и  себя,  и останавливаться как
    вкопать,  окаменелый,  не  дышать,  в  грозный  поза,  с  грозный  взгляд,
    вполуоборот.
         он вдруг присмиреть: перед он не  кроткий ольга,  а оскорблять богиня
    гордость и гнев, с сжинать губа, с молния в глаз.
         - прощать!.. - бормотать он, смущенный, уничтожать.
         она медленно обертываться и пойти, коситься боязливо через плечо, что он. а
    он ничто: идти тихо, будто волочить хвост, как собака, на который топнуть.
         она быть  прибавлять  шаг, но, увидеть лицо его, подавлять улыбка и  пойти
    покойный,  только вздрагивать  по  время. розовый  пятно появляться то на
    один щека, то на другой.
         по мера то как она идти, лицо ее проясняться, дыхание становиться редко
    и  покойный, и она  опять  пойти  ровный  шаг.  она  видеть, как святой  она
    "никогда"  для  обломов, и порыв гнев мало-помалу утихать и  уступать  место
    сожаление. она идти тихо, тихо...
         она хотеться смягчать свой вспышка; она придумывать предлог заговаривать.
         "все изгаживать! вот настоящий ошибка! "никогда!" боже! сирень поблекнуть, -
    думать он, глядеть на висеть сирень, - вчера поблекнуть, письмо тоже поблекнуть, и
    этот миг, хороший в мой жизнь, когда  женщина в первый раз  сказать я, как
    голос с небо, что быть во я хороший, и он поблекнуть!.."
         он посмотреть на ольга - она стоять и ждать он, потуплять глаз.
         - давать я письмо!.. - тихо сказать она.
         - оно поблекнуть! - печально отвечать он, подавать письмо.
         она опять близко  подвигаться к он  и наклонять еще голова; веко быть
    опускать  совсем... она  почти дрожать.  он отдавать письмо:  она  не  подымать
    голова, не отходить.
         - вы я испугать, - мягко прибавлять она.
         - прощать, ольга, - бормотать он.
         она молчать.
         - это грозный "никогда!.." - сказать он печально и вздыхать.
         - поблекнуть! - чуть слышно прошептать она, краснеть. она бросать на он
    стыдливый, ласковый взгляд, взять оба  его рука, крепко сжинать в свой, потом
    прикладывать они к свой сердце.
         - слышать, как биться! - сказать она. - вы испугать я! пускать!
         и,  не взглядывать  на  он,  обертываться и побежать  по  дорожка,  подымать
    спереди немного платье.
         - куда вы так? - говорить он. - я уставать, не мочь за вы.
         - оставлять я. я бежать петь, петь,  петь!.. - твердить  она с пылать
    лицо. - я теснить грудь, я почти больно!
         он оставаться на место и долго смотреть она вслед, как улетать ангел.
         "ужель  и  этот  миг поблекнуть?" - почти печально  думать он, и  сам  не
    чувствовать, идти ли он, стоять ли на место.
         "сирень отходить, - опять думать он, - вчера отходить, и ночь  с призрак,
    с удушье  тоже отходить...  да! и  этот  миг отходить,  как сирень!  но  когда
    отходить сегодняшний ночь, в этот время уже расцветать нынешний утро..."
         - что  ж  это  такой?  - вслух  сказать он  в забывчивость. - и - любовь
    тоже...  любовь?  а  я думать,  что она,  как знойный  полдень,  повисать над
    любиться и ничто не двинуться  и  не  дохнуть в ее атмосфера: и  в любовь нет
    покой, и она двигаться весь куда-то вперед, вперед... "как весь жизнь", говорить
    штольц. и не  рождаться еще  иисус навин,  который  бы  сказать она:  "стоять и не
    движаться!" что ж быть завтра? - тревожно спрашивать он себя и задумчиво, лениво
    пойти домой.
         проходить мимо окно ольга, он слышать, как стесненный грудь ее облегчаться
    в звук шуберт, как будто рыдать от счастие.
         боже мой! как хорошо жить на свет!
    
    XI
    
    
         обломов  дома  находить  еще  письмо  от  штолец,  который  начинаться  и
    кончаться слово:  "теперь или никогда!",  потом  быть  исполнять упрек в
    неподвижность,  потом  приглашение  приезжать непременно  в  швейцария,  куда
    собираться штольц, и, наконец, в италия.
         если же  не это, так он звать обломов  в деревня,  поверять свой  дело,
    встряхивать запущенный жизнь мужик, поверить  и определять свой доход и при
    себя распоряжаться постройка новый дом.
         "помнить наш уговор: теперь или никогда", - заключать он.
         - теперь, теперь, теперь! - повторять обломов. - андрей  не знать, какой
    поэма  разыгрываться  в  мой  жизнь. какой  он  еще  дело?  разве  я  мочь
    когда-нибудь и  что-нибудь быть так занятый? попробовать бы он! вот почитать о
    француз, об англичанин: будто они все работать, будто все дело на ум!
         ездить  себя по  весь  европа,  иной  даже  в азия и в  африка, так, без
    всякий дело: кто  рисовать альбом или древность  откапывать,  кто  стрелять
    лев или змей ловить.  не  то,  так дома  сидеть  в  благородный праздность;
    завтракать, обедать с приятель, с женщина - вот и все дело!  что ж  я за
    каторжник?
         андрей только выдумывать: "работать да работать, как лошадь!" к что? я сытый,
    одевать. однако ольга опять спрашивать, намеренный ли я съездить в обломовка...
         он бросаться  писать,  соображать, ездить даже к  архитектор.  вскоре на
    маленький  столик  у он располагать  быть план дома,  сад.  дом  семейный,
    просторный, с два балкон.
         "тут я,  тут ольга, тут спальня,  детский... - улыбаться, думать он. - но
    мужик, мужик... - и улыбка слетать, забота морщить он лоб. - сосед писать,
    входить в подробность, говорить о запашка, об умолот... экий скука!
         да  еще предлагать на общий  счет пролагать дорога  в большой  торговый
    село, с мост через речка,  просить три тысяча  деньги, хотеть, чтоб я закладывать
    обломовка... а почем я  знать, нужно ли это?.. выходить ли  толк? не обманывать
    ли он?..  полагать, он честный  человек: штольц он  знать,  да  ведь он тоже
    мочь обманываться, а я деньги-то ухнуть! три тысяча - такой куча! где они взять?
    нет,  страшно!  еще  писать, чтоб  выселять  некоторый мужик  на пустошь, и
    требовать скоро ответ - весь скоро. он браться высылать весь документ для
    заклад  имение  в  совет.  "приходить  я  он  доверенность,  в палата  ступать
    засвидетельствовать" - вона  что захотеть! а я и не  знать,  где палата,  как
    дверь-то отворяться туда".
         обломов  другой  неделя  не  отвечать  он,  между  то  даже  и  ольга
    спрашивать, быть ли он в палата. недавно штольц также присылать письмо и к он
    и к она, спрашивать: "что он делать?"
         впрочем, ольга  мочь только поверхностно  наблюдать  за  деятельность
    свой друг, и то в доступный  она  сфера. весело  ли он смотреть, охотно  ли
    ездить  всюду,  являться ли  в  условный час в  роща,  насколько занимать он
    городской новость,  общий разговор. всего ревниво следить она, не  выпускать
    ли он  из  вид главный цель жизнь. если  она и спрашивать он о  палата,  так
    затем только, чтоб отвечать что-нибудь штолец о дело его друг.
         лето в  самый разгар; июль проходить; погода отличный. с ольга обломов
    почти не расставаться. в ясный день он  в парк,  в  жаркий полдень теряться с
    она в  роща, между сосна, сидеть у ее нога, читать она; она уже вышивать другой
    лоскуток  канва - для он. и у они  царствовать  жаркий лето: набегать иногда
    облако и проходить.
         если он  и сниться тяжелый сон и стучаться в сердце сомнение, ольга, как
    ангел, стоять на  стража;  она  взглядывать  он свой светлый глаз в лицо,
    добывать,  что у  он на сердце, -  и  весь опять тихо, и опять чувство течь
    плавно, как река, с отражение новый узор небо.
         взгляд  ольга  на  жизнь,  на  любовь,  на  весь  сделаться  еще   ясно,
    определенно.
         она  уверенно прежний глядеть  около себя, не смущаться будущее; в она
    развертываться новый сторона ум, новый  черта  характер. он  проявляться  то
    поэтически   разнообразно,  глубоко,  то  правильно,  ясно,   постепенно   и
    естественно...
         у она быть какой-то упорство, который не только пересиливать  весь гроза
    судьба, но даже  лень и  апатия  обломов. если у  она  являться  какой-нибудь
    намерение, так дело  и закипать. только и слышать об это. если и не слышать,
    то  видеть, что у она  на ум все один, что она не забывать, не  отставать, не
    растериваться, все соображать и добиваться, что искать.
         он не мочь понимать, откуда у  она являться этот сила, этот  такт - знать и
    уметь, как и что делать, какой бы событие ни являться.
         "это оттого, - думать он, - что у она один бровь никогда не лежать прямо,
    а  все  немного  подниматься,  и  над  она  такой  тоненький,  чуть  заметный
    складка...
         там, в этот складка, гнездиться у она упорство".
         какой покойный, светлый выражение ни ложиться она на лицо, а этот складка не
    разглаживаться и бровь не ложиться ровно. но  внешний сила, резкий  прием и
    наклонность у она нет. настойчивость в намерение и упорство ни на  шаг  не
    увлекать ее из женский сфера.
         она не  хотеть быть  львица, обдавать  резкий речь неловкий поклонник,
    изумлять  быстрота  ум  весь  гостиная, чтоб  кто-нибудь  из угол  закричать:
    "браво! браво!"
         в она даже быть робость, свойственный многий женщина:  она, правда, не
    задрожать, увидеть мышонок, не упасть в  обморок от падение  стул, но побояться
    пойти  далеко от  дом,  сворачивать,  завидеть  мужик,  который  она показываться
    подозрительный, закрывать на ночь окно, чтоб вор не влезать, - весь по-женски.
         потом, она так доступный чувство сострадание,  жалость! у она не  трудно
    вызывать  слеза;  к  сердце она доступ  легкий. в любовь она так  нежный; во весь
    отношение  ко  все  столько  мягкость,  ласковый  внимание  - слово, она
    женщина!
         иногда речь ее и сверкнуть искра сарказм, но там блистать  такой грация,
    такой кроткий, милый ум, что всякий с радость подставлять лоб!
         зато она не бояться сквозной ветер,  ходить легко одевать в сумерки  - она
    ничего!  в она играть здоровье;  кушать она  с аппетит; у она быть любимый
    блюдо; она знать, как и готовить они.
         да  это все  знать  многие, но  многие не  знать, что делать в тот  или
    другой случай, а если  и знать, то  только заученный, слышать, и не знать,
    почему  так,  а  не иначе  делать они,  ссылаться сейчас на  авторитет тетка,
    кузина...
         многие даже не знать сам, что они хотеть, а если  и решаться на это, то
    вяло, так что, пожалуй, надо, пожалуй, и  не надо. это, должно быть, оттого,
    что у они бровь лежать ровно, дуга, прощипывать палец и нет складка на лоб.
         между  обломов и ольга  устанавливаться  тайный,  невидимый  для другой
    отношение: всякий взгляд, каждый незначительный слово, сказать при другой,
    иметь для они свой смысл. они видеть во все намек на любовь.
         и  ольга вспыхивать иногда  при весь уверенность в  себя, когда за стол
    рассказывать история  чей-нибудь  любовь, похожий  на  ее история;  а  как  все
    история о любовь сходный между себя, то она часто приходиться краснеть.
         и обломов при намек на это вдруг схватывать в смущение за чай такой куча
    сухарь, что кто-нибудь непременно засмеяться.
         они становиться чуткий и осторожный. иногда  ольга не сказать тетка, что  видеть
    обломов, и он дома объявлять, что ехать в город, а сам уходить в парк.
         однако,  как ни  ясный  быть ум ольга, как ни  сознательно смотреть  она
    вокруг, как ни быть свежий, здоровый, но у она становиться являться  какой-то новый,
    болезненный симптом. она  по  время овладевать  беспокойство, над который
    она задумываться и не знать, как растолковывать он себя.
         иногда,  идучивать  в жаркий  полдень  под  рука  с  обломов,  она лениво
    опираться  на плечо  он  и идти машинальный, в какой-то  изнеможение, молчать
    упорно.
         бодрость  пропадать в  она; взгляд  утомленный,  без живость,  делаться
    неподвижный, устремляться куда-нибудь на один точка,  и она  лень обращать он
    на другой предмет.
         она  становиться тяжело,  что-то  давить  грудь,  беспокоить.  она  снимать
    мантилья, косынка с плечо, но и это не помогать  - весь давить, все теснить. она
    бы ложиться под дерево и пролеживать так целый часы.
         обломов  теряться, махать  ветка она в лицо, но она нетерпеливый  знакомый
    устранять его забота и маяться.
         потом  вдруг вздыхать, оглянуться вокруг  себя  сознательно, поглядеть на
    он,  пожимать рука,  улыбаться, и  опять являться  бодрость,  смех, и  она уже
    владеть себя.
         особенно  однажды  вечер  она  впадать  в этот  тревожный  состояние,  в
    какой-то лунатизм любовь, и являться обломов в новый свет.
         быть душно, жарко;  из лес глухо шуметь теплый ветер, небо заволакивать
    тяжелый облако. становиться весь темно и темно.
         - дождь быть, - сказать барон и уезжать домой.
         тетка уходить в свой комната. ольга долго, задумчиво играть на фортепиано,
    но потом оставлять.
         - не мочь, у  я палец  дрожать, я как будто  душно,  - сказать она
    обломов. - походить по сад.
         долго  ходить  они молча по  аллея рука  в  рука.  рука у она влажный и
    мягкий.
         они входить в парк.
         дерево и куст смешаться в мрачный  масса; в два шаг ничто не быть
    видно; только беловатый полоса змеиться песчаный дорожка.
         ольга  пристально  вглядываться  в  мрак  и  жаться  к  обломов. молча
    блуждать они.
         - я страшно! - вдруг, вздрагивать, сказать она, когда они почти  ощупь
    пробираться в узкий аллея, между два черный, непроницаемый стена лес.
         - что? - спрашивать он. - не бояться, ольга, я с ты.
         - я страшно и  ты!  -  говорить она шепотом.  -  но  как-то  хорошо
    страшно! сердце замирать. давать рука, попробовать, как оно биться.
         а сам вздрагивать и озираться вокруг.
         -  видеть, видеть? -  вздрагивать, шептать она, крепко хватать он  оба
    рука за плечо. - ты не видеть, мелькать в темнота кто-то?..
         она тесно прижиматься к он.
         - никто нет.., - говорить он; но и у он мурашки поползти по спина.
         - закрывать я глаз скоро что-нибудь... крепко! - шепотом говорить она.
    - ну, теперь ничто... это нерв, - прибавлять она с волнение. - вон опять!
         смотреть, кто это? садиться где-нибудь на скамья...
         он ощупь отыскивать скамья и посадить она.
         - пойти домой, ольга, - уговаривать он, - ты нездоровый.
         она полагать он голова на плечо.
         -  нет,  здесь  воздух  свежий,  - сказать она,  - у я тут теснить, у
    сердце.
         она дышать горячо он на щека.
         он дотрагиваться до ее голова  рука - и голова горячий. грудь тяжело дышать
    и облегчаться частый вздох.
         - не хорошо ли домой? - твердить в беспокойство обломов. - надо ложиться...
         -  нет,  нет,  оставлять я, не трогать...  -  говорить она  томно,  чуть
    слышно. - у я здесь гореть... - указывать она на грудь.
         - право, пойти домой... - торопить обломов.
         - нет, постоять, это пройти...
         она сжимать  он  рука и по время близко взглядывать в глаз и долго
    молчать.  потом  начинать  плакать,  сначала  тихонько,   потом   навзрыд.  он
    растериваться.
         - ради бог, ольга, скоро домой! - с беспокойство говорить он.
         - ничто, - отвечать  она всхлипывать,  - не мешать,  давать  выплакиваться...
    огонь выходить слеза, я легко быть; это весь нерв играть...
         он слушать в темнота, как тяжело дышать  она,  чувствовать, как капать он
    на рука ее горячий слеза, как судорожно пожимать она он рука.
         он  не шевелить  палец, не дышать. а голова  она лежать  у он на плечо,
    дыхание обдавать он щека  жар... он  тоже вздрагивать,  но не сметь касаться
    губа ее щека.
         потом она становиться весь тихо,  тихо, дыхание  делаться ровно...  она
    примолкать. он думать, не заснуть ли она, и бояться шевельнуться.
         - ольга! - шепотом кликнуть он.
         -  что? - шепотом же отвечать  она  и вздыхать  вслух. - вот теперь...
    проходить... - томно сказать она, - я легко, я дышать свободно.
         - пойти, - говорить он.
         - пойти!  - нехотя повторять она.  - милый  мой!  - с нега прошептать
    потом, сжинать он  рука, и, опираться на его плечо,  нетвердый шаг доходить до
    дома.
         в  зал  он взглядывать  на  она: она  быть слабый, но  улыбаться  странный
    бессознательный улыбка, как будто под влияние греза.
         он  посадить  она на диван, становиться подле она на  колено  и  несколько раз в
    глубокий умиление поцеловать у она рука.
         она все  с  тот  же  улыбка глядеть на  он,  оставлять  оба  рука,  и
    провожать он до дверь глаз.
         он  в дверь обертываться: она все глядеть  он вслед, на  лицо весь  то  же
    изнеможение, тот же жаркий улыбка, как будто она не мочь слаживать с она...
         он уходить в  раздумье.  он где-то видать этот улыбка; он припоминать какой-то
    картина,  на  который  изображать  женщина  с  такой  улыбка...  только  не
    корделия...
         на другой день  он посылать узнавать о  здоровье. приказывать сказать: "слава
    бог, и просить сегодня кушать, а вечер все  на фейерверк изволить ехать, за
    пять верста".
         он не  поверять и отправляться сам. ольга быть свежий, как цветок: в глаз
    блеск, бодрость, на щека рдеть два розовый пятно; голос так звучный! но  она
    вдруг смущаться,  чуть не вскрикивать,  когда  обломов подходить к  она,  и весь
    вспыхивать, когда он спрашивать: "как она себя чувствовать после вчерашний?"
         - это маленький нервический расстройство, - торопливо сказать она. - Ma
    tante говорить, что надо рано ложиться. это недавно только со я...
         она  не  досказывать и отвертываться,  как будто  просить  пощада. а отчего
    смущаться она - и сам не знать.  от что  она  грызть  и жечь воспоминание о
    вчерашний вечер, об этот расстройство?
         она быть и стыдный, что-то и досадно на кто-то, не то на себя, не то на
    обломов. а в иной минута казаться она, что обломов становиться она милый, близко, что
    она  чувствовать  к  он влечение  до слеза, как  будто она вступать  с он со
    вчерашний вечер в какой-то таинственный родство...
         она долго не спать, долго  утро  ходить  один  в волнение по аллея, от
    парк  до  дом  и  обратно,  весь думать,  думать, теряться  в догадка,  то
    хмуриться, то вдруг вспыхивать  краска и улыбаться что-то, и  все не мочь
    ничего решать. "ах,  сонечка! -  думать она  в  досада. - какой  счастливый!
    сейчас бы решать!"
         а обломов? отчего он быть немой и неподвижный с  она вчера, нужда  нет, что
    дыхание она обдавать жар его щека, что ее горячий слеза капать он на рука,
    что он почти нести она в объятие домой, слышать нескромный шепот ее сердце?.. а
    другой? другой смотреть так дерзко...
         обломов хотя и проживать молодость  в круг всезнающий, давно решать весь
    жизненный вопрос, ни во  что не верующий и все холодно, мудро анализировать
    молодежь,  но  в душа у он  теплиться вера в дружба,  в любовь, в  людской
    честь, и сколько  ни ошибаться он в человек, сколько бы ни ошибаться еще, страдать
    его сердце,  но ни  раз не  пошатнуться основание добро  и вера в он.  он
    втайне поклоняться чистота женщина, признавать она власть и право и приносить она
    жертва.
         но у он недоставать характер явно признавать учение добро и уважение к
    невинность. тихонько  он  упиваться  она аромат, но явно иногда приставать  к
    хор  циник, трепетать даже подозрение в целомудрие или уважение к он,
    и к буйный хор они прибавлять и свой легкомысленный слово.
         он  никогда не  вникать ясный в то, как много весить слово добро,  правда,
    чистота,  бросать  в поток людской речь,  какой глубокий извив  прорывать
    оно; не думать,  что, сказать бодро и громко, без краска ложный стыд, а с
    мужество,  оно  не  потопать  в  безобразный  крик  светский  сатир,   а
    погружаться,  как перл, в пучина общественный  жизнь, и  всегда  находиться для
    он раковина.
         многие  запинаться  на  добрый слово, рдеть  от  стыд,  и смело, громко
    произносить легкомысленный  слово, не подозревать, что  оно тоже, к несчастие,
    не пропадать даром, оставлять длинный след зло, иногда неистребимый.
         зато обломов  быть  правый на  дело:  ни  один пятно, упрек в холодный,
    бездушный цинизм, без увлечение и без борьба,  не лежать на его совесть. он
    не  мочь слушать  ежедневный рассказ  о  то,  как  один переменять  лошадь,
    мебель, а тот - женщина... и какой издержки поводить за себя перемена...
         не раз он страдать за утрачивать  мужчина достоинство и честь, плакать о
    грязный падение чужой он женщина, но молчать, бояться свет.
         надо быть угадывать это: ольга угадывать.
         мужчина  смеяться  над  такой  чудак,  но женщина сразу  узнавать  они;
    чистый,  целомудренный женщина  любить  они - по сочувствие; испорченный  искать
    сближение с они - чтоб освежаться от порча.
         лето подвигаться, уходить. утро и  вечер  становиться темный и сыр. не
    только  сирень  -  и  липа отцветать, ягода  отходить. обломов  и ольга видеться
    ежедневно.
         он догнать  жизнь, то быть усваивать опять все, от что отставать давно; знать,
    зачем французский посланник выезжать из рим, зачем англичанин посылать корабль
    с  войско на восток; интересоваться, когда  пролагать новый дорога в германия
    или франция.  но насчет дорога через обломовка в большой село не помышлять, в
    палата  доверенность  не  засвидетельствовать и штолец ответ  на  письмо не
    посылать.
         он усваивать только то, что вращаться в круг ежедневный разговор в дом
    ольга, что читаться в получать там газета, и довольно прилежно, благодаря
    настойчивость ольга, следить за текущий иностранный литература.
         все остальное утопать в сфера чистый любовь.
         несмотря на частый  видоизменение  в этот  розовый  атмосфера,  главный
    основание  быть  безоблачность  горизонт.  если  ольга приходиться  иногда
    раздумываться над  обломов, над свой любовь к  он, если от этот  любовь
    оставаться праздный время и праздный место в  сердце, если вопрос она не все
    находить полный  и всегда готовый ответ  в его голова и воля  его молчать на
    призыв ее воля,  и  на она  бодрость  и  трепетание  жизнь он отвечать  только
    неподвижно-страстный  взгляд, -  она  впадать  в  тягостный  задумчивость:
    что-то  холодный, как змея,  вползать  в сердце, отрезвлять  ее  от мечта, и
    теплый,  сказочный мир любовь превращаться в какой-то осенний день,  когда все
    предмет казаться в серый цвет.
         она  искать,  отчего  происходить  этот   неполнота,  неудовлетворенность
    счастие?
         что недоставать  она? что еще нужно?  ведь это судьба - назначение любить
    обломов? любовь  этот оправдываться его кротость,  чистый вера в добро,  а
    пуще  все  нежность, нежность,  какой  она  не  видать  никогда в глаз
    мужчина.
         что  ж  за  дело,  что  не  на  всякий взгляд ее  он  отвечать понятный
    взгляд, что не то звучать иногда в его голос, что она как будто уже звучать
    однажды, не то во сон, не то наяву... этот воображение, нерв: что слушать они
    и мудрить?
         да  наконец,  если б она  хотеть  уходить от этот  любовь  - как уходить? дело
    сделать: она  уже любить, и скидывать  с себя любовь по произвол, как платье,
    нельзя.
         "не  любить  два  раз   в   жизнь,  -  думать  она,  -   это,  говорить,
    безнравственный..."
         так учиться она любовь, пытать она  и  всякий новый шаг  встречать слеза
    или улыбка,  вдумываться  в он. потом  уже  являться  то  сосредотачивать
    выражение,  под  который  крыться  и слеза  и  улыбка и который  так  пугать
    обломов.
         но об этот дума, об этот борьба она и не намекать обломов.
         обломов не  учиться любовь, он засыпать  в  свой  сладостный  дремота,  о
    который некогда мечтать вслух при штолец. по время  он начинать веровать в
    постоянный  безоблачность жизнь, и опять  он сниться обломовка,  населенный
    добрый, дружеский  и беззаботный лицо, сидение на терраса,  раздумье от
    полнота удовлетворенный счастие.
         он и теперь иногда поддаваться этот раздумье и даже,  тайком  от ольга,
    раз  два  соснуть в  лес,  ожидать  она  замедлять  приход...  как  вдруг
    неожиданно налетать облако.
         однажды они вдвоем откуда-то возвращаться лениво, молча, и только становиться
    переходить  большой дорога,  навстречу  они  бежать облако  пыль, и в  облако
    мчаться  коляска,  в коляска сидеть  сонечка с муж, еще какой-то господин,
    еще какой-то госпожа...
         - ольга! ольга! ольга сергеевна! - раздаваться крик.
         коляска останавливаться. весь этот господин и  госпожа выходить из она, окружать
    ольга, начинать здороваться, чмокаться, все вдруг заговаривать, долго не замечать
    обломов. потом вдруг все взглядывать на он, один господин в лорнет.
         - кто это? - тихо спрашивать сонечка.
         - илья ильич обломов! - представлять его ольга.
         все пойти до дом пешком: обломов  быть не в свой тарелка; он отставать от
    общество и занести быть нога через плетень, чтоб ускользать через рожь домой.
    ольга взгляд воротить он.
         оно бы ничто,  но весь  этот  господин  и  госпожа  смотреть  на он так
    странно; и это, пожалуй, ничего. прежде, бывать, иначе на он и не смотреть
    благодаря его сонный, скучать взгляд, небрежность в одежда.
         но тот же странный взгляд  с он  переносить господин  и госпожа  и  на
    ольга.
         от этот сомнительный взгляд на она у  он  вдруг похолодеть сердце;
    что-то становиться угрызать он, но так больно, мучительно, что он не вынести и уходить
    домой, и быть задумчивый, угрюмый.
         на другой  день милый болтовня  и ласковый шаловливость ольга не  мочь
    развеселять он. на ее настойчивый вопрос он должный быть отзываться головной
    боль и терпеливо позволять себя выливать на семьдесят пять копейка одеколон на
    голова.
         потом на третий  день,  после  то, когда они поздно воротиться домой,
    тетка как-то  чересчур  умно поглядеть  на  они,  особенно  на  он,  потом
    потуплять свой  большой, немного припухать веко, а глаз все  будто смотреть и
    сквозь веко, и с минута задумчиво нюхать спирт.
         обломов  мучиться,  но  молчать.  ольга  поверять свой  сомнение  он  не
    решаться,  бояться  встревожить она,  испугать,  и, надо правда  сказать, бояться
    также  и  за  себя,  бояться  возмущать  этот  невозмутимый, безоблачный  мир
    вопрос такой строгий важность.
         это уже не вопрос о то, ошибка или нет  полюбить она он, обломов, а
    не  ошибка  ли  весь их  любовь, этот свидание в лес, наедине, иногда  поздно
    вечер?
         "я посягать  на поцелуй,  - с ужас думать он, -  а  ведь это  уголовный
    преступление  в  кодекс нравственность, и не первый, не  маловажный! еще до
    он  быть  много  степень:  пожатие рука,  признание, письмо... это мы все
    проходить.  однако, -  думать он  далеко,  выпрямлять голова,  -  мой  намерение
    честный, я..."
         и вдруг облако исчезать, перед он распахиваться  светлый, как  праздник,
    обломовка, весь в блеск, в солнечный луч, с зеленый холм, с серебряный
    речка;  он идти с ольга задумчиво по  длинный аллея, держать  она  за  талия,
    сидеть в беседка, на терраса...
         около  она все склонять  голова с обожание  - слово,  весь то,  что он
    говорить штолец.
         "да,  да;  но ведь это надо быть начинать! - думать  он опять в страх. -
    троекратный любить,  ветка  сирень, признание - весь это  должно  быть залог
    счастие  весь жизнь и не  повторяться у чистый  женщина. что ж я? кто я?"  -
    стучать, как молоток, он в голова.
         "я соблазнитель,  волокита! недоставать только, чтоб я, как этот скверный
    старый  селадон, с масленый глаз  и красный нос, втыкать  украсть у
    женщина розан в  петлица и шептать  на  ухо приятель  о свой победа, чтоб...
    чтоб... ах,  боже мой, куда я зайти!  вот где  пропасть! и  ольга  не летать
    высоко над она, она на дно ее... за что, за что..."
         он  выбиваться из сила, плакать, как ребенок, о то,  что вдруг побледнеть
    радужный краска  его жизнь,  о то, что ольга быть жертва. весь любовь  его
    быть преступление, пятно на совесть.
         потом  на минута встревожить ум проясняться, когда  обломов  сознавать,
    что все это быть законный исход: протягивать ольга рука с кольцо...
         - да,  да, - в радостный трепет  говорить  он, - и ответ быть взгляд
    стыдливый  согласие... она не сказать ни слово,  она вспыхивать,  улыбаться до
    дно душа, потом взгляд ее наполняться слеза...
         слеза и улыбка, молча  протягивать  рука,  потом живой  резвый  радость,
    счастливый торопливость в  движение,  потом  долгий, долгий разговор, шепот
    наедине. этот доверчивый шепот душа,  таинственный  уговор сливать два жизнь  в
    один!
         в пустяк, в разговор о будничный вещь быть сквозить никто, кроме
    они, невидимый любовь. и никто не посметь оскорблять их взгляд...
         вдруг лицо его становиться так строго, важный.
         "да, -  говорить он  с себя, - вот он где,  мир прямой, благородный и
    прочный счастие! стыдно  я быть до сей пора скрывать этот цветок, носиться в
    аромат   любовь,  точно   мальчик,   искать  свидание,  ходить  при   луна,
    подслушивать биение девический сердце, ловить трепет ее мечта... боже!"
         он покраснеть до ухо.
         "сегодня  же  вечер ольга узнавать, какой  строгий обязанность налагать
    любовь; сегодня быть последний свидание наедине, сегодня..."
         он  прикладывать рука  к  сердце: оно биться сильно, но  ровно,  как должно
    биться  у  честный  человек.  опять  он волноваться  мыслие,  как  ольга сначала
    опечалиться, когда он сказать, что не  надо видеться; потом он робко объявлять о
    свой намерение, но прежде выпытывать ее образ мысль, упиваться ее смущение, а
    там...
         далеко  он  все грезиться  ее стыдливый согласие, таинственный  шепот и
    поцелуй в вид целый свет.
    
    XII
    
    
         он побежать отыскивать ольга. дом сказать, что она уходить; он в деревня -
    нет. видеть, вдали она, как ангел восходить на небо, идти на гора, так легко
    опираться нога, так колебаться ее стан.
         он за она, но она едва касаться трава и в самый дело как будто улетать.
    он с полугор начинать звать она.
         она  подождать  он,  и только  он подходить сажень на два, она  двинуться
    вперед и опять оставлять большой пространство между он и себя, останавливаться и
    смеяться.
         он наконец  останавливаться,  уверенный, что  она не  уходить  от он. и она
    сбегать к он несколько шаг, подавать рука и, смеяться, потащить за себя.
         они входить в роща: он  снимать шляпа, а она платок отирать он лоб и начинать
    махать зонтик в лицо.
         ольга быть особенно живой, болтливый, резвый  или вдруг  увлекаться нежный
    порыв, потом впадать внезапно в задумчивость.
         - угадывать, что я делать вчера? - спрашивать она, когда они садиться в тень.
         - читать?
         она потрясать голова.
         - писать?
         - нет.
         - петь?
         - нет.  гадать! - сказать  она.  - графинина  экономка быть  вчера; она
    уметь гадать на карта, и я попросить.
         - ну, что ж?
         - ничего. выходить дорога, потом какой-то толпа, и везде блондин, везде...
    я весь покраснеть, когда  она  при катя  вдруг  сказать,  что обо  я думать
    бубновый король. когда она хотеть говорить, о кто я думать, я смешать карта и
    убегать. ты думать обо я? - вдруг спрашивать она.
         - ах, - сказать он. - если б можно быть мало думать!
         -  а я-то! - задумчиво говорить она. - я уж и  забывать, как жить иначе.
    когда ты на тот неделя надуваться и  не быть два день - помнить, рассердиться! - я
    вдруг перемениться, становиться злой. браниться с катя, как ты с захар; видеть, как
    она потихоньку плакать, и я вовсе  не  жаль  она.  не отвечать  ma tante,  не
    слышать, что она говорить, ничто не делать, никуда не хотеть. а только ты приходить,
    вдруг совсем другой становиться. катя подарить лиловый платье.
         - это любовь! - патетически произносить он.
         - что? лиловый платье?
         -  все!  я  узнавать из твой  слово себя: и я без ты нет  день и жизнь,
    ночь  сниться  все какой-то цвести долина.  увидеть ты - я добрый, деятельный;
    нет -  скучно; лень, хотеться ложиться и ни о что  не думать... любить,  не стыдиться
    свой любовь...
         вдруг  он  замалчивать. "что это я говорить?  ведь я не  за  то приходить!"  -
    подумать он и становиться откашливаться; нахмуривать было бровь.
         - а если я вдруг умирать? - спрашивать она.
         - какой мысль! - небрежно сказать он.
         - да, - говорить  она,  -  я простуживаться, сделаться  горячка; ты прийти
    сюда - я нет, пойти к мы - сказать: больной; завтра то же; ставня у я
    закрывать; доктор качать голова;  катя выходить  к ты в слеза, на цыпочки и
    шептать: больной, умирать...
         - ах!.. - вдруг сказать обломов.
         она засмеяться.
         - что с ты быть тогда? - спрашивать она, глядеть он в лицо.
         - что? с ум сходить или застреливаться, а ты вдруг выздоравливать!
         -  нет,  нет,  переставать!  -  говорить  она  боязливо.  -  до  что  мы
    договариваться!
         только ты не приходить ко я мертвый: я бояться покойник...
         он засмеяться, и она тоже.
         - боже мой, какой мы ребенок! - сказать она, отрезвляться от этот болтовня.
         он опять откашливаться.
         - послушать... я хотеть сказать.
         - что? - спрашивать она, живо обертываться к он.
         он боязливо молчать.
         - ну, говорить же, - спрашивать она, слегка дергать он за рукав.
         - ничто, так... - проговаривать он оробеть.
         - нет, у ты что-то быть на ум?
         он молчать.
         - если что-нибудь страшный, так  хорошо не говорить, - сказать она. - нет,
    сказать! - вдруг прибавлять опять.
         - да ничего нет, вздор.
         - нет, нет, что-то быть, говорить! - приставать она, крепко  держать за оба
    борт сюртук,  и  держать так близко, что  он  надо быть ворочать лицо  то
    вправо, то влево, чтоб не поцеловать она.
         он бы не ворочать, но у он в ухо греметь ее грозный "никогда".
         - сказать же!.. - приставать она.
         - не мочь, не нужно... - отговариваться он.
         -  как же  ты  проповедовать,  что  "доверенность быть  основа взаимный
    счастие", что "не  должно быть ни один изгиб в сердце,  где бы  не  читать
    глаз друг".
         чей это слово?
         - я хотеть только сказать, - начинать он медленно, -  что я так любить ты,
    так любить, что если б...
         он медлить.
         - ну? - нетерпеливо спрашивать она.
         - что, если  б ты полюбить теперь другой и он быть бы способный сделать
    ты счастливый, я бы... молча проглатывать свой горе и уступать он место.
         она вдруг выпускать из рука его сюртук.
         -  зачем?  - с удивление спрашивать  она. - я  не понимать  это.  я  не
    уступать бы ты никто;  я не хотеть, чтоб  ты  быть  счастливый  с  другой. это
    что-то мудрено, я не понимать.
         взгляд ее задумчиво блуждать по дерево.
         - значит, ты не любить я? - спрашивать она потом.
         -  напротив, я  любить ты  до самоотвержение,  если  готовый  жертвовать
    себя.
         - да зачем? кто ты просить?
         - я говорить в такой случай, если б ты полюбить другой.
         - другой! ты с  ум сходить? зачем, если любить ты?  разве ты  полюбить
    другой?
         - что ты слушать я? я бог знать что говорить, а ты верить!  я не то и
    сказать-то хотеть совсем.
         - что ж ты хотеть сказать?
         - я хотеть сказать, что виноватый перед ты, давно виноватый.
         -  в что? как? - спрашивать  она.  -  не  любить?  пошутить, мочь быть?
    говорить скоро!
         - нет, нет, все не то! - говорить он  с тоска. - вот видеть ли что... -
    нерешительно начинать он, - мы видеться с ты... тихонько.
         - тихонько? отчего тихонько? я почти всякий  раз  говорить ma  tante, что
    видеть ты.
         - ужель всякий раз? - с беспокойство спрашивать он.
         - что ж тут дурной?
         -  я виноватый:  я  давно  бы  следовать  сказать ты, что  это...  не
    делаться.
         - ты говорить, - сказать она.
         - говорить? а!  ведь в самый  дело я... намекать. так,  значит, я  сделать
    свое дело.
         он ободряться  и  рад быть,  что  ольга  так легко снимать с  он  бремя
    ответственность.
         - еще что? - спрашивать она.
         - еще... - да только, - отвечать он.
         - неправда, -  положительно замечать  ольга,  - быть что-то; ты  не все
    сказать.
         - да я думать... - начинать он, желать давать небрежный тон слово, - что...
         он останавливаться; она ждать.
         - что мы надо видеться редко... - он робко взглядывать на она.
         она молчать.
         - почему? - спрашивать она потом, подумать.
         - я грызть змея: это  -  совесть... мы так долго оставаться наедине: я
    волноваться, сердце замирать у я; ты тоже непокойный... я бояться... - с труд
    договаривать он.
         - что?
         -  ты молодой и не  знать все  опасность,  ольга.  иногда человек  не
    властный  в себя;  в оно вселяться какой-то адский  сила, на  сердце  падать
    мрак, а в глаз  блистать молния.  ясность ум меркнуть: уважение к чистота, к
    невинность  - все  уносить  вихорь; человек не  помнить  себя;  на  он  дышать
    страсть; он переставать владеть себя - и тогда под нога открываться бездна.
         он даже вздрагивать.
         - ну, что ж? пусть открываться! -  сказать она,  глядеть  на он  во весь
    глаз.
         он молчать; далеко или нечего, или не нужно быть говорить.
         она глядеть на он долго, как  будто читать в складка на  лоб,  как в
    писаный  строка,  и  сам вспоминать  каждый  его  слово,  взгляд, мысленно
    пробегать весь история свой  любовь,  доходить до темный вечер  в сад и вдруг
    покраснеть.
         - ты весь глупость говорить!  -  скороговорка  замечать  она,  глядеть  в
    сторона.
         - никакой  я молния не видеть у ты в глаз...  ты  смотреть  на я
    больший часть, как... мой няня кузьминична! - прибавлять она и засмеяться.
         - ты шутить, ольга, а я не шутить говорить... и не все еще сказать.
         - что еще? - спрашивать она. - какой там бездна?
         он вздыхать.
         - а то, что не надо мы видеться... наедине...
         - почему?
         - нехорошо...
         она задумываться.
         - да, говорить, это нехорошо, - сказать она в раздумье, - да почему?
         - что сказать, когда узнавать, когда разнестись...
         -  кто  ж  сказать? у я нет мать: она один мочь  бы спрашивать я,
    зачем я видеться с ты, и перед она один я заплакать  бы в ответ  и сказать
    бы, что я дурной ничто не делать и ты тоже. она бы  поверять. кто ж другой?
    - спрашивать она.
         - тетка, - сказать обломов.
         - тетка?
         ольга печально и отрицательно покачать голова:
         - она никогда не  спрашивать. если б я уходить совсем, она бы не пойти искать
    и  спрашивать я,  а  я не приходить бы  много  сказать она, где быть  и  что
    делать.
         - кто ж еще?
         - другой, все... намедни сонечка смотреть на ты и на я, улыбаться,
    и этот весь господин и госпожа, что быть с она, тоже.
         он рассказывать она весь тревога, в какой он жить с тот пора.
         - пока она смотреть только на я, - прибавлять он, - я ничто; но когда
    этот же взгляд упасть на ты, у я рука и нога похолодеть...
         - ну? - спрашивать она холодно.
         -  ну,  вот я и  мучиться  с  тот  пора  день  и ночь,  ломать голова,  как
    предупреждать  огласка;  заботиться,  чтоб  не напугать ты... я давно  хотеть
    поговорить с ты...
         - напрасный забота! - возражать она. - я знать и без ты.
         - как знать? - спрашивать он с удивление.
         - так.  сонечка говорить  со  я,  выпытывать  из  я, язвить, даже
    учить, как я вести себя с ты.
         - и ты я ни слово, ольга! - упрекать он.
         - ты я тоже до сей пора не сказать ничто о свой забота!
         - что ж ты отвечать она? - спрашивать он.
         - ничего! что быть отвечать на это? покраснеть только.
         - боже мой! до что доходить: ты краснеть! - с ужас сказать он. - как мы
    неосторожный! что выходить из этот?
         он вопросительно глядеть на она.
         - не знать, - кратко сказать она.
         обломов думать  успокаиваться, разделять забота  с  ольга, почерпать в она
    глаз  и  ясный речь сила  воля и вдруг,  не  находить  живой  и решительный
    ответ, упасть дух.
         лицо у он подергиваться нерешительность, взгляд уныло блуждать вокруг.
         внутри  он  уже разыгрываться  легкий лихорадка.  он  почти забывать  про
    ольга;  перед он толпиться:  сонечка  с муж, гость;  слышаться  их толки,
    смех.
         ольга вместо обыкновенный свой находчивость молчать, холодно смотреть на
    он и  еще холодно говорить свое  "не знать". а он не потрудиться или не уметь
    вникать в сокровенный смысл это "не знать".
         и он молчать:  без чужой помощь мысль или намерение у он не созревать бы
    и, как спелый яблоко, не упасть бы никогда сам себя: надо он сорвать.
         ольга поглядеть несколько минута на он, потом надевать мантилья, доставать
    с ветка косынка, не торопиться надевать на голова и взять зонтик.
         - куда? так рано! - вдруг, очнуться, спрашивать он.
         - нет, поздно. ты правда сказать, - с задумчивый уныние говорить она, -
    мы зайти  далеко,  а  выход  нет: надо  скоро  расставаться и  заметать  след
    прошлое.
         прощать! - сухо,  с горечь, прибавлять она и, склонять голова, пойти было
    по дорожка.
         - ольга, помиловать, бог с ты! как не видаться! да я... ольга!
         она не слушать и пойти скоро; песок сухо трещать под ее ботинок.
         - ольга сергеевна! - крикнуть он.
         не слышать, идти.
         -  ради  бог, воротиться!  -  не голос,  а слеза кричать он. - ведь и
    преступник надо выслушивать... боже мой! быть ли сердце у она?.. вот женщина!
         он садиться и закрывать оба рука глаз. шаг не становиться слышно.
         - уходить! - сказать он почти в ужас и подымать голова.
         ольга перед он.
         он радостно схватывать ее рука.
         - ты не уходить, не уходить?.. - говорить он. - не уходить: помнить, что если ты
    уходить - я мертвый человек!
         - а если не уходить, я преступница и ты тоже: помнить это, илья.
         - ах, нет...
         - как  нет? если  сонечка с муж заставать  мы  еще  раз вместе,  -  я
    погибать.
         он вздрагивать.
         - послушать, - торопливо и запинаться, начинать он, - я не все сказать... - и
    останавливаться.
         то,  что дома казаться он  так  просто,  естественно,  необходимо, так
    улыбаться он,  что быть его счастие, вдруг становиться  какой-то бездна. у он
    захватывать дух перешагивать через она. шаг предстоять решительный, смелый.
         - кто-то идти! - сказать ольга.
         в боковой дорожка послышаться шаг.
         - уж не сонечка ли? - спрашивать обломов, с неподвижный от ужас глаз.
         проходить двое мужчина с дама, незнакомый. у обломов отлегать от сердце.
         -  ольга, - торопливо начинать он и взять она  за рука, - пойти  отсюда вон
    туда, где никто нет. садиться здесь.
         он посадить она на скамья, а сам садиться на трава, подле она.
         - ты вспыхивать, уходить, а я не все сказать, ольга, - проговаривать он.
         - и  опять уходить и не  воротиться  более, если  ты  быть  играть я, -
    заговаривать она. - ты понравиться однажды мой слеза, теперь, мочь быть, ты
    захотеть бы видеть я у нога свой и  так, мало-помалу, сделать свой раба,
    капризничать, читать мораль,  потом плакать, пугаться, пугать я, а  после
    спрашивать,  что мы делать?  помнить, илья ильич,  - вдруг гордо  прибавлять
    она, вставать  со скамья,  -  что я много вырастать  с тот пора, как узнавать вы, и
    знать, как называться игра, в который вы играть... но слезать мой вы много не
    увидеть...
         - ах, ей-богу, я не играть! - сказать он убедительно.
         - то  плохой  для  вы, -  сухо замечать она.  -  на весь ваш  опасение,
    предостережение и загадка я сказать один: до нынешний свидание я вы любить и
    не знать, что я делать;  теперь знать, - решительно заключать она, готовиться
    уходить, - и с вы советоваться не становиться.
         - и я знать,  - сказать он, удерживать она за рука и  усаживать на скамья, и
    на минута замолчать, собираться с дух.
         - представлять,  - начинать он, - сердце у я  переполнять один  желание,
    голова -  один мысль, но  воля, язык не повиноваться я:  хотеть  говорить, и
    слово нейти с язык. а ведь как просто, как... помогать я, ольга.
         - я не знать, что у вы на ум...
         - о, ради бог, без  это вы: твой гордый  взгляд убивать я, каждый
    слово, как мороз, леденить...
         она засмеяться.
         - ты сумасшедший! - сказать она, полагать он рука на голова.
         - вот так,  вот я получать дар мысль и слово!  ольга,  - сказать он, становиться
    перед она на колено, - быть мой жена!
         она молчать и отвертываться от он в противоположный сторона.
         - ольга, давать я рука! - продолжать он.
         она не давать. он взять сам  и прикладывать к губа.  она не  отнимать. рука
    быть тепло, мягкий и чуть-чуть влажный. он стараться заглядывать она  в лицо - она
    отворачиваться все больше.
         - молчание? - сказать он тревожно и вопросительно, целовать она рука.
         - знак согласие! - договаривать она тихо, все еще не глядеть на он.
         - что ты теперь чувствовать? что  думать? - спрашивать он, вспоминать мечта
    свой о стыдливый согласие, о слеза.
         - то  же, что  ты, -  отвечать она, продолжать  глядеть куда-то  в  лес;
    только волнение грудь показывать, что она сдерживать себя.
         "быть  ли  у  она слеза  на  глаз?" - думать  обломов, но  она  упорно
    смотреть вниз.
         -  ты равнодушный, ты  покойный? -  говорить он, стараться притягивать  она за
    рука к себя.
         - не равнодушный, но покойный.
         - отчего ж?
         - оттого, что давно предвидеть это и привыкать к мысль.
         - давно! - с изумление повторять он.
         - да, с тот  минута, как давать  ты ветка сирень... я  мысленно называть
    ты...
         она не договаривать.
         - с тот минута!
         он распахнуть было широко объятие и хотеть заключать она в они.
         - бездна разверзаться,  молния блистать... осторожно!  -  лукаво сказать
    она, ловко ускользать от объятие и устранять рука его зонтик.
         он вспомнить грозный "никогда" и присмиреть.
         - но ты никогда не говорить, даже ничто не выражать... - говорить он.
         - мы не выходить замуж, мы выдавать или брать.
         - с тот минута... ужели?.. - задумчиво повторять он.
         - ты думать, что я, не понимать ты, быть бы здесь с ты один, сидеть бы
    по вечер в беседка, слушать и доверяться ты? - гордо сказать она.
         - так это... - начинать он, меняться в лицо и выпускать ее рука.
         у он  шевельнуться  странный мысль.  она смотреть на он с спокойный
    гордость  и твердо  ждать; а он  хотеться бы  в  этот минута не  гордость и
    твердость,  а  слезать, страсть, охмелять счастие,  хоть на  один минута,  а
    потом уже пусть потечь бы жизнь невозмутимый покой!
         и  вдруг ни порывистый  слеза  от неожиданный  счастие,  ни  стыдливый
    согласие!
         как это понимать!
         в сердце у он просыпаться и завозиться змея сомнение...  любить она или
    только выходить замуж?
         - но быть другой путь к счастие, - сказать он.
         - какой? - спрашивать она.
         - иногда любовь не ждать, не  терпеть, не рассчитывать... женщина  весь  в
    огонь, в трепет, испытывать разом мука и такой радость, какой...
         - я не знать, какой это путь.
         - путь, где  женщина жертвовать весь: спокойствие,  молва, уважение  и
    находить награда в любовь... она заменять она все.
         - разве мы нужный этот путь?
         - нет.
         - ты  хотеть бы это  путем искать  счастие на счет  мой  спокойствие,
    потеря уважение?
         - о нет, нет! клясться бог, ни за что, - горячо сказать он.
         - зачем же ты заговаривать о он?
         - право, и сам не знать...
         - а я  знать:  ты хотеться бы узнавать,  пожертвовать ли бы я ты свой
    спокойствие, пойти ли бы я с ты по этот путь? не правда ли?
         - да, кажется, ты угадывать... что ж?
         - никогда, ни за что! - твердо сказать она.
         он задумываться, потом вздыхать.
         - да, то ужасный путь, и  много  надо любовь, чтоб женщина пойти по  немой
    вслед за мужчина, гибнуть - и все любить.
         он  вопросительно  взглядывать  она в  лицо: она ничто; только складка над
    бровь шевельнуться, а лицо покойно.
         - представлять, -  говорить  он,  - что  сонечка, который  не стоить  твой
    мизинец, вдруг не узнавать бы ты при встреча!
         ольга  улыбаться, и  взгляд ее  быть  так же ясный. а  обломов увлекаться
    потребность самолюбие допрашиваться жертва у сердце ольга и упиваться это.
         -  представлять,  что  мужчина, подходить к ты,  не  опускать  бы с робкий
    уважение глаз, а смотреть бы на ты с смелый лукавый улыбка...
         он поглядеть на она: она прилежно двигать зонтик камешек по песок.
         -  ты  входить  бы  в  зала,  и  несколько   чепец  пошевелиться  бы  от
    негодование; какой-нибудь один из они пересаживаться бы  от ты... а гордость бы у
    ты быть весь тот же, а ты бы сознавать ясно, что ты высоко и хороший они.
         - к что ты говорить я этот ужас? - сказать она покойно. - я не пойти
    никогда это путь.
         - никогда? - уныло спрашивать обломов.
         - никогда! - повторять она.
         - да,  - говорить он задумчиво, - у  ты недоставать  бы  сила  взглядывать
    стыд в глаз. мочь быть, ты не испугаться бы смерть: не  казнь страшный, но
    приготовление к она, ежечасный пытка, ты бы не выдерживать и зачахнуть - да?
         он весь заглядывать она в глаз, что она.
         она  смотреть  весело; картина  ужас не смущать она; на губа ее  играть
    легкий улыбка.
         - я не хотеть ни чахнуть, ни умирать! все  не то,  - сказать она, - можно
    нейти то путем и любить еще сильно.
         -  отчего же  бы  ты не пойти  по этот путь, -  спрашивать он настойчиво,
    почти с досада, - если ты не страшно?..
         - оттого, что на немой...  впоследствии всегда... расставаться,  -  сказать
    она, - а я... расставаться с ты!..
         она  останавливаться, полагать он рука на  плечо, долго глядеть на он и
    вдруг, отбрасывать зонтик в  сторона, быстро и  жарко  обвивать его  шея  рука,
    поцеловать, потом весь вспыхивать, прижимать лицо к его грудь и прибавлять тихо:
         - никогда!
         он испускать радостный вопль и упасть на трава к ее нога.
    
     * часть третий * 
    
    
    I
    
    
         обломов сиять,  идучий домой.  у  он кипеть кровь, глаз  блистать. он
    казаться, что у он гореть даже волос. так он и входить к  себя в комната - и
    вдруг сияние исчезать и глаз в неприятный изумление останавливаться  неподвижно
    на один место: в его кресло сидеть тарантьев.
         - что  это ты  не дождаться?  где  ты  шататься?  -  строго  спрашивать
    тарантьев, подавать он свой мохнатый рука.  - и твой старый  чорт совсем  от
    рука отбиваться: спрашивать закусывать - нету, водка - и тот не давать.
         - я гулять здесь  в  роща, - небрежно сказать обломов, еще не опомниться от
    обида, наносить появление земляк, и в какой минута!
         он забывать  тот мрачный  сфера, где долго  жить,  и отвыкать от ее  удушливый
    воздух.
         тарантьев в один  мгновение сдергивать  он  будто с небо опять  в болото.
    обломов  мучительно  спрашивать себя: зачем  приходить тарантьев?  надолго ли? -
    терзаться  предположение, что,  пожалуй, он оставаться обедать и тогда нельзя
    быть  отправляться к ильинский. как  бы  спроваживать он, хоть бы это  стоить
    некоторые издержки, -  вот единственный мысль, который занимать обломов. он
    молча и угрюмо ждать, что сказать тарантьев.
         -  что ж  ты,  земляк, не подумать взглядывать на  квартира?  -  спрашивать
    тарантьев.
         -  теперь  это не  нужный,  -  сказать обломов,  стараться не  глядеть  на
    тарантьев.
         - я... не переезжать туда.
         - что-о? как не переезжать?  - грозно возражать тарантьев. - нанимать, да не
    переезжать? а контракт?
         - какой контракт?
         - ты уж и забывать? ты  на  год  контракт подписывать. подавать восемьсот рубль
    ассигнация,  да  и  ступать  куда  хотеть.  четыре  жилец смотреть, хотеть
    нанимать: все отказывать. один нанимать на три год.
         обломов теперь  только  вспомнить,  что в самый  день  переезд  на дача
    тарантьев привозить он бумага, а он второпях подписывать, не читать.
         "ах, боже мой, что я наделать!" - думать он.
         - да я не нужный квартира, - говорить обломов, - я ехать за граница...
         - за граница! - перебивать тарантьев. - это с этот немец? да где ты, не
    поехать!
         - отчего не поехать?  у я и  паспорт  быть: вот  я показывать.  и  чемодан
    купить.
         - не  поехать!  -  равнодушно  повторять тарантьев.  -  а  ты  вот хороший
    деньги-то за полгода вперед отдавать.
         - у я нет деньги.
         - где хотеть доставать;  брат кума, иван матвеич, шутить не любить. сейчас
    в управа подавать: не разделываться. да я свой заплатить, отдавать я.
         - ты где взять столько деньги? - спрашивать обломов.
         - а  ты  что за дело? старый  долг получать.  давать  деньги!  я за то
    приезжать.
         - хорошо, я  на  день  приезжать и  передавать квартира другой,  а теперь  я
    торопиться...
         он начинать застегивать сюртук.
         - а  какой ты квартира нужно?  хороший  этот во все город не находить.
    ведь ты она видать? - сказать тарантьев.
         -  и видеть не хотеть,  -  отвечать  обломов, - зачем я туда переезжать?  я
    далеко...
         - от что? - грубо спрашивать тарантьев.
         но обломов не сказать, от что.
         - от центр, - прибавлять он потом.
         - от какой это центр? зачем он ты нужный? лежать-то?
         - нет, уж я теперь не лежать.
         - что так?
         - так. я... сегодня... - начинать обломов.
         - что? - перебивать тарантьев.
         - обедать не дома...
         - ты деньги-то подавать, да и черт с ты!
         - какой деньги? - с нетерпение повторять обломов.  - я на день заезжать на
    квартира, переговаривать с хозяйка.
         -  какой хозяйка? кума-то? что  она знать? баба! нет, ты  поговорить с она
    брат - вот увидеть!
         - ну хорошо; я заезжать и переговаривать.
         - да, ждать ты! ты отдавать деньги, да и ступать.
         - у я нет; надо занимать.
         - ну  так  заплатить же  я теперь,  по крайний мера,  за  извозчик,  -
    приставать тарантьев, - три целковый.
         - где же твой извозчик? и за что три целковый?
         -  я отпускать он. как за что?  и то не хотеть  везти:  "по  песок-то?",
    говорить. да отсюда три целковый - вот двадцать два рубль!
         - отсюда дилижанс ходить за полтинник, - сказать обломов, - на вот!
         он доставать он четыре целковый. тарантьев спрятать они в карман.
         - семь рубль ассигнация за ты, - прибавлять он. - да давать на обед!
         - на какой обед?
         - я теперь  в город не  поспевать:  на дорога в трактир приходиться; тут все
    дорого: рубль пять сдирать.
         обломов молча вынимать целковый и бросать он. он не садиться от нетерпение,
    чтоб тарантьев уходить скоро; но тот не уходить.
         - велеть же я давать что-нибудь закусывать, - сказать он.
         - ведь ты хотеть в трактир обедать? - замечать обломов.
         - это обедать! а теперь все второй час.
         обломов велеть захар давать что-нибудь.
         - ничто нету, не готовить, - сухо отзываться  захар,  глядеть  мрачно  на
    тарантьев.  -  а  что,  михей  андреич, когда приносить барский  рубашка да
    жилет?..
         -  какой  ты рубашка да  жилет? -  отговариваться тарантьев. -  давно
    отдавать.
         - когда это? - спрашивать захар.
         -  да не ты ли в рука отдавать, как вы переезжать?  а ты куда-то сунуть в
    узел да спрашивать еще...
         захар остолбенеть.
         -  ах ты, господи! что это, илья ильич, за  срам такой! -  возражать он,
    обратиться к обломов.
         - петь,  петь  этот  песня!  - возражать  тарантьев. -  чай,  пропивать, да  и
    спрашивать...
         - нет, я еще отроду барский не пропивать! - захрипеть захар. - вот вы...
         - переставать, захар! - строго перебивать обломов.
         - вы,  что ли, увезти один половый щетка да  два чашка у мы? - спрашивать
    опять захар.
         - какой щетка? -  загреметь тарантьев. - ах ты, старый шельма!  давать-ка
    хорошо закуска!
         - слышать,  илья ильич, как лаяться? - сказать захар. - нет закуска, даже
    хлеб нет дома, и анисья со двор уходить, - договаривать он и уходить.
         - где ж ты обедать? - спрашивать тарантьев. - диво, право: обломов гулять
    в роща, не  обедать дома... когда ж  ты на квартира-то? ведь осень на двор.
    приезжать посмотреть.
         - хорошо, хорошо, на день...
         - да деньги не забывать привозить!
         - да, да, да... - нетерпеливо говорить обломов.
         - ну, не нужно ли  что на квартира? там, брат, для ты выкрасить пол
    и потолок, окно, дверь - все: больше сто рубль стоить.
         - да, да,  хорошо... ах, вот что я хотеть ты сказать, - вдруг вспомнить
    обломов,   -   сходить,    пожалуйста,   в    палата,   нужно    доверенность
    засвидетельствовать...
         - что я ты за ходатай доставаться? - отзываться тарантьев.
         - я ты прибавлять на обед, - сказать обломов.
         - туда сапог много избивать, что ты прибавлять.
         - ты поехать, заплатить.
         - нельзя я в палата идти, - мрачно проговаривать тарантьев.
         - отчего?
         - враг быть, злобствовать на я, ковы строить, как бы погубить.
         - ну хорошо, я сам съездить, - сказать обломов и взяться за фуражка.
         - вот, как приезжать на  квартира, иван  матвеич  ты все сделать. это,
    брат,  золотой  человек,  не  чета  какой-нибудь выскочка-немец!  коренной,
    русский  служака, тридцать  год  на один  стул  сидеть,  все  присутствие
    вертеть, и деньжонки быть, а извозчик не нанимать;  фрак не  хорошо мой;  сам
    тихо вода, низкий трава, говорить чуть слышно, по чужой край не шататься,  как
    твой этот...
         - тарантьев! - крикнуть обломов, стукнуть по стол кулак. - молчать, что
    не понимать!
         тарантьев  выпучивать  глаз на этот никогда не бывалый выходка обломов  и
    даже забывать обижаться то, что он поставлять низкий штолец.
         - вот как ты нынче, брат... - бормотать он, взять шляпа, - какой прыть!
         он  погладить  свой шляпа  рукав, потом  поглядеть  на она  и на  шляпа
    обломов, стоять на этажерка.
         - ты не  носить шляпа, вот  у  ты фуражка,  -  сказать он,  взять шляпа
    обломов и примеривать она. - давать-ка, брат, на лето...
         обломов молча снимать с его голова свой шляпа и поставлять на прежний место,
    потом скрещивать на грудь рука и ждать, чтоб тарантьев уходить.
         - ну, чорт с  ты!  - говорить тарантьев, неловко пролезать в дверь.  -
    ты,  брат, нынче  что-то... то... вот  поговорить-ка с иван  матвеич  да
    попробовать деньги не привозить.
    
    II
    
    
         он уходить, а обломов садиться в неприятный расположение дух в кресло и долго,
    долго освобождаться  от грубый  впечатление.  наконец он  вспомнить  нынешний
    утро, и безобразный явление тарантьев  вылетать из голова:  на  лицо  опять
    появляться улыбка.
         он становиться перед зеркало, долго поправлять галстук, долго улыбаться, глядеть
    на щека, нет ли там след горячий поцелуй ольга.
         -  два "никогда", -  сказать  он,  тихо,  радостно волноваться,  - и  какой
    разница между они: один уже поблекнуть, а другой так пышно расцветать...
         потом он  задумываться,  задумываться  все  глубокий.  он  чувствовать,  что
    светлый,  безоблачный  праздник  любовь  отходить,  что  любовь  в  самый  дело
    становиться  долг,  что она мешаться со весь жизнь,  входить в состав  ее
    обычный отправление и начинать линять, терять радужный краска.
         мочь быть, сегодня утро мелькнуть последний розовый ее луч, а  там она
    быть уже - не блистать ярко, а согревать невидимый жизнь; жизнь поглощать она,
    и она быть она сильный, конечно, но скрывать пружина. и отныне проявление ее
    быть так простой, обыкновенный.
         поэма  миновать,  и начинаться  строгий  история:  палата, потом  поездка в
    обломовка, постройка  дом, заклад в совет, проведение  дорога, нескончаемый
    разбор  дело  с мужик,  порядок  работа, жнитво,  умолот, щелканье  счет,
    заботливый лицо приказчик, дворянский выборы, заседание в суд.
         кое-где только, изредка,  блеснуть взгляд ольга,  прозвучать Casta  diva,
    раздаваться торопливый поцелуй, а там  опять на работа  ехать, в город  ехать,
    там опять приказчик, опять щелканье счет.
         гость приезжать - и то не отрада: заговорить, сколько кто вино выкуривать
    на завод,  сколько кто  аршин  сукно  ставить в казна... что ж это? ужели то
    сулить  он  себя? разве это жизнь?.. а  между то жить так, как будто в это
    весь жизнь. и андрей она нравиться!
         но  женитьба,  свадьба  -  все-таки  это  поэзия  жизнь,  это  готовый,
    распускаться цветок. он представлять  себя, как он вести ольга к алтарь: она
    - с  померанцевый  ветка  на голова,  с длинный  покрывало. в  толпа шепот
    удивление.  она стыдливо, с  тихо  волноваться грудь, с свой  горделиво  и
    грациозно наклонять голова, подавать он рука и не знать, как она глядеть на
    все.  то улыбка блеснуть  у  она,  то  слеза являться, то  складка над  бровь
    заиграть какой-то мысль.
         дома, когда гость уезжать, она,  еще в  пышный  наряд, бросаться  он на
    грудь, как сегодня...
         "нет, побежать к ольга, не мочь думать и чувствовать один, - мечтать он. -
    рассказывать  все, целый свет... нет, сначала тетка, потом барон,  написать  к
    штолец - вот  изумляться-то! потом  сказать  захар:  он поклониться  в  нога  и
    завопить  от радость, давать он двадцать пять рубль. прийти анисья, быть рука
    ловить целовать:  она давать десять рубль;  потом... потом, от радость, закричать
    на  весь  мир, так  закричать,  что  мир  сказать: "обломов  счастливый.  обломов
    жениться!"  теперь  побежать  к  ольга:  там ждать  я продолжительный  шепот,
    таинственный уговор сливать два жизнь в один!.."
         он  побежать к  ольга. она  с  улыбка выслушивать его мечта; но только он
    вскакивать,  чтоб  бежать  объявлять  тетка,  у она  так сжиматься бровь,  что  он
    струшивать.
         -  никто ни слово!  - сказать она, прикладывать палец к губа и грозить он,
    чтоб он  тихо говорить, чтоб тетка не услыхать из  другой комната.  -  еще не
    пора!
         - когда же пора, если между мы все решать? -  нетерпеливо спрашивать он.
    - что ж  теперь  делать? с что начинать? - спрашивать он. - не сидеть же сложе
    рука. начинаться обязанность, серьезный жизнь...
         - да, начинаться, - повторять она, глядеть на он пристально.
         - ну, вот я и хотеть сделать первый шаг, идти к тетка...
         - это последний шаг.
         - какой же первый?
         - первый... идти в палата: ведь надо какой-то бумага писать?
         - да... я завтра...
         - отчего ж не сегодня?
         - сегодня... сегодня такой день, и уходить от ты, ольга!
         - ну хорошо, завтра. а потом?
         - потом - сказать тетка, написать к штолец.
         - нет, потом ехать в обломовка... ведь андрей иванович писать,  что надо
    делать в деревня:  я не знать,  какой там у  вы  дело, постройка, что  ли? -
    спрашивать она, глядеть он в лицо.
         - боже  мой! - говорить обломов. -  да если слушать штолец, так ведь до
    тетка век дело не  доходить! он говорить, что надо  начинать  строить  дом, потом
    дорога, школа заводить... этот все в целый век не переделывать. мы, ольга,
    вместе поехать, и тогда...
         - а куда мы приезжать? быть там дом?
         - нет: старый плохой; крыльцо совсем, я думать, расшатываться.
         - куда ж мы приезжать? - спрашивать она.
         - надо здесь квартира приискивать.
         - для  это тоже надо  ехать в  город, - замечать она,  -  это  второй
    шаг...
         - потом... - начинать он.
         - да ты прежде шагнуть два раз, а там...
         "что  ж  это  такой? -  печально думать обломов.  -  ни продолжительный
    шепот, ни  таинственный уговор сливать оба жизнь  в один! все как-то иначе,
    по-другому. какой странный этот ольга! она не останавливаться на один место,
    не задумываться сладко над  поэтический минута, как будто у  она вовсе  нет
    мечта, нет потребность утопать в  раздумье! сейчас  и  поехать  в палата, на
    квартира  - точно андрей!  что это весь они  как будто сговариваться торопиться
    жить!"
         на  другой  день он, с  лист гербовый  бумага,  отправляться  в  город,
    сначала в палата, и  ехать  нехотя,  зевать и глядеть  по сторона.  он не  знать
    хорошенько,  где  палата, и  заезжать  к иван герасимыч  спрашивать,  в  какой
    департамент нужно засвидетельствовать.
         тот обрадоваться  обломов  и без  завтрак не  хотеть  отпускать.  потом
    посылать еще за приятель, чтоб допрашиваться  от он, как это делаться, потому
    что сам давно отставать от дело.
         завтрак и  совещание кончаться в три час, в палата идти быть поздно, а
    завтра  оказываться  суббота   -  присутствие   нет,   приходиться   откладывать  до
    понедельник.
         обломов отправляться на выборгский сторона, на новый свой квартира. долго
    он  ездить  между длинный забор  по переулок. наконец отыскивать будочник;
    тот  сказать, что  это в  другой  квартал, рядом, вот  по этот  улица - и он
    показывать  еще улица без дом, с забор, с  трава и с засыхать колея из
    грязь.
         опять поехать  обломов, любоваться  на крапива у забор и на выглядывать
    из-за забор рябина.  наконец  будочник  указывать на  старый домик на  двор,
    прибавлять:
         "вот этот самый".
         "дом  вдова коллежский  секретарь  пшеницын",  - прочитывать  обломов на
    ворота и велеть въезжать на двор.
         двор величина быть с комната, так что  коляска стукнуть дышло в угол и
    распугать куча курица, который с кудахтанье  бросаться стремительно, иной даже
    в  год, в разный сторона; да  большой черный собака начинать рваться  на  цепь
    направо и налево, с отчаянный лай, стараться доставать за морда лошадь.
         обломов сидеть в коляска наравне с  окно и затрудняться выходить. в окно,
    уставлять  резеда, бархатцы и ноготок,  засуетиться  голова.  обломов
    кое-как вылезать из коляска; собака пуще заливаться лай.
         он входить  на крыльцо и  сталкиваться с сморщенный старуха, в сарафан, с
    заткнуть за пояс подол:
         - вы кто? - спрашивать она.
         - хозяйка дом, госпожа пшеницын.
         старуха потуплять с недоумение голова.
         - не иван ли матвеич вы надо? - спрашивать она. - он нет дома; он еще
    из должность не приходить.
         - я нужно хозяйка, - сказать обломов.
         между  то в  дом суматоха продолжаться. то  из один, то  из другой
    окно выглядывать  голова; сзади старуха дверь отворяться немного и затворяться;
    оттуда выглядывать разный лицо.
         обломов обертываться: на двор двое ребенок, мальчик и  девочка,  смотреть на
    он с любопытство.
         откуда-то появляться сонный мужик в тулуп и, загораживать рука  глаз от
    солнце, лениво смотреть на обломов и на коляска.
         собака  все лаять густо и отрывисто, и, только обломов пошевелиться  или
    лошадь стукнуть копыто, начинаться скакание на цепь и непрерывный лай.
         через  забор,  направо,  обломов видеть  бесконечный огород с  капуста,
    налево, через  забор, видно  быть несколько  дерево  и зеленый  деревянный
    беседка.
         - вы агафья матвеевна надо? - спрашивать старуха. - зачем?
         - сказать хозяйка дом, - говорить обломов, - что я хотеть с она видеться: я
    нанимать здесь квартира...
         - вы, становиться быть, новый жилец, знакомый михей андреич? вот погодить, я
    сказать.
         она отворять  дверь, и от  дверь отскочить несколько  голова и бросаться
    бегом в комната. он успевать  увидеть какой-то женщина, с голый шея и локоть,
    без  чепец,  белый,  довольно  полный,  который усмехаться,  что она  увидеть
    посторонний, и тоже бросаться от дверь прочь.
         - пожаловать в комната, - сказать  старуха воротиться, вводить обломов чрез
    маленький передняя  в довольно просторный  комната и попросить подождать.  -
    хозяйка сейчас выходить, - прибавлять она.
         "а собака-то все еще лаять", - подумать обломов, оглядывать комната.
         вдруг  глаз  его  останавливаться  на  знакомый  предмет:  весь  комната
    заваливать  быть  его  добрый.  стол  в пыль;  стул,  груда навалить  на
    кровать; тюфяк, посуда в беспорядок, шкаф.
         -  что ж  это? и не  расставлять,  не прибирать?  -  сказать он. -  какой
    гадость!
         вдруг сзади  он  скрипнуть дверь, и в комната входить тот самый  женщина,
    который он видеть с голый шея и локоть.
         она быть год тридцать.  она  быть очень  белый и  полный в лицо,  так  что
    румянец, кажется, не мочь пробиваться сквозь щека. бровь у она почти совсем не
    быть, а быть на их место два немного будто припухлый,  лосниться полоса, с
    редкий светлый волос. глаз серовато-простодушный,  как и весь выражение
    лицо; рука  белый,  но  жесткий, с выступать наружу крупный узел синий
    жить.
         платье сидеть на она в обтяжка: видно, что она не прибегать ни к какой
    искусство, даже к лишний юбка, чтоб увеличивать объем бедр и уменьшать талия.
         от  это  даже и закрытый  бюст она, когда она быть без платок,  мочь бы
    послужить  живописец  или  скульптор модель  крепкий,  здоровый  грудь, не
    нарушать ее скромность. платье  она, в отношение  к нарядный шаль и  парадный
    чепец, казаться старый и поносить.
         она  не  ожидать  гость,  и  когда обломов  пожелать  она видеть, она на
    домашний будничный платье накинуть воскресный свой шаль,  а голова  прикрывать
    чепец.
         она входить робко и останавливаться, глядеть застенчиво на обломов.
         он привставать и поклониться.
         - я иметь удовольствие видеть госпожа пшеницын? - спрашивать он.
         -  да-с, - отвечать она. - вы, мочь быть, нужный с братец поговорить?
    -  нерешительно  спрашивать она. -  они  в  должность, рано  пять  час  не
    приходить.
         -  нет, я с вы  хотеть видеться,  - начинать обломов, когда  она  садиться на
    диван, как  можно далеко от он,  и смотреть на конец свой шаль,  который,
    как попона, покрывать она до пол. рука она прятать тоже под шаль.
         -  я  нанимать  квартира; теперь,  по  обстоятельство,  я  надо  искать
    квартира в другой часть город, так я приходить поговорить с вы...
         она тупо выслушивать и тупо задумываться.
         - теперь братец нет, - сказать она потом.
         - да ведь этот дом ваш? - спрашивать обломов.
         - мой, - короче отвечать она.
         - так я и думать, что вы сам мочь решать...
         -  да  вот братец-то  нет; они у мы  все  заведовать, -  сказать  она
    монотонно, взглядывать в первый раз на обломов прямо и опускать  опять глаз на
    шаль.
         "у  она  простой,  но  приятный лицо, - снисходительно решать обломов, -
    должно  быть, добрый  женщина!"  в этот  время голова  девочка  высовываться из
    дверь.
         агафья  матвеевна  с  угроза,  украдкой  кивнуть  она  голова,  и  она
    скрываться.
         - а где ваш братец служить?
         - в канцелярия.
         - в какой?
         - где мужик записывать... я не знать, как она называться.
         она  простодушно усмехаться, и в тот же  минута опять лицо  ее  принимать
    свое обыкновенный выражение.
         - вы не один жить здесь с братец? - спрашивать обломов.
         - нет, двое  ребенок со я, от покойный муж: мальчик по восьмой год
    да девочка по шестой, - довольно словоохотливый начинать хозяйка, и лицо у она
    становиться  живо, -  еще бабушка  наш,  больная, еле ходить,  и  то в  церковь
    только; прежде на рынок ходить с акулина, а теперь с никола переставать: нога
    становиться отекать. и в церковь-то все больше  сидеть  на ступенька.  вот и только.
    иной раз золовка приходить погостить да михей андреич.
         - а михей андреич часто бывать у вы? - спрашивать обломов.
         - иногда по месяц гостить; они с братец приятель, все вместе...
         и замалчивать, истощить весь запас мысль и слово.
         - какой тишина у вы здесь! - сказать обломов. - если б не лаять собака,
    так можно бы подумать, что нет ни один живой душа.
         она усмехаться в ответ.
         - вы часто выходить со двор? - спрашивать обломов.
         - лето  случаться.  вот  намедни,  в  ильинский  пятница, на пороховой
    завод ходить.
         -  что   ж,  там  много  бывать?   -   спрашивать  обломов,   глядеть,  чрез
    распахиваться  платок, на  высокий, крепкий, как подушка диван, никогда не
    волноваться грудь.
         -  нет,  нынешний   год  немного  быть;  с  утро  дождь  идти,  а  после
    разгуливаться. а то много бывать.
         - еще где же бывать вы?
         - мы мало где бывать. братец с михей андреич на  тоня ходить, ухо там
    варить, а мы весь дома.
         - ужели весь дом?
         -  ей-богу, правда.  в прошлый  год быть в  колпино, да вот тут в роща
    иногда ходить.  двадцать четвертый июнь братец  именинник, так обед бывать,
    весь чиновник из канцелярия обедать.
         - а в гость ездить?
         -  братец бывать,  а  я  с ребенок  только у мужнин  родня  в  светлый
    воскресение да в рождество обедать.
         говорить уж быть больше не о что.
         - у вы цветок: вы любить они? - спрашивать он.
         она усмехаться.
         - нет, -  сказать она,  -  мы  некогда цветок заниматься. это  ребенок с
    акулина ходить в графский сад, так садовник давать, а ерань да алоэ давно тут,
    еще при муж быть.
         в  этот время  вдруг  в комната  ворваться акулина; в  рука у она биться
    крыло и кудахтать, в отчаяние, большой петух.
         - это, что  ли, петух, агафья матвеевна, лавочник отдавать? - опрашивать
    она.
         - что ты, что ты! поди! - сказать хозяйка стыдливо. - ты видеть, гость!
         - я только спрашивать, - говорить акулина,  взять  петух за нога, голова
    вниз, - семьдесят копейка давать.
         -  подь,  поди в  кухня!  -  говорить  агафья  матвеевна.  -  серый  с
    крапинка,  а не это, -  торопливо прибавлять  она,  и  сам  застыдиться,
    спрятать рука под шаль и становиться смотреть вниз.
         - хозяйство! - сказать обломов.
         - да, у мы много курица; мы продавать яйцо и цыпленок. здесь, по  этот улица,
    с дача и из графский дом все  у мы брать, - отвечать она, поглядеть гораздо
    смело на обломов.
         и  лицо  ее  принимать  дельный  и  заботливый выражение; даже  тупость
    пропадать,  когда она  заговаривать о знакомый  она  предмет.  на  всякий же
    вопрос,  не  касаться какой-нибудь положительный, известный она  цель,  она
    отвечать усмешка и молчание.
         -  надо бы  быть это  разбирать, - замечать  обломов, указывать  на  куча
    свой добро...
         - мы было хотеть, да братец не велеть, - живо перебивать она и  уж  совсем
    смело взглядывать  на обломов.  "бог  знать,  что у он  там в  стол  да в
    шкаф...  - сказать они, -  после  пропадать - к  мы  привязываться..."  - она
    останавливаться и усмехаться.
         - какой осторожный ваш братец! - прибавлять обломов.
         она слегка опять усмехаться и опять принимать свой обычный выражение.
         усмешка  у  она  быть  много   принятый  форма,  который  прикрываться
    незнание, что в тот или другой случай надо сказать или сделать.
         -  я долго ждать  он  приход, -  сказать  обломов, - мочь  быть, вы
    передавать  он, что, по обстоятельство, я в  квартира надобность не иметь и
    потому просить передавать она другой жилец, а  я,  с  свой сторона, тоже поискать
    охотник.
         она тупо слушать, ровно мигать глаз.
         - насчет контракт потрудиться сказать...
         - да нет  их дом-то теперь, - твердить она,  -  вы  хорошо завтра опять
    пожаловать: завтра суббота, они в присутствие не ходить...
         -  я ужасно занимать, ни минута свободный  нет, - отговариваться обломов. -
    вы потрудиться только сказать, что так как задаток оставаться в ваш польза, а
    жилец я находить, то...
         - нету братец-то, - монотонно говорить она,  - нейти они что-то... - и
    поглядеть на улица. - вот они тут проходить, мимо окно: видно, когда идти, да
    вот нету!
         - ну, я отправляться... - сказать обломов.
         -  а  как  братец-то прийти,  что  сказать они:  когда вы  переезжать?  -
    спрашивать она, вставать с диван.
         -  вы  они  передавать,  что  я  просить,  -  говорить обломов, -  что,  по
    обстоятельство...
         - вы бы завтра сам пожаловать да поговорить с они... - повторять она.
         - завтра я нельзя.
         - ну, послезавтра,  в воскресение: после обедня у  мы водка и  закуска
    бывать. и михей андреич приходить.
         - ужели и михей андреич приходить? - спрашивать обломов.
         - ей-богу, правда, - прибавлять она.
         - и послезавтра я нельзя, - отговариваться с нетерпение обломов.
         -  так  уж на тот неделя... - замечать она.  -  а  когда  переезжать-то
    становиться?
         я бы пол велеть вымывать и пыль стереть, - спрашивать она.
         - я не переезжать, - сказать он.
         - как же? а вещь-то куда же мы девать?
         -  вы   потрудиться   сказать   братец,  -   начинать   говорить   обломов
    расстановисто, упирать глаз она прямо в грудь, - что, по обстоятельство...
         - да вот долго нейти что-то, не видать, - сказать она монотонно, глядеть
    на забор, отделять  улица  от двор. - я знать  и шаг  они;  по  деревянный
    мостовой слышно, как кто идти. здесь мало ходить...
         - так вы передавать он, что я вы просить? -  кланяться и уходить, говорить
    обломов.
         -  вот   через  полчаса  они  сам  быть...   -  с  несвойственный  она
    беспокойство   говорить  хозяйка,   стараться  как  будто  голос  удерживать
    обломов.
         - я больше не мочь ждать, - решать он, отворять дверь.
         собака, увидеть он на  крыльцо, заливаться лай  и начинать опять рваться  с
    цепь.
         кучер, спать опираться на  локоть, начинать пятить лошадь; курица опять, в
    тревога, побежать в разный сторона; в окно выглядывать несколько голова.
         - так  я сказать братец, что вы быть, - в беспокойство прибавлять хозяйка,
    когда обломов усаживаться в коляска.
         - да, и сказать, что я, по  обстоятельство, не  мочь оставлять квартира
    за себя и что передавать она другой или чтоб он... поискать...
         -  об  этот пора  они  всегда  приходить...  - говорить  она,  слушать он
    рассеянно.
         - я сказать они, что вы хотеть побывать.
         - да, на день я заезжать, - сказать обломов.
         при отчаянный лай собака коляска выезжать со двор и пойти колыхаться по
    засыхать кочка немощеный переулок.
         в  конец  его показываться какой-то  одевать  в поношенный  пальто  человек
    средний  год, с большой бумажный  пакет под мышка, с  толстый палка  и в
    резиновый калоша, несмотря на сухой и жаркий день.
         он  идти  скоро,  смотреть  по  сторона  и  ступать так, как  будто хотеть
    продавливать деревянный тротуар. обломов  оглянуться он вслед  и  видеть, что он
    завертывать в ворота к пшеницына.
         "вон, должно быть, и братец приходить! - заключать он. - да чорт с он! еще
    протолковать с час, а я и есть хотеться  и жарко! да и ольга ждать я... до
    другой раз!"
         - ступать скоро! - сказать он кучер.
         "а квартира другой посмотреть? - вдруг вспомнить  он, глядеть по сторона,
    на  забор.  - надо опять назад, в  морской или в  конюшенный...  до другой
    раз!" - решать он.
         - пойти скоро!
    
    III
    
    
         в конец  август  пойти  дождь, и на дача  задымиться труба,  где быть
    печь, а где они не быть, там житель ходить с подвязывать щека, и  наконец,
    мало-помалу, дача опустеть.
         обломов не казать глаз в город, и  в  один утро мимо  его окно повезти и
    понести мебель ильинский. хотя  уж он не казаться теперь подвиг переезжать
    с квартира, пообедать где-нибудь мимоходом и не прилегать целый день, но он не
    знать, где и на ночь приклонять голова.
         оставаться на дача один, когда  опустеть парк и роща, когда  закрываться
    ставня окно ольга, казаться он решительно невозможно.
         он проходиться по ее пустой комната, обходить парк, сходить с  гора, и сердце
    теснить он грусть.
         он  велеть  захар  и анисья  ехать на  выборгский  сторона, где решаться
    оставаться  до  приискание  новый квартира,  а сам уезжать в  город,  отобедать
    наскоро в трактир и вечер просиживать у ольга.
         но осенний вечер в город не походить на длинный, светлый день и вечер
    в парк и роща. здесь он уж не мочь видеть она по три раз в день; здесь уж не
    прибегать к он катя и  не посылать он  захар с записка за пять верста. и весь
    этот летний, цвести поэма любовь как будто останавливаться, пойти лениво,  как
    будто не хватить в она содержание.
         они иногда молчать  по получас. ольга  углубляться в работа, считать про
    себя  игла  клетка  узор, а он углубляться в хаос  мысль  и жить  впереди,
    гораздо далеко настоящий момент.
         только иногда, вглядываться пристально в она, он вздрагивать страстно, или
    она  взглядывать на  он мимоходом и улыбаться,  улавливать луч нежный покорность,
    безмолвный счастие в его глаз.
         три день  сряду  ездить он в город к ольга и обедать у они, под предлог,
    что  у он  там еще не устраивать, что на этот неделя он съезжать и  оттого  не
    располагаться на новый квартира, как дома.
         но на четвертый день он  уж  казаться неловко приходить,  и  он, побродить
    около дом ильинский, со вздох поехать домой.
         на пятый день они не обедать дома.
         на шестой ольга сказать он, чтоб он приходить в такой-то магазин, что она
    быть  там, а потом он мочь проводить  она до  дом  пешком, а  экипаж быть
    ехать сзади.
         все  это  быть  неловко;  попадаться  он  и  она  знакомый,  кланяться,
    некоторые останавливаться поговорить.
         -  ах ты, боже  мой, какой  мука! - говорить он весь в пот  от страх и
    неловкий положение.
         тетка тоже глядеть  на он свой томный большой глаз и  задумчиво
    нюхать  свой спирт, будто у  она от  он  болеть голова. а ездить  он какой
    даль! ехать, ехать с выборгский сторона да вечер назад - три час!
         -  скажем тетка, - настаивать обломов, - тогда я мочь оставаться у вы с
    утро, и никто не быть говорить...
         - а ты в палата быть? - спрашивать ольга.
         обломов так и подмывать сказать: "быть и все сделать", да  он знать, что
    ольга взглядывать  на  он так пристально, что прочитывать сейчас ложь на лицо. он
    вздыхать в ответ.
         - ах, если б ты знать, как это трудно! - говорить он.
         - а говорить с брат хозяйка? приискивать  квартира? - спрашивать она потом,
    не подымать глаз.
         - он никогда утро дома нет, а вечер я  весь здесь, - сказать обломов,
    обрадоваться, что быть достаточный отговорка.
         теперь ольга вздыхать, но не сказать ничто.
         -  завтра  непременно  поговорить  с  хозяйский брат,  -  успокаивать она
    обломов, - завтра воскресение, он в присутствие не пойти.
         - пока это все не устраиваться, -  сказать  задумчиво ольга, - говорить ma
    tante нельзя и видеться надо редко...
         - да, да... правда, - струшивать, прибавлять обломов.
         -  ты обедать у  мы в воскресение, в наш  день, а  потом хоть в  среда,
    один, - решать она. - а  потом мы мочь видеться в театр:  ты быть знать,
    когда мы ехать, и тоже поехать.
         -  да,  это правда, -  говорить он, обрадовать,  что  она попечение  о
    порядок свидание взять на себя.
         - если ж выдаваться хороший день, - заключать она, - я поехать в летний сад
    гулять, и ты мочь приходить туда;  это напоминать мы парк... парк! - повторять
    она с чувство.
         он молча поцеловать у она  рука и прощаться  с  она до воскресение.  она
    уныло провожать он глаз,  потом садиться за фортепьяно и весь  погружаться  в
    звук.
         сердце  у  она о  что-то плакать,  плакать  и  звук. хотеть  петь - не
    петься!
         на другой день  обломов вставать и надевать свой дикий сюртучок, что носить на
    дача. с халат он прощаться давно и велеть он спрятать в шкаф.
         захар, по обыкновение, колебать  поднос, неловко  подходить к  стол  с
    кофе и крендель. сзади захар, по обыкновение, высовываться до половина из
    дверь анисья, приглядывать, доносить ли  захар чашка  до стол, и  тотчас, без
    шум,  прятаться,  если  захар  ставить  поднос  благополучно  на  стол,  или
    стремительно подскакивать к  он,  если с  поднос  падать один вещь,  чтоб
    удерживать остальной. причем захар разражаться брань сначала на вещь, потом на
    жена и замахиваться локоть она в грудь.
         - какой славный кофе! кто это варить? - спрашивать обломов.
         -  сам  хозяйка, - сказать захар,  - шестой день все она. "вы, говорить,
    много цикорий класть да не доваривать. давать-ко я!"
         - славный, - повторять обломов, наливать другой чашка. - поблагодарить она.
         -  вон  она сам,  -  говорить захар, указывать на  полуотворенный  дверь
    боковой  комната. - это у они  буфет, что  ли; она тут и работать, тут у они
    чай, сахар, кофе лежать и посуда.
         обломов видный  быть только спина хозяйка, затылок и часть белый шея да
    голый локоть.
         - что это она там локоть-то так живо ворочать? - спрашивать обломов.
         - кто она знать! кружева, что ли, гладить.
         обломов   следить,  как  ворочаться   локоть,   как  спина  нагибаться  и
    выпрямляться опять.
         внизу, когда она нагибаться,  видный  быть чистый  юбка, чистый  чулок и
    круглый, полный нога.
         "чиновница,  а локоть хоть бы графиня какой-нибудь;  еще  с ямочка!" -
    подумать обломов.
         в  полдень  захар приходить спрашивать, не угодно ли попробовать  их пирог:
    хозяйка велеть предлагать.
         - сегодня воскресение, у они пирог печь!
         - ну, уж, я думать, хороший пирог! - небрежно сказать обломов. - с лук да
    с морковь...
         - пирог не  плохой наш обломовский,  - замечать захар, - с цыпленок и с
    свежий гриб.
         -  ах, это хорошо  должно быть: приносить! кто ж у они печь? это грязный
    баба-то?
         - куда она! - с  презрение сказать захар. - кабы не хозяйка, так  она  и
    опара поставлять не уметь. хозяйка сам все на кухня. пирог-то они с  анисья
    вдвоем испечь.
         чрез пять  минута  из боковой комната высовываться к обломов голый  рука,
    едва прикрывать видеть уже  они  шаль,  с  тарелка,  на  который  дымиться,
    испускать горячий пар, огромный кусок пирог.
         - покорно  благодарить, - ласково  отзываться обломов,  принимать пирог, и,
    заглядывать в дверь, упираться  взгляд в  высокий  грудь и  голый  плечо.  дверь
    торопливо затворяться.
         - водка не угодно ли? - спрашивать голос.
         -  я не пить;  покорно благодарить, - еще ласковый сказать обломов. - у вы
    какой?
         -  свой,  домашний:  сам настаивать на  смородинный  лист, -  говорить
    голос.
         - я никогда не пивать на смородинный лист, позволять попробовать!
         голый  рука опять просовываться с тарелка и рюмка водка. обломов выпивать:
    он очень понравиться.
         - очень благодарный, -  говорить он, стараться заглядывать в дверь, но дверь
    захлопываться.
         - что  вы  не давать на себя взглядывать, пожелать  вы  добрый  утро? -
    упрекать обломов.
         хозяйка усмехаться за дверь.
         - я еще в  будничный платье, все на кухня быть.  сейчас одеваться; братец
    скоро от обедня прийти, - отвечать она.
         -  ах,  a  propos  о братец,  -  замечать  обломов,  -  я надо  с  он
    поговорить. попросить он зайти ко я.
         - хорошо, я сказать, как они прийти.
         - а  кто это  у  вы  кашлять?  чей  это такой сухой  кашель? - спрашивать
    обломов.
         - это бабушка; уж она у мы восьмой год кашлять.
         и дверь захлопываться.
         "какой  она...  простой,  -  подумать  обломов, - а быть  в  она  что-то
    такой... и держать себя чисто!"
         до сей пора он с "братец" хозяйка еще не успевать  познакомиться. он видеть
    только,  и то  редко, с  постель, как,  рано утро, мелькать  сквозь  решетка
    забор  человек,  с  большой  бумажный  пакет  под  мышка,  и  пропадать в
    переулок, и потом, в пять час, мелькать опять, с тот же пакет, мимо окно,
    возвращаться,  тот  же  человек  и  пропадать за крыльцо. он  в дом не быть
    слышно.
         а  между  то заметно  быть, что там жить  человек, особенно по  утро: на
    кухня  стучать нож,  слышно в окно,  как полоскать  баба  что-то  в угол,  как
    дворник  рубить дрова  или везти на два колесо бочонок  с вода;  за стена
    плакать ребятишки или раздаваться упорный, сухой кашель старуха.
         у обломов быть четыре комната, то есть весь  парадный анфилада. хозяйка
    с семейство помешаться в два  непарадный комната, а братец  жить вверху, в
    так называть светелка.
         кабинет  и спальня обломов обращать быть  окно  на  двор, гостиная к
    садик, а зал  к большой огород, с капуста и картофель. в гостиная окно
    быть драпировать ситцевый полинять занавеска.
         по  стена  жаться  простой,  под  орех,  стул;  под  зеркало  стоять
    ломберный стол;  на  окно тесниться  горшок  с ерань и бархатцы и висеть
    четыре клетка с чиж и канарейка.
         братец  входить на цыпочки и отвечать троекратный поклон на приветствие
    обломов. вицмундир на  он быть  застегнуть на весь  пуговица, так что  нельзя
    быть  узнавать, быть ли на немой белье или нет; галстук завязнуть  простой узел и
    конец спрятать вниз.
         он  быть год сорок, с простой  хохол на  лоб и два небрежно на ветер
    пускать  такой же хохол  на висок,  похожий  на  собачий ухо  средний
    величина. серый  глаз не вдруг глядеть на  предмет, а  сначала  взглядывать
    украдкой, а во второй раз уж останавливаться.
         рука  свой он  как будто стыдиться, и когда говорить, то стараться прятать
    или оба за спина, или  один за пазуха, а другой за спина. подавать начальник
    бумага и объясняться, он один  рука держать на спина, а средний палец другой
    рука,  ноготь  вниз, осторожно показывать  какой-нибудь строка или  слово  и,
    показывать, тотчас  прятать  рука  назад,  мочь быть оттого,  что  палец  быть
    толстоватый, красноватый и немного трястись, и он не без  причина казаться не
    совсем приличный выставлять они часто напоказ.
         -  вы изволить,  - начинать он, бросать свой двойной взгляд на  обломов, -
    приказывать я приходить к себя.
         - да,  я хотеть  поговорить с  вы насчет  квартира. просить садиться!  -
    вежливо отвечать обломов.
         иван   матвеич,   после   двукратный   приглашение,   решаться   садиться,
    перегибаться тело вперед и поджинать рука в рукав.
         - по обстоятельство я должный приискивать себя другой  квартира, - сказать
    обломов, - поэтому желать бы этот передавать.
         - теперь трудно  передавать, - кашлянуть в  палец и проворно спрятать они в
    рукав,  отзываться иван матвеевич. - если  б  в конец  лето пожаловать, тогда
    много ходить смотреть...
         - я быть, да вы не быть, - перебивать обломов.
         - сестра сказывать, - прибавлять чиновник. - да вы не беспокоиться насчет
    квартира: здесь вы быть удобно. мочь быть, птица вы беспокоить?
         - какой птица?
         - курица-с.
         обломов  хотя  слышать  постоянно  с ранний  утро  под  окно  тяжелый
    кудахтанье наседка и писк цыпленок, но до то ли он? перед он носиться образ
    ольга, и он едва замечать окружающее.
         -  нет, это  ничего, -  сказать он, - я думать, вы говорить о канарейка:
    они с утро начинать трещать.
         - мы они вынести, - отвечать иван матвеевич.
         - и это ничто, - замечать обломов, - но я, по обстоятельство, нельзя
    оставаться.
         - как угодно-с, - отвечать иван  матвеевич. - а если не приискивать жилец,
    как же насчет контракт? сделать удовлетворение?.. вы убыток быть.
         - а сколько там следовать? - спрашивать обломов.
         - да вот я приносить расчет.
         он приносить контракт и счеты.
         - вот-с, за квартира восемьсот рубль ассигнация, сто рубль получать
    задаток, оставаться семьсот рубль, - сказать он.
         - да неужели вы с я за целый год хотеть взять, когда  я у вы и два
    неделя не проживать? - перебивать его обломов.
         - как  же-с? - кротко и  совестливый возражать  иван матвеевич. -  сестра
    убыток понести несправедливый. она бедный вдова, жить только то, что с дом
    получать;  да  разве  на  цыпленок  и  яйцо  выручать  кое-что   на  одежонка
    ребятишки.
         - помиловать, я  не  мочь, - заговаривать  обломов, - посудить, я не проживать
    два неделя. что же это, за что?
         -  вот-с,  в  контракт  сказать,  - говорить иван матвеевич,  показывать
    средний палец  два строка  и спрятать палец в рукав,  - изволить  прочитывать:
    "буде  же я, обломов, пожелать прежде время  съезжать  с квартира, то обязанный
    передавать  она  другой  лицо  на тот  же  условие  или,  в противный случай,
    удовлетворять  ее,  пшеницын,  сполна  плата за  весь год, по первый  июнь
    будущее год", - прочитывать обломов.
         - как же это? - говорить он. - это несправедливый.
         - по закон так-с, - замечать иван матвеевич. - сам изволить подписывать:
    вот подпись-с!
         опять появляться палец под подпись и опять спрятаться.
         - сколько же? - спрашивать обломов.
         -  семьсот  рубль, -  начинать  щелкать тот же  палец  иван  матвеевич,
    подгибать  его всякий-раз проворно в кулак,  -  да за  конюшня  и  сарай  сто
    пятьдесят рубль.
         и он щелкнуть еще.
         - помиловать, у я лошадь нет, я не держать: зачем я конюшня и сарай?
    - с живость возражать обломов.
         -  в  контракт  быть-с,  -  замечать,  показывать  палец строка,  иван
    матвеевич.
         - михей андреич сказывать, что у вы лошадь быть.
         - врать михей андреич! - с досада сказать обломов. - давать я контракт!
         - вот-с, копия - изволить  получать, а контракт  принадлежать  сестра, -
    мягко  отзываться иван  матвеевич, взять  контракт  в рука.  - сверх то,  за
    огород и продовольствие из оный  капуста, репа  и прочий овощ, считать
    на один лицо, - читать иван матвеевич, - примерно двести пятьдесят рубль...
         и он хотеть щелкнуть на счет.
         -  какой  огород?  какой капуста? я и  знать  не знать, что вы!  - почти
    грозно возражать обломов.
         - вот-с, в контракт: михей андреич сказать, что вы с то нанимать.
         - что же это такой,  что  вы без я мой стол распоряжаться? я  не
    хотеть ни капуста, ни репа... - говорить обломов вставать.
         иван матвеевич вставать со стул.
         - помиловать, как можно без вы: вот подпись есть! - возражать он.
         и  опять толстый палец трястись на подпись, и  весь бумага  трястись в его
    рука.
         - сколько все считать вы? - нетерпеливо спрашивать обломов.
         - еще за  окраска потолок и дверь, за переделка окно в кухня, за новый
    пробой  к  дверь  -  сто  пятьдесят  четыре рубль  двадцать  восемь  копейка
    ассигнация.
         - как, и это на мой счет? -  с изумление спрашивать обломов. - это всегда
    на счет хозяин делаться. кто же переезжать в неотделанный квартира?..
         - вот-с, в контракт сказать, что на ваш счет, - сказать иван матвеевич,
    издали  показывать  палец  в  бумага,  где это  сказать.  -  тысяча  триста
    пятьдесят четыре рубль двадцать восемь копейка ассигнация весь-с! - кротко
    заключать он, спрятать оба рука с контракт назади.
         -  да где  я взять? у я  нет деньги!  -  возражать  обломов, ходить  по
    комната. - нужно я очень ваш репа да капуста!
         - как угодно-с! - тихо прибавлять иван матвеевич. - да  не  беспокоиться:
    вы здесь быть удобно, - прибавлять он. - а деньги... сестра подождать.
         - нельзя я, нельзя по обстоятельство! слышать?
         - слушать-с. как угодно, -  послушно отвечать иван матвеевич, отступать на
    шаг.
         - хорошо, я  подумать  и постараться передавать квартира! - сказать обломов,
    кивнуть чиновник голова.
         -  трудно-с;  а  впрочем, как  угодно!  -  заключать иван  матвеевич  и,
    троекратный поклониться, выходить вон.
         обломов  вынимать  бумажник и счесть  деньги: всего триста пять  рубль.  он
    обомлевать.
         "куда  ж я дело  деньги? - с  изумление, почти с ужас  спрашивать сам
    себя  обломов. - в начало лето из деревня присылать тысяча  двести рубль,  а
    теперь весь триста!"
         он начинать считать, припоминать  весь трата и мочь припоминать только двести
    пятьдесят рубль.
         - куда ж это выходить деньги? - говорить он.
         - захар, захар!
         - чего изволить?
         - куда это у мы весь деньги  выходить? ведь деньги-то нет у мы!  - спрашивать
    он.
         захар начинать шарить в карман, вынимать полтинник, гривенник  и полагать на
    стол.
         - вот, забывать отдавать, от перевозка оставаться, - сказать он.
         - что ты я мелочь-то совать? ты сказать, куда восемьсот рубль деваться?
         - почем я знать? разве я знать, куда вы тратить? что вы там извозчик за
    коляска платить?
         - да, вот на экипаж много выходить, - вспомнить обломов, глядеть на захар. -
    ты не помнить ли, сколько мы на дача отдавать извозчик?
         - где  помнить?  - отзываться захар. - один раз  вы велеть я  тридцать
    рубль отдавать, так я и помнить.
         -  что  бы  ты  записывать?  -  упрекать его  обломов.  -  худо  быть
    безграмотный!
         -  проживать век  и  без грамота, слава бог,  не плохой  другой! - возражать
    захар, глядеть в сторона.
         "правда говорить штольц,  что надо заводить школа в деревня!"  -  подумать
    обломов.
         - вон у ильинский быть грамотный-то, сказывать человек, -  продолжать захар,
    - да серебро из буфет и стаскивать.
         "просить  покорнейше!  - трусливо подумать  обломов. -  в  самый дело, этот
    грамотей - все  такой безнравственный народ:  по трактир, с гармоника, да
    чай...
         нет, рано школа заводить!.."
         - ну, куда еще выходить деньги? - спрашивать он.
         - почем я знать? вон, михей андреич давать на дача...
         - в  самый дело, - обрадоваться обломов, вспомнить про этот  деньги. - так
    вот,  извозчик тридцать да, кажется, двадцать пять рубль тарантьев... еще
    куда?
         он задумчиво и вопросительно глядеть на захар.  захар угрюмо, сторона,
    смотреть на он.
         - не помнить ли анисья? - спрашивать обломов.
         - где дура помнить? что баба знать? - с презрение сказать захар.
         - не припоминать! - с тоска заключать обломов. - уж не вор ли быть?
         - кабы вор, так все бы взять, - сказать захар уходить.
         обломов  садиться  в кресло и  задумываться.  "где  же  я  взять деньги?  -  до
    холодный пот думать он. - когда присылать из деревня и сколько?"
         он взглядывать  на часы: два час, пора  ехать к ольга. сегодня положенный
    день обедать. он мало-помалу развеселяться, велеть приводить извозчик и поехать
    в морской.
    
    IV
    
    
         он  сказать  ольга, что переговаривать  с брат  хозяйка,  и скороговорка
    прибавлять от себя, что быть надежда на этот неделя передавать квартира.
         ольга поехать с тетка с визит до обед, а он пойти  глядеть квартира
    поблизости.  заходить в два  дом; в один находить квартира в четыре комната за
    четыре тысяча ассигнация, в  другой за  пять  комната просить  шесть  тысяча
    рубль.
         - ужас!  ужас!  -  твердить он,  зажимать  ухо  и  убегать  от  изумленный
    дворник.
         прибавлять  к  этот сумма тысяча  с лишек  рубль,  который  надо  быть
    заплатить  пшеницына,  он, от страх,  не поспевать  выводить  итог  и  только
    прибавлять шаг и побежать к ольга.
         там  быть общество. ольга  быть одушевлять, говорить, петь  и производить
    фурор.
         только обломов слушать  рассеянно, а она говорить и петь  для он, чтоб
    он не сидеть повесить нос, опустя веко, чтоб все говорить и петь беспрестанный в
    немой самый.
         - приезжать завтра в театр, у мы ложе, - сказать она.
         "вечер, по грязь, этакий даль!" - подумать обломов, но,  взглядывать она в
    глаз, отвечать на ее улыбка улыбка согласие.
         - абонироваться  в  кресло, -  прибавлять  она,  - на  тот  неделя  приезжать
    маевский; ma tante приглашать они к мы в ложа.
         и она глядеть он в глаз, чтоб знать, как он обрадоваться.
         "господи! - подумать он в ужас. - а у я весь триста рубль деньги".
         - вот,  попросить  барон; он там со  все  знак,  завтра же посылать за
    кресло.
         и она опять улыбаться, и он улыбаться глядеть на она, и с улыбка просить
    барон; тот, тоже с улыбка, взяться посылать за билет.
         - теперь в кресло, а потом, когда ты кончать дело, - прибавлять ольга, -
    ты уж занимать по право место в наш ложа.
         и  окончательно  улыбаться,   как  улыбаться,  когда  быть  совершенно
    счастливый.
         ух,  какой  счастие  вдруг  пахнуть  на  он,   когда  ольга  немного
    приподымать завеса обольстительный даль, прикрывать, как цветок, улыбка!
         обломов и про деньги забывать;  только когда, на другой день утро, увидеть
    мелькнуть  мимо  окно пакет братец, он вспомнить про  доверенность и просить
    иван матвеевич засвидетельствовать она в палата. тот прочитывать доверенность,
    объявлять, что в она быть один неясный пункт, и взяться прояснивать.
         бумага быть вновь переписывать, наконец засвидетельствовать и отсылать на
    почитать. обломов с торжество объявлять об это ольга и успокаиваться надолго.
         он  радоваться,  что  до   получение   ответ  квартира  приискивать  не
    понадобиться и деньги понемногу заживаться.
         "оно бы и тут  можно жить, - думать он, - да далеко от все, а в дом у
    они порядок строгий и хозяйство идти славный".
         в самый дело, хозяйство идти отлично. хотя обломов держать стол особо, но
    глаз хозяйка бодрствовать и над его кухня.
         илья ильич  зайти однажды в кухня  и заставать  агафья матвеевна с анисья
    чуть не в объятие друг друг.
         если  быть  симпатия  душа,  если  родственный  сердце  чуять  друг друг
    издалека,  то никогда это  не  доказываться  так очевидно, как  на  симпатия
    агафья матвеевна и анисья. с первый взгляд, слово и движение они понимать  и
    оценивать один другой.
         по прием анисья, по то, как она, вооруженный кочерга и  тряпка, с
    засучивать  рукав,  в  пять  минута  приводить  полгода нетопленый  кухня в
    порядок,  как смахивать щетка разом пыль  с полка, со стена и со стол; какой
    широкий размах делать метла по пол и по лавка; как мгновенно выгребать из
    печка  зола  - агафья матвеевна  оценивать,  что такой  анисья  и какой бы она
    великий сподручница быть  ее хозяйственный распоряжение.  она давать она с тот
    пора у себя место в сердце.
         и анисья, в свой очередь, поглядеть однажды только, как агафья матвеевна
    царствовать  в кухня, как соколиный око, без  бровь, видеть каждый неловкий
    движение неповоротливый  акулина; как греметь приказание вынимать, поставлять,
    подогревать,   посолить,   как   на   рынок  один   взгляд  и   много-много
    прикосновение палец безошибочно  решать, сколько  курица месяц от  род,
    давно ли уснуть рыба,  когда  сорвать  с  гряда петрушка или салат,  -  она с
    удивление и  почтительный  боязнь возводить  на она глаз и решать, что она,
    анисья,  миновать свой назначение,  что поприще она -  не кухня обломов, где
    торопливость   она,  вечно  биться,  нервический   лихорадочность  движение
    устремлять только на то, чтоб подхватывать  на  лет уронить захар тарелка
    или  стакан,  и где опытность ее и тонкость соображение подавляться  мрачный
    зависть и грубый  высокомерие муж. два женщина понимать друг друг  и становиться
    неразлучный.
         когда обломов не обедать дома, анисья присутствовать на кухня хозяйка и,
    из любовь к дело,  бросаться из угол в угол, сажать, вынимать горшок, почти в
    один  и  тот же  мгновение  отпирать  шкаф, доставать что  надо и захлопывать
    прежде, нежели акулина успевать понимать, в что дело.
         зато награда  анисья быть  обед,  чашка шесть  кофе утро  и столько же
    вечер  и откровенный, продолжительный разговор, иногда доверчивый шопот  с
    самый хозяйка.
         когда обломов обедать дом, хозяйка  помогать анисья, то быть указывать,
    словом или палец, пора  ли  или рано вынимать  жаркий,  надо  ли  к  соус
    прибавлять немного красный вино или  сметана, или  что  рыба надо  варить не
    так, а вот как...
         и боже мой, какой знание поменяться они в  хозяйственный дело, не по
    один  только кулинарный часть, но  и  по часть холст,  нитка, шитье, мытье
    белье,  платье, чистка блонды, кружева, перчатка, выведение  пятно  из разный
    материя, также  употребление разный домашний  лекарственный состав, трава -
    все, что вносить в известный сфера жизнь наблюдательный ум и вековой опыт!
         илья  ильич вставать утро час  в девять, иногда увидеть сквозь решетка
    забор мелькнуть  бумажный пакет  под мышка уходить в должность братец,
    потом  приниматься за кофе. кофе  все  такой же  славный, сливки густой,  булка
    сдобный, рассыпчатый.
         потом он приниматься за сигара и слушать внимательно, как тяжело кудахтать
    наседка, как пищать цыпленок, как трещать канарейка и чиж. он не велеть убирать
    они. "деревня напоминать, обломовка", - сказать он.
         потом садиться дочитывать  начинать на дача книга, иногда прилегать небрежно
    с книга на диван и читать.
         тишина идеальный: пройти разве солдат  какой-нибудь по улица или кучка
    мужик, с  топор за пояс. редко-редко забираться в глушь  разносчик  и,
    остановиться  перед  решетчатый  забор, с  полчаса горланить: "яблоко, арбуз
    астраханский" - так, что нехотя купить что-нибудь.
         иногда прийти к он маша, хозяйский девочка, от маменька, сказать, что
    груздь или  рыжик  продавать:  не  велеть ли он взять  кадочка  для себя,  или
    зазывать  он  к себя  ваня,  ее  сын,  спрашивать, что  он выучивать,  заставлять
    прочитывать или написать и посмотреть, хорошо ли он писать и читать.
         если ребенок не затворить дверь за себя, он видеть  голый шея и мелькать,
    вечно двигаться локоть и спина хозяйка.
         она  все  за работа, весь  что-нибудь  гладить, толочь, тереть  и  уже  не
    церемониться, не  накидывать шаль, когда замечать,  что  он  видеть  она  сквозь
    полуотворенный дверь, только усмехаться  и опять заботливо толочь,  гладить и
    тереть на большой стол.
         он иногда с книга подходить  к  дверь,  заглядывать к она  и  поговорить  с
    хозяйка.
         - вы все за работа! - сказать он она однажды.
         она усмехаться  и  опять  заботливо  приниматься вертеть ручка  кофейный
    мельница, и локоть она  так проворно описывать  круг, что у обломов рябить в
    глаз.
         - ведь вы уставать, - продолжать он.
         - нет, я привыкать, - отвечать она, трещать мельница.
         - а когда нет работа, что ж вы делать?
         - как нет  работа?  работа  всегда быть, -  сказать она. -  утро  обед
    готовить, после обед шить, а к вечер ужин.
         - разве вы ужинать?
         - как же без ужин? ужинать. под праздник ко всенощная ходить.
         - это хороший, - похвалить обломов. - в какой же церковь?
         - к рождество: это наш приход.
         - а читать что-нибудь?
         она поглядеть на он тупо и молчать.
         - книга у вы быть? - спрашивать он.
         - у братец быть, да они не читать. газета из трактир брать, так иногда
    братец вслух читать... да вот у ванечка много книга.
         - ужель же вы никогда не отдыхать?
         - ей-богу, правда!
         - и в театр не бывать?
         - братец на святки бывать.
         - а вы?
         - когда я? а ужин как? - спрашивать она, бок поглядеть на он.
         - кухарка мочь без вы...
         - акулина-то!  - с удивление  возражать она. - как же можно?  что  она
    сделать без я? ужин и к завтрема не поспевать. у я весь ключ.
         молчание. обломов любоваться ее полный, круглый локоть.
         - как  у вы хороший  рука,  - вдруг сказать обломов, - можно хоть сейчас
    нарисовать.
         она усмехаться и немного застыдиться.
         -  неловко с рукав, - оправдываться она,  нынче ведь вон какой пойти
    платье, рукав все выпачкать.
         и замалчивать. обломов тоже молчать.
         - вот только домалывать кофе,  -  шептать про  себя хозяйка,  - сахар  быть
    колоть. еще не забывать за корица посылать.
         - вы бы замуж надо выходить, - сказать обломов, - вы славный хозяйка.
         она усмехаться и становиться пересыпать кофе в большой стеклянный банка.
         - право, - прибавлять обломов.
         - кто я с ребенок-то взять? -  отвечать она и что-то начинать считать
    в ум.
         - два десяток... -  задумчиво говорить она, - ужели она они весь полагать?
    - и, поставлять в шкаф банка,  побежать в кухня. а  обломов уходить к себя и становиться
    читать книга...
         - какой еще свежий, здоровый женщина и какой хозяйка!  право бы,  замуж
    она... - говорить он сам себя и погружаться в мысль... об ольга.
         обломов  в хороший погода надевать  фуражка  и обходить  окрестность; там
    попадать в грязь,  здесь входить в неприятный сношение  с собака и  вернуться
    домой.
         а дома уж  накрывать стол,  и кушанье такой вкусный, подавать чисто.  иногда
    сквозь  дверь  просовываться  голый   рука  с  тарелка  -  просить  попробовать
    хозяйский пирог.
         - тихо, хорошо в этот сторона, только скучно! - говорить обломов, уезжать
    в опера.
         однажды, воротиться поздно из театр, он  с извозчик стучать почти час в
    ворота; собака,  от скакание  на цепь и  лай,  потерять  голос.  он иззябнуть  и
    рассердиться, объявлять, что съезжать  на другой  же день. но и другой,  и третий
    день, и неделя проходить - он еще не съезжать.
         он быть очень скучно не видеть ольга в неположенный день, не слышать она
    голос, не читать в глаз весь тот же, неизменяться ласка, любовь, счастие.
         зато  в  положенный день  он жить, как лето, заслушиваться  ее пение  или
    глядеть  она  в глаз; а при свидетель довольно  быть  он один ее взгляд,
    равнодушный для все, но глубокий и знаменательный для он.
         по  мера  то,  однако,  как  дело  подходить  к  зима,  свидание  они
    становиться  редко наедине. к  ильинский  становиться ездить  гость,  и обломов по
    целый день не удаваться сказать с она два слово. они меняться взгляд.  она
    взгляд выражать иногда усталость и нетерпение.
         она  с нахмуренный бровь  глядеть  на весь  гость. обломов раз два
    даже соскучиться и после обед однажды взяться было за шляпа.
         - куда? -  вдруг  с  изумление  спрашивать ольга, очутиться  подле  он и
    хватать за шляпа.
         - позволять домой...
         - зачем? - спрашивать она. один бровь у она лежать высокий другой.  - что вы
    становиться делать?
         - я так... - говорить он, едва таращить глаз от сон.
         - кто ж вы  позволять? уж не спать ли вы собираться? - спрашивать она,
    строго поглядеть он попеременно в один глаз, потом в другой.
         - что вы! - живо возражать обломов. - спать день! я просто скучно.
         и он отдавать шляпа.
         - сегодня в театр, - сказать она.
         - не вместе в ложа, - прибавлять он со вздох.
         - так  что  же? а это разве  ничего,  что мы  видеть  друг друг, что ты
    зайти  в  антракт,  при  разъезд  подходить,  подавать  рука до  карета?..
    изволить ехать! - повелительный прибавлять она. - что это за новость!
         нечего делать, он ехать в театр, зевать, как будто хотеть вдруг проглатывать
    сцена, чесать затылок и перелагать нога на нога.
         "ах, скоро бы кончать да сидеть с она  рядом, не таскаться такой  даль
    сюда! - думать  он. - а то после такой лето да видеться  урывками, украдкой,
    играть роль влюбленный мальчик..  правда сказать, я бы сегодня не поехать в
    театр, если б уж быть женатый: шестой раз слышать этот опера.."
         в антракт он пойти в ложа к ольга и едва протесниться до она между два
    какой-то франт. чрез пять  минута он ускользать и  останавливаться  у  вход  в
    кресло,  в толпа. акт начинаться, и все торопиться  к свой место.  франт  из
    ложа ольга тоже быть тут и не видеть обломов.
         - что это за господин быть сейчас в ложа у  ильинский? - спрашивать один  у
    другой.
         - это обломов какой-то, - небрежно отвечать другой.
         - что это за обломов?
         - это... помещик, друг штолец.
         -  а!  -  значительно произносить другой.  -  друг штолец. что  ж  он тут
    делать?
         - Dieu sait! -  отвечать  другой,  и все расходиться по место. но обломов
    потеряться от этот ничтожный разговор.
         "что за  господин?..  какой-то  обломов... что  он тут  делать...  Dieu
    sait", - все это застучать он в  голова. - "какой-то"! что я тут делать? как
    что?
         любить ольга; я она... однако вот уж в  свет родиться вопрос: что  я тут
    делать? замечать... ах, боже мой! как же, надо что-нибудь..."
         он  уж  не видеть,  что  делаться на  сцена, какой  там выходить рыцарь и
    женщина;  оркестр  греметь, а  он и не слышать.  он  озираться  по сторона  и
    считать,  сколько  знакомый  в  театр:  вон тут,  там  - везде  сидеть,  все
    спрашивать:  "что это за господин  входить  к ольга  в  ложа ?.." - "какой-то
    обломов!" - говорить все.
         "да, я "какой-то"! - думать он в робкий уныние. - я знать, потому что
    я друг штолец. зачем я у  ольга? -  "Dieu sait!.."  вон,  вон,  этот  франт
    смотреть на я, потом на ложа ольга!"
         он взглядывать на ложа: бинокль ольга устремлять быть на он.
         "ах ты, господи! - думать он. - а она глаз  не спускать с я! что  она
    находить  во я  такой?  экий  сокровище даваться! вон, кивать теперь, на сцена
    указывать... франт, кажется, смеяться, смотреть на я... господи, господи!"
         он опять в волнение  неистово почесать затылок, опять перелагать нога  на
    нога.
         она звать франт из театр пить чай,  обещать повторять каватина и он
    велеть приезжать.
         "нет,  уж  сегодня не  поехать; надо решать дело  скоро, да потом... что
    это,  ответ  поверенный  не  слать из  деревня?..  я бы давно  уезжать,  перед
    отъезд  обручаться бы  с ольга...  ах, а она все  смотреть  на я!  беда,
    право!"
         он, не дождаться конец опера, уезжать домой. мало-помалу впечатление его
    изглаживаться, и он опять с трепет счастие смотреть на ольга наедине, слушать,
    с  подавлять  слеза восторг,  ее  пение при все  и,  приезжать  домой,
    ложиться, без ведомо ольга, на диван, но ложиться не  спать, не лежать мертвый
    колода,  а  мечтать  о  она,  играть  мысленно  в  счастие  и  волноваться,
    заглядывать  в будущий  перспектива свой  домашний, мирный  жизнь, где быть
    сиять ольга, - и  все  засиять  около она. заглядывать  в  будущее, он иногда
    невольно,  иногда  умышленно  заглядывать  в  полуотворенный   дверь,   и  на
    мелькать локоть хозяйка.
         однажды тишина в природа и в  дом быть идеальный;  ни  стук карета, ни
    хлопание  дверца;  в передняя  на  часы мерно  постукивать маятник  да  петь
    канарейка; но это не нарушать тишина, а придавать  она только некоторый оттенок
    жизнь.
         илья  ильич  лежать  небрежно  на диван, играть туфля, ронять она на пол,
    подымать  на  воздух,  повертеть  там, она  упасть,  он подхватывать  с  пол
    нога... входить захар и становиться у дверь.
         - ты что? - небрежно спрашивать обломов.
         захар молчать и почти прямо, не сторона, глядеть на он.
         - ну? - спрашивать  обломов, взглядывать  на он с удивление. -  пирог, что
    ли, готовый?
         - вы находить квартира? - спрашивать, в свой очередь, захар.
         - нет еще. а что?
         - да я не  все еще разбирать: посуда, одежа, сундук  - все еще в чулан
    гора стоять. разбирать, что ли?
         - погодить, - рассеянно сказать обломов, - я ждать ответ из деревня.
         - становиться быть, свадьба-то после рождество быть? - прибавлять захар.
         - какой свадьба? - вдруг вставать, спрашивать обломов.
         - известно какой: ваш! - отвечать захар положительно, как о дело  давно
    решать. - ведь вы жениться?
         - я  жениться! на  кто?  -  с  ужас  спрашивать  обломов,  пожирать  захар
    изумленный глаз.
         - на ильинский барыш... - захар еще не договаривать,  а обломов быть у он
    почти на нос.
         -  что ты,  несчастный, кто  ты  внушать  этот  мысль?  -  патетически,
    сдержанный голос восклицать обломов, напирать на захар.
         - что я за несчастный? слава ты господи! - говорить  захар, отступать к
    дверь. - кто? человек ильинский еще лето сказывать.
         -  Цссс!..  - зашипеть  на он обломов,  подымать палец  вверх и грозить на
    захар.
         - ни слово больше!
         - разве я выдумывать? - говорить захар.
         - ни слово!  - повторять обломов, грозно глядеть  на  он, и  указывать  он
    дверь.
         захар уходить и вздыхать на весь комната.
         обломов не мочь опоминаться; он все  стоять  в один положение,  с  ужас
    глядеть на то место, где стоять захар,  потом в отчаяние полагать рука на голова
    и садиться в кресло.
         "человек знать! - ворочаться  у он в голова. - по лакейский,  по кухня,
    толки идти! вот до что доходить! он осмеливаться спрашивать, когда свадьба. а тетка
    еще не подозревать или если подозревать, то, мочь быть, другой, недобрый...
         ай, ай, ай, что она мочь подумать! а я? а ольга?"
         - несчастный, что я наделать! - говорить он, переваливаться на диван лицо
    к подушка. -  свадьба! этот поэтический миг в жизнь любиться, венец счастие
    -  о он заговаривать лакей, кучер, когда еще ничто  не решать, когда ответ
    из деревня нет, когда у я пустой бумажник, когда квартира не находить...
         он  становиться разбирать  поэтический миг, который вдруг потерять  краска, как
    только  заговаривать  о он захар. обломов становиться видеть другой сторона медаль  и
    мучительно перевертываться с бок на бок, ложиться на спина, вдруг вскакивать,
    делать три шаг по комната и опять ложиться.
         "ну, не бывать добро! - думать со страх захар у себя в передняя. -  эк
    я дернуть нелегкий!"
         -  откуда  они  знать? - твердить обломов, - ольга молчать, я и подумать
    вслух  не сметь,  а в передняя все решать!  вот что значить свидание  наедине,
    поэзия утренний и вечерний зоря,  страстный взгляд и обаятельный пение! ох,
    уж этот поэма любовь, никогда добро не кончаться! надо прежде становиться под венец
    и тогда плавать  в розовый атмосфера!.. боже мой! боже мой! бежать к  тетка,
    взять ольга за рука  и сказать: "вот мой  невеста!", да  не  готовый  ничто,
    ответ  из деревня нет, деньги нет, квартира  нет! нет, надо выбивать прежде из
    голова  захар  этот   мысль,  затушить   слух,  как  пламень,  чтоб   оно  не
    распространяться, чтоб не быть огонь и дым... свадьба! что такой свадьба?..
         он было  улыбаться, вспомнить  прежний свой поэтический  идеал  свадьба,
    длинный покрывало, померанцевый ветка, шепот толпа...
         но краска быть уже не тот: тут же, в толпа, быть грубый, неопрятный захар
    и весь дворня ильинский, ряд карета,  чужой,  холодно-любопытный  лицо. потом,
    потом мерещиться весь такой скучный, страшный...
         "надо  выбивать  из  голова  захар  этот  мысль,  чтоб  он  счесть  это  за
    нелепость", - решать он, то судорожно волноваться, то мучительно задумываться.
         через час он кликнуть захар.
         захар притворяться, что не слышать, и становиться было  потихоньку выбираться на
    кухня. он уж отворять без скрип дверь, да не попадать бок в один  половинка и
    плечо так задеть за другой, что оба половинка распахиваться с грохот.
         - захар! - повелительный закричать обломов.
         - что вы? - из передняя отзываться захар.
         - поди сюда! - сказать илья ильич.
         - подавать, что ли, что? так говорить, я подавать! - отвечать он
         - поди сюда! - расстановисто и настойчиво произносить обломов.
         - ах, смерть нейти! - прохрипеть захар, влезать в комната.
         - ну, что вы? - спрашивать он, увязнуть в дверь.
         - подходить сюда!  - торжественно-таинственный голос  говорить  обломов,
    указывать захар, куда становиться, и указывать так близко, что почти приходиться бы  он
    садиться на колено барин.
         -  куда я  туда подходить?  там тесно, я  и отсюда слышать, - отговариваться
    захар, остановиться прямо у дверь.
         - подходить, ты говорить! - грозно произносить обломов.
         захар  сделать  шаг и становиться как монумент, глядеть в окно на бродить курица и
    подставлять  барин,  как  щетка,  бакенбарда.  илья  ильич  в  один  час, от
    волнение, изменяться, будто осунуться в лицо; глаз бегать беспокойно.
         "ну, быть теперь!" - подумать захар, делаться мрачный и мрачный.
         -  как  ты  мочь сделать  такой несообразный  вопрос  барин? -  спрашивать
    обломов.
         "вона,  пойти!"  -  думать захар, крупно  мигать,  в  тоскливый  ожидание
    "жалкий слово".
         - я ты спрашивать, как ты мочь забирать такой нелепость себя в голова? -
    повторять обломов.
         захар молчать.
         -  слышать,  захар? зачем ты  позволять  себя не  только  думать, даже
    говорить?..
         - позволять,  илья ильич,  я  хорошо анисья  позвать... - отвечать захар и
    шагнуть было к дверь.
         - я хотеть с ты говорить, а не с анисья, - возражать обломов. -  зачем
    ты выдумывать такой нелепость?
         - я не выдумывать, - сказать захар. - ильинский человек сказывать.
         - а они кто сказывать?
         - я почем знать!  катя сказать  семен, семен никита,  никита  василиса,
    василиса анисья, а анисья я... - говорить захар.
         - господи, господи! все! - с ужас произносить обломов.  - все это вздор,
    нелепость, ложь, клевета слышать ли ты? - постучать  кулак  об стол, сказать
    обломов. - это быть не мочь!
         - отчего не мочь быть? - равнодушно перебивать захар. - дело обыкновенный
    - свадьба! не вы один, все жениться.
         - все!  -  сказать обломов. - ты мастер равнять  я  с  другой да  со
    все! это быть не  мочь! и нет,  и не  быть! свадьба  - обыкновенный дело:
    слышать? что такой свадьба?
         захар взглядывать быть на обломов, да увидать яростно устремлять на он
    глаз и тотчас перенести взгляд направо, в угол.
         -  слушать, я ты объяснять,  что это такой. "свадьба, свадьба", - начинать
    говорить праздный человек, разный женщина, ребенок, по лакейский, по магазин, по
    рынок. человек переставать называться илья ильич или петр  петрович, а
    называться  "жених". вчера на он  никто  и смотреть не хотеть, а завтра все
    глаз пучить, как на шельма какой-нибудь. ни в театр, ни на улица проход не
    давать. "вот, вот жених!" - шептать все.  а сколько человек подходить  к он в
    день,  всякий  норовить  сделать рожа глупо, вот как у ты теперь! (захар
    быстро перенести  взгляд опять  на  двор)  и сказать что-нибудь  нелепо,  -
    продолжать  обломов.  - вот оно, какой  начало! а ты  ездить  каждый  день, как
    окаянный, с утро к невеста, да весь в палевый перчатка, чтоб у ты платье с
    иголочка быть, чтоб ты не глядеть  скучно,  чтоб не есть,  не пить как  следовать,
    обстоятельно, а так, ветер бы  жить  да букет!  это  месяц  три, четыре!
    видеть? так как же я-то мочь?
         обломов останавливаться и посмотреть, действовать ли на захар этот изображение
    неудобство женитьба.
         - идти, что ли, я? - спрашивать захар, оборачиваться к дверь.
         -  нет, ты постоять!  ты мастер  распускать  фальшивый слух,  так узнавать,
    почему они фальшивый.
         - что я узнавать? - говорить захар, осматривать стена комната.
         - ты забывать, сколько беготня, суматоха и у  жених и у невеста.  а кто у
    я... ты, что ли, быть бегать по портной, по сапожник, к мебельщик?
         один я не  разрываться  на весь сторона.  все  в  город узнавать.  "обломов
    жениться  -  вы  слышать?"  -  "ужели?  на кто?  кто такой? когда свадьба?" -
    говорить обломов разный голос. - только и разговор! да я измучиваться, слегать
    от один это, а ты выдумывать: свадьба!
         он опять взглядывать на захар.
         - позвать, что ли, анисья? - спрашивать захар.
         -   зачем  анисья?  ты,  а   не   анисья,  допускать  этот   необдуманный
    предположение.
         - ну,  за что это  наказывать  я господь  сегодня? -  прошептать  захар,
    вздыхать так, что у он приподниматься даже плечо.
         - а  издержки какой? - продолжать обломов.  - а деньги  где?  ты  видеть,
    сколько у я  деньги? - почти грозно  спрашивать  обломов.  - а квартира  где?
    здесь надо тысяча рубль заплатить, да нанимать другой, три тысяча давать, да на
    отделка сколько! а там экипаж, повар, на прожиток! где я взять?
         - как  же с триста душа  жениться другой? - возражать захар, да  и сам
    раскаиваться, потому что барин почти вскакивать с кресло, так и припрыгивать на немой.
         -  ты опять "другой"? смотреть! - сказать он, погрозить палец. - другой в
    два, много в три комната жить: и столовая и гостиная - все тут; а иной и
    спать тут же; ребенок рядом; один девка на весь дом служить. сам барыня на рынок
    ходить! а ольга сергеевна пойти на рынок?
         - на рынок-то и я сходить, - замечать захар.
         - ты знать, сколько доход с обломовка получать? -  спрашивать обломов.
    - слышать, что староста писать? доход "тысящий яко  два помена"! а тут дорога
    надо строить,  школа заводить, в обломовка ехать; там негде  жить,  дома еще
    нет... какой же свадьба? что ты выдумывать?
         обломов останавливаться. он сам  приходить в ужас от этот грозный, безотрадный
    перспектива. роза, померанцевый цветок,  блистание праздник, шепот удивление
    в толпа - все вдруг померкнуть.
         он  изменяться  в  лицо  и задумываться.  потом понемногу  приходить  в  себя,
    оглянуться и увидеть захар.
         - что ты? - спрашивать он угрюмо.
         - ведь вы велеть стоять! - сказать захар.
         - поди! - с нетерпение махнуть он обломов.
         захар быстро шагнуть в дверь.
         - нет, постоять! - вдруг останавливать обломов.
         - то поди, то постоять! - ворчать захар, придерживаться рука за дверь.
         - как же ты сметь  распускать про я  такой,  ни с  что не  сообразный
    слух? - встревожить шепот спрашивать обломов.
         - когда  же я,  илья  ильич, распускать?  это  не  я,  а  человек ильинский
    сказывать, что барин, дескать, свататься...
         - Цссс... - зашипеть обломов, грозно махать рука, - ни слово, никогда!
         слышать?
         - слышать, - робко отвечать захар.
         - не становиться распространять этот нелепость?
         - не становиться, - тихо отвечать захар, не понимать половина слово и знать только,
    что они "жалкий".
         - смотреть  же, чуть услышать, - заговорить об это, спрашивать - сказать:  это
    вздор, никогда не быть и быть не мочь! - шепотом добавлять обломов.
         - слушать, - чуть слышно прошептать захар.
         обломов оглянуться и  погрозить  он  палец.  захар  мигать  испуганный
    глаз и на цыпочки уходить было к дверь.
         - кто первый сказать об это? - догнать, спрашивать его обломов.
         -  катя  сказать  семен,  семен  никита,  -  шептать  захар,  -  никита
    василиса...
         -  а ты все  разбалтывать!  я ты! - грозно шипеть обломов. -  распускать
    клевета про барин! а!
         - что  вы  томить я  жалкий-то  слово? - сказать захар. - я позвать
    анисья: она все знать...
         - что она знать? говорить, говорить сейчас...
         захар  мгновенно выбираться из дверь и с необычайный  быстрота  шагнуть в
    кухня.
         - бросать  сковорода, пойти к  барин!  - сказать  он  анисья,  указывать  она
    большой палец на дверь.
         анисья передавать сковорода акулина, выдергивать из-за пояс подол, ударять
    ладонь по бедро и, утирать указательный палец нос, пойти к барин. она в
    пять минута успокаивать илья ильич, сказать он, что никто о свадьба ничто  не
    говорить: вот побожиться не грех  и даже образ со  стена снимать, и  что она  в
    первый раз об  это  слышать; говорить,  напротив, совсем другой, что  барон,
    слышь, свататься за барышня...
         - как  барон!  - вскакивать вдруг, спрашивать илья ильич, и у он поледенеть
    не только сердце, но рука и нога.
         - и это вздор! - поспешить сказать анисья, видеть, что она из огонь попадать
    в полымя. - это катя только семен сказать, семен марфа, марфа перевирать все
    никита, а никита сказать, что "хорошо, если б ваш барин, илья ильич, посватать
    барышня..."
         - какой дурак этот никита! - замечать обломов.
         - точно что  дурак, - подтвердить анисья, - он и за карета когда ехать,
    так словно спать.  да и василиса не поверять, - скороговорка продолжать она,
    - она  еще в успеньев день говорить она,  а  василиса рассказывать сам няня,
    что барышня  и  не думать выходить замуж,  что статочный ли дело,  чтоб  ваш
    барин давно не находить  себя невеста, кабы захотеть жениться, и что еще недавно
    она видеть самойла, так  тот даже смеяться это: какой,  дескать, свадьба? и
    на свадьба не  похоже,  а  скоро на  похороны, что  у  тетенька все головка
    болеть, а барышня  плакать  да молчать; да  в  дом и приданое  не готовить;  у
    барышня чулков пропасть  нештопаный, и тот не собираться заштопывать; что на тот
    неделя даже закладывать серебро...
         "закладывать серебро?  и у  они  деньги нет!"  -  подумать обломов, с ужас
    поводить глаз по  стена  и останавливать  они  на нос анисья, потому что на
    друг останавливать  они быть  не на что. она  как будто и  говорить весь это не
    рот, а нос.
         - смотреть же, не болтать пустяк! - замечать обломов, грозить она палец.
         - какой болтать! я и в мысль не думать, не токмо что болтать, - трещать
    анисья,  как  будто лучина  щипать, -  да ничто и  нет, в первый раз  слышать
    сегодня,  вот перед господь бог, сквозь земля проваливаться! удивляться, как
    барин  молвить  я,  испугаться, даже затрястись весь!  как это  можно? какой
    свадьба? никто и во сон не грезиться. я ни с кто ничто не  говорить,  все на
    кухня сидеть. с ильинский человек не видаться с месяц, забывать, как они и звать.
    а здесь  с кто болтать? с  хозяйка только и разговор,  что  о хозяйство; с
    бабушка  поговорить  нельзя: тот кашлять, да и на  ухо крепкий; акулина  дура
    набивать, а дворник  пьяница; оставаться ребятишки только: с тот что говорить?
    да и я барышня в лицо забывать...
         - ну,  ну, ну! - говорить обломов,  с нетерпение махнуть рука, чтоб она
    идти.
         - как можно говорить, что нет?  - договаривать анисья уходить. -  а  что
    никита сказать, так для дурак закон не  писать.  я сам и в голова-то  не
    прийти: день-деньской маяться, маяться - до то ли? бог знать, что это! вот
    образ-то  на стена... -  и вслед за это говорить нос  исчезать за дверь,  но
    говор еще слышаться с минута за дверь.
         - вот  оно что! и анисья твердить: статочный ли дело! - говорить  шепотом
    обломов, складывать ладонь вместе.
         -  счастие, счастие! -  едко проговаривать он потом.  - как ты хрупко, как
    ненадежный! покрывало, венок, любовь,  любовь!  а деньги где?  а жить  что? и
    ты надо купить, любовь, чистый, законный благо.
         с  этот минута мечта и  спокойствие покидать обломов.  он плохо  спать,
    мало есть, рассеянно и угрюмо глядеть на весь.
         он  хотеть испугать захар  и испугаться сам много он, когда вникнуть  в
    практический  сторона   вопрос  о  свадьба  и  увидеть,  что  это,  конечно,
    поэтический, но  вместе и  практический,  официальный  шаг к существенный  и
    серьезный действительность и к ряд строгий обязанность.
         а  он  не  так  воображать  себя  разговор с захар. он  вспомнить,  как
    торжественно хотеть  он объявлять об  это захар,  как захар  завопить  бы  от
    радость и повалиться он в нога; он бы давать он двадцать пять рубль, а анисья
    десять...
         все вспомнить,  и тогдашний  трепет  счастие,  рука ольга, ее  страстный
    поцелуй... и обмирать: "поблекнуть, отходить!" - раздаваться внутри он.
         - что же теперь?..
    
    V
    
    
         обломов не  знать, с какой  глаз  показываться он  к ольга,  что  быть
    говорить она,  что быть говорить он, и  решаться  не ехать  к она в среда, а
    откладывать свидание до воскресение, когда там много народ бывать и они наедине
    говорить не удаваться.
         сказать она о глупый толк человек он не хотеть, чтоб не тревожить ее зло
    неисправимый, а не говорить  тоже быть  мудреный;  притворяться  с она он  не
    суметь:  она  непременно  добывать из он  все, что бы он ни  затаивать в самый
    глубокий пропасть душа.
         останавливаться на этот  решение, он  уже немного успокаиваться и написать  в
    деревня к сосед, свой  поверять, другой письмо, убедительно просить  он
    поспешить ответ, по возможность удовлетворительный.
         затем   становиться  размышлять,   как   употреблять  этот  длинный,   несносный
    послезавтра,  который быть  бы так наполнять  присутствие  ольга, невидимый
    беседа их душа,  ее  пение. а тут вдруг захар дернуть встревожить  он так
    некстати!
         он решаться поехать к иван герасимович  и отобедать у  он,  чтоб как
    можно менее замечать этот несносный день. а  там, к  воскресение, он  успевать
    приготавливаться, да, мочь быть, к тот время прийти и ответ из деревня.
         приходить и послезавтра.
         он разбудить неистовый скакание на цепь и лай собака.  кто-то входить на
    двор, кто-то  спрашивать.  дворник вызывать  захар.  захар  приносить  обломов
    письмо с городской почта.
         - от ильинский барышня, - сказать захар.
         - ты почем знать? - сердито спрашивать обломов. - врать!
         - на дача весь такой письмо от она носить, - твердить свое захар.
         "здоровый ли она? что это значить?" - думать обломов, распечатывать письмо.
         "не хотеть ждать среда (писать ольга): я так скучно не видеться подолгу
    с вы, что я завтра непременно ждать вы в три час в летний сад".
         и только.
         опять  подниматься  было  тревога со дно душа, опять он начинать метаться от
    беспокойство, как говорить с ольга, какой лицо сделать она.
         - не уметь, не мочь, - говорить он. - поди узнавать у штолец!
         но он успокаивать себя  то, что, вероятно, она  приезжать  с тетка  или  с
    другой  дама  - с марья семеновна,  например,  который так она  любить,  не
    налюбоваться на она. при они он кое-как надеяться скрывать свой  замешательство и
    готовиться быть разговорчивый и любезный.
         "и в самый обед: находить время!" - думать он,  направляться, не без лень, к
    летний сад.
         лишь только он  входить в  длинный аллея, он  видеть,  как с один  скамья
    вставать и пойти к он навстречу женщина под вуаль.
         он никак не принимать она за ольга: один! быть не мочь! не решаться она, да
    и нет предлог уходить из дом.
         однако... походка как будто она: так легко и  быстро скользить нога, как
    будто не переступать, а двигаться; такой же наклонять немного вперед  шея и
    голова, точно она все искать что-то глаз под нога у себя.
         другой бы по шляпка,  по платье замечать, но он, просиживать с ольга целое
    утро, никогда не мочь потом сказать, в какой она быть платье и шляпка.
         в  сад  почти никто нет;  какой-то пожилой  господин ходить  проворно:
    очевидно, делать моцион для здоровье, да два... не дама, а женщина, нянька с
    два озябнуть до синева в лицо, ребенок.
         лист облетать,  видно  все насквозь;  ворона на  дерево кричать  так
    неприятно.  впрочем, ясно, день  хороший, и если закутываться  хорошенько, так и
    тепло.
         женщина под вуаль близко, близко...
         - она! - сказать обломов и останавливаться в страх, не верить глаз.
         - как, ты? что ты? - спрашивать он, взять она за рука.
         - как я рад, что ты приходить, - говорить  она, не отвечать на его вопрос,
    - я думать, что ты не прийти, начинать бояться!
         - как ты сюда, какой образ? - спрашивать он растериваться.
         - оставлять;  что за  дело,  что за расспрос? это скучный! я хотеть видеть
    ты и приходить - вот и все!
         она крепко пожимать он рука и весело, беззаботно смотреть на он, так
    явно  и открыто наслаждаться украсть у  судьба  мгновение,  что  он даже
    завидно становиться, что он не разделять она игривый настроение.  как, однако, ни
    быть он озабочивать,  но не мочь не забываться на минута, увидеть  лицо ее,  лишать
    тот сосредоточенный мысль, который играть ее бровь, вливаться в складка на
    лоб; теперь она являться  без этот  не  раз  смущать его чудный зрелость в
    черта.
         в этот минута  лицо ее  дышать такой  детский доверчивость к  судьба, к
    счастие, к он... она быть очень милый.
         - ах, как я рад! как я рад! - твердить она, улыбаться и глядеть на он.
    - я думать, что не увидеть ты сегодня. я вчера такой тоска вдруг сделаться
    - не знать, отчего, и я написать. ты рад?
         она заглядывать он в лицо.
         - что  ты такой нахмуренный сегодня? молчать? ты не рад? я думать, ты с
    ум сходить от радость, а он точно спать. просыпаться, сударь, с вы ольга!
         она, с упрек, слегка отталкивать он от себя.
         - ты нездоровый? что с ты? - приставать она.
         - нет, я здоровый и счастливый, - поспешить он сказать, чтоб только  дело не
    доходить до добывание тайна у  он из душа. - я вот только тревожиться, как ты
    один...
         - это уж мой забота, - сказать она с нетерпение. - хорошо разве, если б
    я с ma tante приезжать?
         - хорошо, ольга..
         -  если  б  я знать, я бы  попросить  она, - перебивать обиженный  голос
    ольга,  выпускать его  рука  из свой. -  я думать, что для  ты нет  больше
    счастие, как побыть со я.
         - и нет, и быть не мочь! - возражать обломов. - да как же ты один...
         -  нечего долго и  разговаривать об  это; поговорить хорошо  о другой, -
    беззаботно сказать она.
         - послушать... ах, что-то я хотеть сказать, да забывать.
         - не о то  ли, как ты один  приходить  сюда? -  заговаривать он, оглядываться
    беспокойно по сторона.
         - ах,  нет! ты весь свое! как  не надоедать! что такой я хотеть сказать?..
    ну,  все  равный,  после вспомнить. ах, как  здесь хорошо:  лист  все  упасть,
    feuilles d'automne  - помнить гюго? там вон солнце, нева...  пойти к  нева,
    покататься в лодка...
         - что ты? бог с ты! этакий холод, а я только в ваточный шинель...
         - я тоже в ваточный платье. что за нужда. пойти, пойти.
         она бежать, тащить и он. он упираться и ворчать. однако надо быть садиться
    в лодка и поехать.
         - как ты это один попадать сюда? - твердить тревожно обломов.
         - сказать, как? - лукаво дразнить  она,  когда они выезжать  на середина
    река.
         - теперь можно: ты не уходить отсюда, а там убегать бы...
         - а что? - со страх заговаривать он.
         - завтра прийти к мы? - вместо ответ спрашивать она.
         "ах, боже мой! -  подумать  обломов. - она  как будто в мысль  прочитывать у
    я, что я не хотеть приходить".
         - прийти, - отвечать он вслух.
         - с утро, на целый день.
         он заминаться.
         - ну, так не сказать, - сказать она.
         - прийти на целый день.
         - вот видеть...  - начинать она  серьезно,  - я за то звать ты сегодня
    сюда, чтоб сказать ты...
         - что? - с испуг спрашивать он.
         - чтоб ты... завтра приходить к мы...
         -  ах  ты, боже  мой! -  с нетерпение перебивать он.  да как  ты  сюда-то
    попадать?
         -  сюда? - рассеянно повторять  она. - как  я  сюда попадать? да вот так,
    приходить... постоять... да что об это говорить!
         она зачерпывать  горсть  вода  и брызнуть он  в лицо.  он  зажмуриваться,
    вздрагивать, а она засмеяться.
         - какой холодный вода, совсем рука оледеневать! боже мой! как весело, как
    хорошо! - продолжать  она, глядеть по  сторона. - поехать завтра опять, только
    уж прямо из дом...
         - а теперь разве не прямо? откуда же ты? - торопливо спрашивать он.
         - из магазин, - отвечать она.
         - из какой магазин?
         - как из какой? я еще в сад сказать, из какой...
         - да нет, не сказать... - с нетерпение говорить он.
         - не  сказать!  как  странно! забывать! я пойти из  дом  с  человек  к
    золотой дело мастер...
         - ну?
         -  ну вот... какой это  церковь? -  вдруг  спрашивать  она  у  лодочник,
    указывать вдаль.
         - который? вон этот-то? - переспрашивать лодочник.
         - смольный! - нетерпеливо сказать  обломов. - ну что ж, в магазин пойти,
    а там?
         - там... славный вещь... ах, какой браслет я видеть!
         - не о браслет речь! - перебивать обломов. - что ж потом?
         - ну,  и  только, - рассеянно добавлять она и зорко оглядывать местность
    вокруг.
         - где же человек? - приставать обломов.
         -   домой   пойти,   -   едва  отвечать  она,  вглядываться   в   здание
    противоположный берег.
         - а ты как? - говорить он.
         - как там хорошо! нельзя  ли туда? - спрашивать она, указывать зонтик на
    противоположный сторона. - ведь ты там жить!
         - да.
         - в какой улица, показывать.
         - как же человек-то? - спрашивать обломов.
         - так,  - небрежно отвечать  она, - я посылать он за браслет. он уходить
    домой, а я сюда.
         - как же ты так? - сказать обломов, таращить на она глаз.
         он сделать испуганный лицо. и она сделать нарочно такой же.
         - говорить серьезно, ольга; полно шутить.
         - я не шутить, право так! - сказать она покойно. -  я нарочно забывать дома
    браслет,  а ma  tante  просить  я  сходить  в магазин.  ты ни  за что  не
    выдумывать этот! - прибавлять она с гордость, как будто дело сделать.
         - а если человек воротиться? - спрашивать он.
         - я велеть сказать, чтоб подождать я, что я в другой магазин пойти, а
    сам сюда...
         - а если марья михайловна спрашивать, в какой другой магазин пойти?
         - сказать, у портниха быть.
         - а если она у портниха спрашивать?
         -  а если  нева вдруг  весь утекать  в море, а если лодка перевертываться, а
    если  морской  и  наш дом проваливаться, а если ты  вдруг  разлюблять я...  -
    говорить она и опять брызнуть он в лицо.
         - ведь  человек уж воротиться, ждать... - говорить он, утирать  лицо. - эй,
    лодочник, к берег!
         - не надо, не надо! - приказывать она лодочник.
         - к берег! человек уж воротиться, - твердить обломов.
         - пусть он! не надо!
         но обломов  настаивать на свой  и торопливо  пойти с она по сад, а  она,
    напротив, идти тихо, опираться он на рука.
         - что ты спешить? - говорить она - погодить, я хотеться побыть с ты.
         она  идти еще тихо, прижиматься  к  его плечо и близко взглядывать он в
    лицо, а он говорить она тяжело и скучно об обязанность, о долг. она  слушать
    рассеянно, с томный улыбка  склонять голова, глядеть вниз или опять близкий он
    в лицо, и думать о другой.
         - послушать, ольга, - заговаривать он наконец торжественно, - под опасение
    возбуждать  в  ты  досада,  навлекать  на  себя  упрек,  я должный,  однако,
    решительно сказать, что мы  зайти далеко.  мой долг, мой обязанность сказать
    ты это.
         - что сказать? - спрашивать она с нетерпение.
         - что мы делать очень дурно, что видеться тайком.
         - ты говорить это еще на дача, - сказать она в раздумье.
         - да, но я тогда увлекаться: один рука отталкивать, а другой удерживать.
    ты быть доверчивый, а я... как будто...  обманывать ты. тогда быть еще  новый
    чувство...
         - а теперь уж оно не новость, и ты начинать скучать.
         -  ах, нет, ольга! ты несправедливый.  новый, говорить я, и потому некогда,
    невозможно быть образумливаться. я убивать совесть: ты  молодой,  мало знать
    свет и  человек, и притом ты так чистый,  так святой любить, что ты и в голова
    не  приходить,  какой строгий  порицание  подвергаться мы  оба  за то,  что
    делать, - много все я.
         - что же мы делать? - останавливаться, спрашивать она.
         - как  что?  ты  обманывать  тетка,  тайком уходить из  дом, видеться
    наедине с мужчина... попробовать сказать это все в воскресение, при гость...
         - отчего же не сказать? - произносить она покойно. - пожалуй, сказать...
         -  и увидеть,  - продолжать  он, - что тетка твой сделаться дурно, дама
    бросаться вон, а мужчина лукаво и смело посмотреть на ты...
         она задумываться.
         - но ведь мы - жених и невеста! - возражать она.
         -  да, да,  милый  ольга,  - говорить он,  пожимать она  оба рука, - и то
    строгий мы надо быть, то осмотрительный на каждый шаг. я хотеть с гордость
    вести  ты  под  рука  по этот самый аллея, всенародно,  а не тайком,  чтоб
    взгляд склоняться перед ты  с уважение, а не устремляться на ты смело
    и лукаво, чтоб ни в чей голова не сметь рождаться подозрение, что ты, гордый
    девушка, мочь очертя голова, забывать стыд и воспитание,  увлекаться и  нарушать
    долг...
         - я не забывать ни стыд, ни воспитание,  ни долг, - гордо отвечать она,
    отнимать рука от он.
         - знать, знать,  мой невинный ангел, но это не я говорить, это сказать человек,
    свет, и никогда не  прощать ты  это. понимать,  ради  бог, что я  хотеть. я
    хотеть, чтоб ты и в  глаз  свет быть чистый и  безукоризненный, каков  ты  в
    самый дело...
         она идти задумываться.
         - понимать, для что я говорить  ты это:  ты быть несчастливый, и на я
    один  ложиться ответственность в это. сказать, я  увлекать,  закрывать  от ты
    пропасть с умысел. ты чистый и покойный со я, но кто ты уверять в это?
         кто поверять?
         - это  правда, - вздрагивать,  сказать  она.  -  слушать  же,  - прибавлять
    решительно, - скажем весь ma tante, и пусть она завтра благословлять мы...
         обломов побледнеть.
         - что ты? - спрашивать она.
         - погодить, ольга: к что так торопиться?.. - поспешно прибавлять он.
         у сам дрожать губа.
         - не ты  ли, два неделя назад, сам торопить я? -  спрашивать она, глядеть
    сухо и внимательно на он.
         -  да я не подумать  тогда о  приготовление,  а их много!  - сказать  он
    вздыхать.
         - дождаться только письмо из деревня.
         - зачем же дожидаться письмо? разве тот или другой ответ мочь изменять
    твой намерение? - спрашивать она, еще внимательно глядеть на он.
         -  вот  мысль! нет; а все нужно для соображение: надо же быть  сказать
    тетка, когда  свадьба. с она мы не о любовь быть говорить,  а о такой дело,
    для который я вовсе не приготавливать теперь.
         - тогда и скажем, как получать письмо, а между то все быть знать, что
    мы жених и  невеста, и мы быть видеться ежедневно. я скучно, -  прибавлять
    она,  - я томиться  этот  длинный  день; все замечать,  ко  я  приставать,
    намекать лукаво на ты... весь это я надоедать!
         - намекать на я? - едва выговаривать обломов.
         - да, по милость сонечка.
         - вот видеть, видеть? ты не слушать я, рассердиться тогда!
         -  ну, что, видеть?  ничто не видеть,  видеть только,  что ты трус... я не
    бояться этот намек.
         - не трус, а осторожный... но пойти, ради бог, отсюда,  ольга; смотреть,
    вон  карета подъезжать. не знакомый ли? ах! так  в пот  и бросать... пойти,
    пойти... - боязливо говорить он и заражать страх и ее.
         - да, пойти скоро, - сказать и она шепотом, скороговорка.
         и  они  почти побежать  по  аллея до конец  сад,  не  говорить ни слово:
    обломов, оглядываться беспокойно во весь сторона, а она, совсем склонять голова
    вниз и закрываться вуаль.
         - так завтра! - сказать она, когда они  быть у тот магазин,  где ждать
    ее человек.
         -  нет, хорошо послезавтра... или нет, в пятница  или суббота, - отвечать
    он.
         - отчего ж?
         - да... видеть, ольга... я все думать, не подоспевать ли письмо?
         - пожалуй. но завтра тот'к прийти, к обед, слышать?
         -  да, да,  хорошо, хорошо!  -  торопливо прибавлять  он, а  она входить  в
    магазин.
         "ах,  боже мой, до что доходить! какой камень вдруг  упасть на я! что  я
    теперь становиться делать? сонечка! захар! франт..."
    
    VI
    
    
         он не замечать,  что захар подавать  он совсем холодный обед,  не замечать,
    как после то очутиться в постель и заснуть крепкий, как камень, сон.
         на другой день  он  содрогаться при мысль  ехать к ольга: как можно! он
    живо представлять себя, как на он все становиться смотреть значительно.
         швейцар и без то встречать он  как-то  особенно ласково. семен так и
    бросаться сломя голова, когда  он спрашивать стакан вода. катя, няня  провожать
    его дружелюбный улыбка.
         "жених, жених!" - написать  у все на лоб, а он еще не  просить согласие
    тетка, у он ни грош деньги нет, и он не знать, когда быть, не знать даже,
    сколько он получать доход  с деревня  в нынешний год; дома в деревня  нет -
    хороший жених!
         он  решать, что до получение положительный  известие из деревня он быть
    видеться  с  ольга  только  в воскресение,  при свидетель. поэтому,  когда
    приходить завтра, он не подумать с утро начинать готовиться ехать к ольга.
         он не  бриться,  не  одеваться, лениво перелистывать  французский  газета,
    взять  на тот неделя у  ильинский, не  смотреть беспрестанный на  часы  и  не
    хмуриться, что стрелок долго не подвигаться вперед.
         захар и анисья, думать, что  он, по обыкновение, не быть обедать дома,
    и не спрашивать он, что готовить.
         он  они разбранить,  объявлять,  что  он  совсем не  всякий  среда обедать у
    ильинский,  что это "клевета",  что обедать  он  у иван  герасимович и  что
    вперед, кроме разве воскресение, и то не каждый, быть обедать дома.
         анисья  опрометью  побежать на  рынок  за потроха для  любимый  суп
    обломов.
         приходить хозяйский  ребенок к он: он  проверять сложение  и вычитание  у
    ваня и находить два ошибка. маша налиновывать тетрадь и написать большой азы, потом
    слушать, как трещать канарейка, и смотреть в полуотворенный дверь, как мелькать
    и двигаться локоть хозяйка.
         час во второй хозяйка из-за дверь спрашивать, не хотеть ли он закусывать: у
    они печь ватрушка. подавать ватрушка и рюмка смородиновый водка.
         волнение илья ильич немного успокаиваться, и на он находить только  тупой
    задумчивость, в который он пробыть почти до обед.
         после обед, лишь только быть он, лежать на диван, начинать кивать голова,
    одолевать дремота,  - дверь из хозяйский  половина  отворяться,  и оттуда
    появляться агафья матвеевна с два пирамида чулок в оба рука.
         она полагать они на два стул,  а  обломов  вскакивать н предлагать она самый
    третий,  но  она  не  садиться; это быть не в ее привычка:  она вечно на нога,
    вечно в забота и в движение.
         - вот  я разбирать сегодня ваш чулок, - сказать она,  - пятьдесят пять
    пар, да почти весь худой...
         -  какой  же вы  добрый! - говорить  обломов,  подходить  к она и взять  она
    шутливо слегка за локоть.
         она усмехаться.
         - что вы беспокоиться? я, право, совестно.
         - ничто, наш дело хозяйский: у вы некого разбирать, а я в охота, -
    продолжать она. - вот тут двадцать пара совсем не годиться: их уж и штопать не
    стоять.
         -  не надо,  бросать  весь, пожалуйста! что вы заниматься  этот дрянь.
    можно новый купить...
         - как бросать, зачем? вот этот можно все надвязывать. -  и она начинать живо
    отсчитывать чулок.
         - да садиться, пожалуйста; что вы стоять? - предлагать он она.
         -  нет,  покорнейше  благодарить, некогда покладываться,  - отвечать она,
    уклоняться  опять  от  стул.  -  сегодня  стирка  у  мы;  надо   весь  белье
    приготавливать.
         - вы чудо, а не хозяйка! - говорить он, останавливать глаз на ее горло и
    на грудь.
         она усмехаться.
         - так как же, -  спрашивать  она, - надвязывать чулок-то? я бумага и  нитка
    заказывать. мы старуха из деревня носить, а здесь не стоить покупать: весь гниль.
         - если вы  так добрый, сделать одолжение, -  говорить обломов, -  только
    я, право совестно, что вы хлопотать.
         - ничего;  что мы делать-то? вот  это я сам надвязывать, этот бабушка дама;
    завтра золовка прийти гостить: по вечер нечего быть делать, и надвязывать.
         у я маша уж начинать вязать, только  спица все выдергивать: большой,
    не по рука.
         - ужель и маша привыкать? - спрашивать обломов.
         - ей-богу, правда.
         - не  знать, как  и благодарить  вы, - говорить обломов, глядеть на  она с
    такой же удовольствие, с какой утро смотреть на горячий ватрушка. -  очень,
    очень  благодарный  вы и  в  долг  не оставаться, особенно у  маша:  шелковый
    платье накупать она, как куколка одевать.
         - что вы? что за благодарность? куда  она шелковый платье? она и ситцевый
    не напасаться;  так вот на она весь и гореть, особенно башмак: не успевать на
    рынок покупать.
         она вставать и взять чулок.
         - куда же вы торопиться? - говорить он. - посидеть, я не занимать.
         - в другой время когда-нибудь, в праздник;  и вы к мы, милость просить,
    кофе кушать. а теперь стирка: я пойти, посмотреть, что акулина, начинать ли?..
         - ну,  бог  с  вы, не  сметь задерживать, - сказать обломов, глядеть она в
    след в спина и на локоть.
         - еще я  халат ваш  доставать из чулан,  - продолжать  она, -  он можно
    починять и вымывать: материя такой славный! он долго прослужить.
         - напрасно! я он не носить больше, я отставать, он я не нужный.
         - ну, все равный,  пусть вымывать: мочь быть, надевать когда-нибудь...  к
    свадьба! - досказывать она, усмехаться и захлопывать дверь.
         у он вдруг и сон отлетать, и ухо навостриться, и глаз он вытаращивать.
         - и она знать - весь! - сказать он,  опускаться на приготавливать она стул.
    - о захар, захар!
         опять поливаться на захар "жалкий" слово, опять анисья заговаривать нос,
    что "она в первый раз от хозяйка  слышать о  свадьба, что в разговор  с она
    даже помин не быть, да и  свадьба  нет,  и статочный  ли дело? это выдумывать,
    должно быть, враг  род человеческий, хоть сейчас сквозь земля проваливаться,
    и что  хозяйка  тоже  готовый снимать образ  со стена,  что  она  про ильинский
    барышня и не слыхивать, и разуметь какой-нибудь другой невеста..."
         и много  говорить  анисья,  так  что илья ильич  замахать  рука.  захар
    попробовать было на  другой  день  попроситься в старый  дом, в  гороховый, в
    гость сходить, так обломов такой гость задавать он, что он насилу нога уносить.
         - там еще не знать,  так надо распускать клевета. дома сидеть! - прибавлять
    обломов грозно.
         проходить среда. в четверг обломов получать опять по городской почта письмо
    от ольга, с  вопрос, что значит, что такой случаться, что он не быть. она
    писать, что проплакать целый вечер и почти не спать ночь.
         - плакать, не спать этот ангел! - восклицать обломов. - господи! зачем она
    любить я? зачем я  любить  она? зачем мы  встречаться?  это  все андрей:  он
    прививать  любовь, как оспа,  мы  оба.  и что это за жизнь, весь  волнение да
    тревога! когда же быть мирный счастие, покой?
         он  с  громкий  вздох ложиться, вставать, даже выходить на улица и все
    доискиваться норма жизнь, такой  существование, который быть бы и  исполнять
    содержание и течь бы тихо, день за день, капля по капля, в немой созерцание
    природа  и тихий,  едва ползти явление семейный, мирно-хлопотливый жизнь.
    он  не хотеться воображать ее широкий, шумно  нестись  река,  с кипучий
    волна, как воображать она штольц.
         - это болезнь, -  говорить обломов,  - горячка, скакание  с  порог, с
    прорыв плотина, с наводнение.
         он написать ольга,  что в  летний сад  простуживаться  немного, должный быть
    напиваться горячий трава  и просиживать день два дом, что теперь все проходить и он
    надеяться видеть она в воскресение.
         она  написать  он  ответ  и  похвалить,  что он  поберечься, советовать
    оставаться дома и в воскресение, если нужно быть, и  прибавлять, что она хороший
    проскучать с неделя, чтоб только он беречься.
         ответ приносить никита, тот самый,  который, по слово анисья, быть главный
    виновник болтовня. он приносить от барышня новый книга, с поручение от ольга
    прочитывать и сказать, при свидание, стоить ли они читать она сам.
         она требовать ответ о здоровье. обломов,  написать ответ, сам отдавать он
    никита и прямо  из  передняя  выпроваживать он  на двор  и провожать глаз до
    калитка,  чтоб он не вздумать зайти на кухня и повторять там "клевета" и чтоб
    захар не пойти провожать он на улица.
         он   обрадоваться   предложение   ольга  поберечься  и  не  приходить  в
    воскресение и написать она, что, действительно, для совершенный выздоровление
    нужно просиживать еще несколько день дома.
         в воскресение он быть с визит у хозяйка,  пить кофе, есть горячий пирог и
    к обед посылать захар на тот сторона за мороженое и конфета для ребенок.
         захар  насилу перевозить  через  река назад;  мост  уже снимать,  и нева
    собираться замерзать. обломов нельзя быть думать и в среда ехать к ольга.
         конечно, можно быть бы бросаться сейчас же на тот сторона, поселяться на
    несколько  день у  иван герасимович  и бывать, даже обедать каждый день  у
    ольга.
         предлог  быть  законный:  нева  захватить  на   тот  сторона,  не  успевать
    переправляться.
         у обломов первый движение быть этот мысль, и он быстро спускать нога на
    пол, но, подумать немного, с заботливый  лицо  и  со вздох  медленно опять
    улечься на свой место.
         "нет,  пусть  замолкать толки,  пусть посторонний  лицо, посещать дом
    ольга, забывать немного он  и  увидеть уж опять каждый день там тогда,  когда
    они объявлять быть жених и невеста".
         - скучно ждать, да  нечего делать, - прибавлять он со вздох, приниматься
    за присылать от ольга книга.
         он прочитывать страница пятнадцать. маша приходить звать он, не хотеть ли  пойти
    на нева: все идти посмотреть, как становиться  река.  он пойти и воротиться  к
    чай.
         так проходить день. илья  ильич  скучать,  читать, ходить по улица,  а дома
    заглядывать  в  дверь к хозяйка, чтоб от скука перемолвить слово два. он даже
    смалывать она  однажды фунт три  кофе  с такой усердие,  что у  он лоб  становиться
    мокрый.
         он  хотеть  было  давать  она книга прочитывать. она,  медленно шевелить губа,
    прочитывать  про  себя заглавие  и  возвращать книга, сказать,  что  когда  прийти
    святки, так она взять  она  у он и заставлять ваня  прочитывать вслух, тогда и
    бабушка послушать, а теперь некогда.
         между то на нева настилать мосток, и однажды скакание собака  на цепь и
    отчаянный  лай возвещать вторичный  приход никита с записка,  с вопрос о
    здоровье и с книга.
         обломов бояться, чтоб  и он не приходиться идти по мосток  на тот сторона,
    спрятаться от никита, написать в ответ, что у он сделаться маленький опухоль
    в горло, что он не решаться еще  выходить со  двор и  что "жестокий  судьба
    лишать его счастие еще несколько день видеть ненаглядный ольга".
         он накрепко наказывать  захар не сметь  болтать с никита и опять глаз
    провожать  последний  до  калитка,  а анисья  погрозить  палец,  когда  она
    показывать быть нос из кухня и что-то хотеть спрашивать никита.
    
    VII
    
    
         проходить  неделя. обломов,  вставать  утро,  прежде все  с  беспокойство
    спрашивать, наводить ли мост.
         -  нет  еще,  -   говорить  он,  и  он  мирно  проводить  день,  слушать
    постукивание маятник, треск кофейный мельница и пение канарейка.
         цыпленок не пищать  много, они давно становиться  пожилой курица и прятаться
    по курятник.  книга, присылать ольга,  он не  успевать  прочитывать: как на сто
    пятый страница он полагать книга, оборачивать переплет вверх, так  она  и лежать
    уже несколько день.
         зато  он  часто  заниматься с  ребенок  хозяйка.  ваня  такой  понятливый
    мальчик, в три раз запоминать  главный город в европа, и илья ильич  обещать,
    как только поехать на  тот сторона, подарить он маленький  глобус; а машенька
    обрубать  он  три платок  - плохо, правда,  но зато она так смешно трудиться
    маленький ручонка и все бегать показывать он каждый обрубать вершок.
         с  хозяйка он беседовать  беспрестанный,  лишь только завидеть она локоть в
    полуотворенный  дверь. он  уже  по движение локоть привыкать распознавать,  что
    делать хозяйка: сеять, молоть или гладить.
         даже пробовать заговаривать  с бабушка, да она не смочь  никак доканчивать
    разговор: останавливаться на полуслово, упирать кулак в стена, сгибаться и давать
    кашлять,  точно трудный работа  какой-нибудь  исправлять, потом охнуть  - то
    весь разговор и кончаться.
         только братец один не видеть он совсем или видеть, как мелькать большой
    пакет мимо окно, а самый он будто и не слыхать в дом. даже  когда обломов
    нечаянно  входить в комната,  где они обедать,  сжиматься в тесный куча, братец
    наскоро вытирать палец губа и скрываться в свой светлица.
         однажды,  лишь только обломов беззаботно просыпаться утро  и приниматься за
    кофе, вдруг захар доносить, что мост наводить. у обломов стукнуть сердце.
         - а завтра  воскресение, - сказать  он, - надо ехать к ольга, целый день
    мужественно  выносить значительный и  любопытный  взгляд посторонний, потом
    объявлять она, когда намерен говорить с тетка. а он  еще все на  тот же точка
    невозможность двинуться вперед.
         он  живо  представляться, как он  объявлять жених,  как на  другой, на
    третий день приезжать разный  дама и мужчина,  как он вдруг  становиться  предмет
    любопытство, как  давать официальный обед,  быть пить его здоровье. потом...
    потом, по право и обязанность жених, он привозить невеста подарок...
         - подарок! - с ужас сказать он себя и расхохотаться горький смех.
         подарок! а у он двести рубль в карман! если деньги и присылать, так к
    рождество,  а мочь быть, и поздно,  когда продавать  хлеб, а  когда продавать,
    сколько он там и как большой сумма выручать быть - весь это должно объяснять
    письмо, а письмо нет. как же быть-то? прощай, двухнедельный спокойствие!
         между этот забота рисоваться он прекрасный лицо ольга, ее пушистый,
    говорить  бровь и этот  умный серо-голубой глаз, и  весь головка, и коса она,
    который  она  спускать как-то  низко на затылок,  так  что  она продолжать и
    дополнять благородство весь ее фигура, начинать с голова до плечо и стан.
         но  лишь  только  он  затрепетать  от  любовь,  тотчас  же,  как  камень,
    сваливаться  на он  тяжелый мысль: как быть, что делать, как  приступать к
    вопрос о свадьба, где взять деньги, чем потом жить?..
         "подождать  еще;  авось  письмо  прийти  завтра  или  послезавтра".  и он
    приниматься рассчитывать, когда  должно приходить в деревня его письмо,  сколько
    время мочь промедлить сосед и какой срок понадобиться для присылка ответ.
         "в этот три, много четыре день  должно приходить; подождать ехать  к ольга", -
    решать он, то более что она едва ли знать, что мост наводить...
         - катя, наводить мост?  -  просыпаться в тот же  утро,  спрашивать ольга  у
    свой горничный.
         и этот вопрос повторяться каждый день. обломов не подозревать это.
         - не знать, барышня; нынче не видать ни кучер, ни дворник, а никита не
    знать.
         - ты никогда  не знать, что  я  нужно!  - с  неудовольствие сказать
    ольга, лежать в постель и рассматривать цепочка на шея.
         -  я  сейчас  узнавать,  барышня.  я  не  сметь  отходить,  думать,  что  вы
    просыпаться, а то бы давно сбегать. - и катя исчезать из комната.
         а ольга отодвигать ящик столик и доставать последний записка обломов.
         "больной, бедный, - заботливо думать она, -  он там один, скучать...  ах,
    боже мой, скоро ли..."
         она не оканчивать мысль, а раскраснеться катя влетать в комната.
         - наводить, наводить сегодня в ночь! -  радостно сказать  она и принимать
    быстро  вскакивать  с  постель барышня  на рука,  накинуть на  она  блуза  и
    пододвигать  крошечный туфля. ольга проворно отворять  ящик,  вынимать  что-то
    оттуда  и опускать в  рука катя, а  катя  поцеловать у она рука.  все это  -
    прыжок с постель,  опускать монета в рука катя и поцелуй барышнина рука  -
    случаться в один и тот же минута. "ах, завтра воскресение: как это кстати! он
    прийти!" -  подумать ольга и живо одеваться, наскоро напиваться чай  и поехать с
    тетка в магазин.
         - поехать, ma tante, завтра в смольный, к обедня, - просить она.
         тетка прищуриваться немного, подумать, потом сказать:
         - пожалуй; только какой даль, ma chere! что это ты вздуматься зима!
         а  ольга вздуматься только потому,  что обломов указывать она этот церковь с
    река, и она захотеться помолиться в она... о  он,  чтоб он быть  здоровый, чтоб
    любить она, чтоб  быть счастливый  она, чтоб... этот нерешительность, неизвестность
    скоро кончаться... бедный ольга!
         наставать и воскресение. ольга как-то искусно уметь весь обед устраивать по
    вкус обломов.
         она  надевать белый  платье, скрывать под  кружева подарить он браслет,
    причесываться,  как  он любить; накануне  велеть настраивать  фортепьяно и  утро
    попробовать спеть Casta diva. и  голос так  звучный, как не быть с дача. потом
    становиться ждать.
         барон заставать она в этот ожидание и сказать, что она опять похорошеть, как
    лето, но что немного похудеть.
         - отсутствие деревенский воздух и маленький беспорядок в образ жизнь
    заметно  подействовать  на  вы, - сказать он. -  вы,  милый ольга сергевна,
    нужный воздух поле и деревня.
         он несколько раз поцеловать она рука, так что крашеный  ус оставлять даже
    маленький пятнышко на палец.
         - да, деревня,  - отвечать она задумчиво, но не он, а так кто-то,  на
    воздух.
         -  а  propos о деревня,  - прибавлять  он. - в  будущий  месяц дело ваш
    кончаться,  и  в  апрель  вы  мочь ехать  в  свой имение. оно небольшой,  но
    местоположение  -  чудо! вы быть довольный. какой  дом! сад! там  быть один
    павильон,  на горе: вы  он полюбить. вид на река... вы не помнить,  вы пять
    год быть, когда папа' выезжать оттуда и увезти вы.
         - ах, как я быть рад! - сказать она и задумываться.
         "теперь уж решать, - думать она, - мы поехать туда, но он узнавать об это
    не прежде, как..."
         - в будущий месяц, барон? - живо спрашивать она. - это верный?
         - как то, что вы прекрасный вообще, а сегодня в особенность, - сказать он
    и пойти к тетка.
         ольга оставаться на свой место и  замечтаться о близкий счастие,  но она
    решаться не говорить обломов об этот новость, о свой будущий план.
         она хотеть доследить  до конец, как в  его ленивый душа любовь совершать
    переворот,  как  окончательно  спадать  с  он гнет, как он  не устаивать перед
    близкий  счастие,  получать  благоприятный  ответ  из  деревня  и,  сиять,
    прибегать, прилетать  и  полагать  он к  ее нога, как  они  оба,  вперегонку,
    бросаться к тетка, и потом...
         потом вдруг она  сказать  он, что и у  она быть деревня, сад, павильон,
    вид  на река и дом, совсем готовый  для житие, как надо прежде поехать туда,
    потом в обломовка.
         "нет, не хотеть благоприятный ответ, - подумать она, - он загордиться  и
    не почувствовать даже радость, что у  я  быть свой имение, дом, сад... нет,
    пусть  он  хорошо  прийти  расстраивать  неприятный  письмо, что  в  деревня
    беспорядок,  что надо он  побывать  сам.  он  поскакать  сломя  голова  в
    обломовка,  наскоро  сделать  весь  нужный распоряжение, многое  забывать,  не
    суметь, весь кое-как, и  поскакать обратно, и вдруг узнавать,  что не  надо быть
    скакать - что быть  дом, сад и павильон с вид, что быть где жить и без его
    обломовка... да, да,  она ни за что не сказать он, выдерживать до конец;  пусть
    он съездить  туда, пусть пошевелиться, оживать - все  для она, во имя  будущее
    счастие!  или?, нет: зачем посылать он  в деревня, расставаться? нет, когда
    он в дорожный платье  прийти к  она  бледный, печальный, прощаться на месяц,
    она вдруг сказать он, что не надо ехать до лето: тогда вместе поехать..."
         так мечтать она и побежать к барон и искусно предупреждать он, чтоб он
    до время об этот новость не  говорить  никто, решительно никто.  под это
    никто она разуметь один обломов.
         - да, да, зачем? -  подтверждать он. -  разве  мсье обломов только, если
    речь зайти...
         ольга выдерживать себя и равнодушно сказать:
         - нет, и он не говорить.
         - ваш воля, вы знать, для я закон... - прибавлять барон любезно.
         она быть не без лукавство. если она очень хотеться взглядывать на обломов
    при свидетель, она прежде взглядывать попеременно на трое другой, потом уж на
    он.
         сколько соображение  -  весь  для обломов! сколько раз  загораться  два
    пятно у она на щека! сколько раз она  тронуть то тот, то другой клавиша, чтоб
    узнавать,  не  слишком ли высоко настраивать фортепиано,  или  перелагать  нота с
    один место на другой! и вдруг нет он! что это значить?
         три,  четыре час - весь нет! в половина пятый красота  ее, расцветание
    начинать пропадать: она становиться заметно увядать и садиться за стол побледнеть.
         а  прочий  ничто: никто  и не  замечать - все  есть тот блюдо,  который
    готовиться для он, разговаривать так весело, равнодушно.
         после  обед, вечер - он нет, нет. до десять час  она  волноваться
    надежда, страх; в десять час уходить к себя.
         сначала она  обрушивать мысленно  на  его голова весь желчь,  накипать в
    сердце; не  быть едкий  сарказм, горячий  слово, какой  только  быть в она
    лексикон, который бы она мысленно не казнить он.
         потом вдруг как будто весь организм она наполняться огонь, потом лед.
         "он больной; он  один; он не мочь  даже писать..."  -  сверкнуть у она в
    голова.
         этот убеждение  овладевать она вполне  и  не давать она уснуть весь  ночь.  она
    лихорадочно вздремнуть два час, бредить ночь, но  потом, утро вставать хотя
    бледный, но такой покойный, решительный.
         в понедельник утро хозяйка заглядывать к обломов в кабинет и сказать:
         - вы какой-то девушка спрашивать.
         - я? не мочь быть! - отвечать обломов. где она?
         - вот здесь: она ошибаться, на наш крыльцо приходить. впускать?
         обломов  не знать еще, на что решаться,  как  перед он  очутиться катя.
    хозяйка уходить.
         - катя! - с изумление сказать обломов. - как ты? - что ты?
         - барышня здесь, - шепотом отвечать она, - велеть спрашивать...
         обломов изменяться в лицо.
         - ольга сергеевна! - в ужас шептать он. - неправда. катя, ты  пошутить!
    не мучить я!
         -  ей-богу, правда: в  наемный карета, в чайный  магазин останавливаться,
    дожидаться,   сюда   хотеть.  посылать  я  сказать,  чтоб  захар   высылать
    куда-нибудь. они через полчаса быть.
         - я хорошо сам пойти. как можно она сюда? - сказать обломов.
         - не успевать: они, то и глядеть, входить; они думать, что вы  нездоровый.
    прощать, я побежать: они один, ждать я...
         и уходить.
         обломов с необычайный быстрота  надевать галстук, жилет, сапог и кликнуть
    захар.
         - захар, ты недавно проситься у я в гость на тот сторона, в гороховый,
    что ли, так вот, ступать теперь! - с лихорадочный волнение говорить обломов.
         - не пойти, - решительно отвечать захар.
         - нет, ты ступать! - настойчиво говорить обломов.
         - что за гость в будни? не пойти! - упрямо сказать захар.
         -  поди  же,  повеселиться,  не  упрямиться  когда  барин  делать  милость,
    отпускать ты... ступать к приятель!
         - ну они, приятель-то!
         - разве ты не хотеться повидаться с они?
         - мерзавец весь такой, что иной раз не глядеть бы!
         - подь же, поди! - настойчиво твердить обломов, и кровь у он бросаться
    в голова.
         - нет, сегодня целый день дома пробыть, а вот в воскресение, пожалуй! -
    равнодушно отнекиваться захар.
         - теперь же, сейчас! - в волнение торопить его обломов. - ты должный...
         - да куда я пойти семь верста кисель быть? - отговариваться захар.
         - ну, поди погулять  час  два: видеть, рожа-то у ты какой заспанный -
    проветриваться!
         - рожа как  рожа:  обыкновенно какой  бывать у  наш брат!  - сказать
    захар, лениво глядеть в окно.
         "ах ты, боже мой, сейчас являться!" - думать обломов, отирать пот на лоб.
         - ну, пожалуйста, поди погулять, ты просить! на вот двугривенный: выпивать
    пиво с приятель.
         -  я  хорошо  на крыльцо побыть: а  то куда я  в  мороз пойти? у  ворота,
    пожалуй, посидеть, это мочь...
         - нет, далеко от ворота, - живо сказать обломов, - в другой улица ступать,
    вон туда, налево, к сад... на тот сторона.
         "что за диковина? - думать захар. - гулять гнать; это не бывать".
         - я хорошо в воскресение, илья ильич...
         - уходить ли ты? - сжинать зуб, заговаривать обломов, напирать на захар.
         захар скрываться, а обломов позвать анисья.
         - ступать на рынок, - сказать он она, - и купить там к обед...
         - к обед все купить; скоро быть готовый... - заговаривать было нос.
         - молчать и слушать! - крикнуть обломов, так что анисья оробеть.
         - купить...  хоть спаржа... - договаривать  он, придумывать и не знать, за что
    посылать она.
         - какой теперь, батюшка, спаржа? да и где здесь она находить...
         - марш! - закричать  он, и она  убегать. - бежать что  быть  мочь  туда, -
    кричать он она вслед, - и  не оглядываться, а оттуда как можно тихо идти, рано
    два час и нос не показывать.
         -  что  это  за диковина! - говорить захар анисья, сталкиваться с она за
    ворота. - гулять прогнать, двугривенный давать. куда я пойти гулять?
         -  барский  дело,  -  замечать  сметливый анисья, -  ты подь к артемь,
    графский кучер, напевать он чай: он все поить ты, а я побежать на рынок.
         - что это за диковина,  артемий? - сказать  захар  и он. - барин гулять
    прогнать и на пиво давать...
         - да не вздумать ли сам нализываться? - остроумно догадываться артемий. - так
    и ты давать, чтоб не завидно быть. пойти!
         он мигнуть захар и махнуть голова в какой-то улица.
         - пойти! - повторять захар и тоже махнуть голова в тот улица.
         - экий диковина: гулять прогнать! - с усмешка сипеть он про себя.
         они уходить, а анисья, добежать до первый перекресток, приседать за плетень,
    в канава, и ждать, что быть.
         обломов прислушиваться  и ждать: вот кто-то взяться за кольцо у калитка, и
    в тот же мгновение раздаваться отчаянный лай и начинаться скакание на цепь собака.
         - проклятый собака!  -  проскрежетать зуб  обломов, схватывать фуражка и
    бросаться к калитка, отворять она и почти в объятие доносить ольга до крыльцо.
         она быть один. катя ожидать она в карета, неподалеку от ворота.
         - ты здоровый? не лежать? что с ты? - бегло опрашивать она, не снимать ни
    салоп; ни  шляпка  и оглядывать  он  с  нога до голова,  когда  они входить  в
    кабинет.
         -  теперь  я  хорошо,  горло  проходить...  почти  совсем,  -  сказать он,
    дотрогиваться до горло и кашлянуть слегка.
         - что ж ты не быть вчера? - спрашивать она, глядеть на он такой добывающий
    взгляд, что он не мочь сказать ни слово.
         - как это ты решаться, ольга, на такой  поступок?  - с ужас заговаривать
    он. - ты знать ли, что ты делать...
         -  об этот после!  - перебивать она нетерпеливо. - я  спрашивать ты: что
    значит, что ты не видать?
         он молчать.
         - не ячмень ли садиться? - спрашивать она.
         он молчать.
         - ты не  быть  больной; у  ты  не  болеть горло, -  сказать она, сдвигать
    бровь.
         - не быть, - отвечать обломов голос школьник.
         - обманывать я! - она с изумление глядеть на он. - зачем?
         - я  весь  объяснять ты,  ольга,  -  оправдываться он, -  важный  причина
    заставать я не быть два неделя... я бояться...
         - что? - спрашивать она, садиться и снимать шляпа и салоп.
         он взять то и другой и полагать на диван.
         - толки, сплетня...
         - а не бояться, что я не спать ночь, бог  знать что передумывать и чуть не
    слегать в постель? - сказать она, поводить по немой испытующий взгляд.
         - ты не  знать, ольга,  что  тут  происходить  у  я,  - говорить  он,
    показывать  на сердце и голова, - я весь в тревога, как в огонь. ты не знать,
    что случаться?
         - что еще случаться? - спрашивать она холодно.
         -  как  далеко распространяться слух о  ты  и обо я! я не хотеть ты
    тревожить и бояться показываться на глаз.
         он  рассказывать она  все,  что  слышать  от  захар, от  анисья,  припоминать
    разговор  франт и заключать,  сказать,  что  с тот пора он не  спать, что он в
    каждый взгляд видеть вопрос, или упрек, или лукавый намек на их свидание.
         - но ведь мы решать объявлять на этот  неделя ma tante, - возражать она,
    - тогда этот толки должный замолкать...
         -  да; но  я не хотеться заговаривать с тетка до нынешний неделя, до
    получение письмо. я знать, она не о любовь мой спрашивать, а об имение, входить в
    подробность, а этот ничто я  не мочь объяснять, пока  не получать  ответ от
    поверенный.
         она вздыхать.
         - если б я не знать ты, - в раздумье говорить она, -  я бог знать что
    мочь бы подумать.  бояться  тревожить я толки лакей,  а не бояться  я
    сделать тревога! я переставать понимать ты.
         - я думать, что болтовня  они взволновать ты. катя,  марфа, семен  и этот
    дурак никита бог знать что говорить...
         - я давно знать, что они говорить, - равнодушно сказать она.
         - как - знать?
         - так.  катя  и няня давно доносить  я  об это,  спрашивать  о  ты,
    поздравлять я.
         - ужель поздравлять? - с ужас спрашивать он. - что ж ты?
         - ничего, поблагодарить; няня подарить  платок, а она обещать сходить к
    сергий пешком. катя взяться выхлопатывать отдавать ее замуж за кондитер:  у она
    быть свой роман...
         он смотреть на она испуганный и изумленный глаз.
         - ты  бывать каждый день у мы: очень натурально, что человек  толковать об
    это,  - прибавлять она,  - они первый начинать говорить. с сонечка быть  то
    же; что же это так пугать ты?
         - так вот откуда этот слух? - сказать он протяжно.
         - разве они неосновательный? ведь это правда?
         - правда! - ни вопросительно, ни отрицательно повторять обломов. - да, -
    прибавлять  он потом,  - в самый дело, ты правый:  только я не хотеть,  чтоб  они
    знать о наш свидание, оттого и бояться...
         - ты  бояться, дрожать, как мальчик...  не  понимать!  разве ты  красть
    я?
         он быть неловко; она внимательно глядеть на он.
         - послушать,  - сказать  она, - тут  быть какой-то ложь, что-то не то...
    поди  сюда  и сказать все, что  у ты на  душа.  ты мочь  не быть день, два  -
    пожалуй,  неделя,  из  предосторожность,  но все  бы  ты  предупреждать  я,
    написать. ты знать, я  уж не  дитя  и я не так легко смущать вздор. что
    это все значит?
         он задумываться, потом поцеловать у она рука и вздыхать.
         - вот что,  ольга, я думать,  -  сказать он,  - у я весь этот время  так
    напугать воображение этот ужас за ты, так истерзать ум забота, сердце
    наболеть то от  сбываться, то от пропадать надежда, от ожидание, что весь
    организм мой потрясать: он неметь, требовать хоть временный успокоение...
         - отчего ж у я не неметь, и я искать успокоение только подле ты?
         - у ты молодой, крепкий сила, и ты любить ясно, покойно, а я... но ты
    знать, как я ты любить! - сказать он, сползать на пол и целовать ее рука.
         - нет еще, мало знать, - ты так странный, что я теряться в соображение; у
    я гаснуть ум и надежда...  скоро мы переставать понимать друг друг:  тогда
    худо!
         они замалчивать.
         -  что  же  ты делать  этот день? -  спрашивать она, в первый раз  оглядывать
    глаз комната. - у ты нехорошо: какой низенький комната! окно маленький,
    обои старый... где ж еще у ты комната?
         он бросаться показывать  она квартира, чтоб  заминать вопрос о то,  что он
    делать этот день. потом она садиться  на диван, он помещаться опять на ковер, у нога
    она.
         - что ж ты делать два неделя? - допрашивать она.
         - читать, писать, думать о ты.
         - прочитывать мой книга? что они? я взять они с себя.
         она взять со стол книга и посмотреть на развертывать страница: страница
    запылиться.
         - ты не читать! - сказать она.
         - нет, - отвечать он.
         она посмотреть на измятый, шитый  подушка, на беспорядок, на запылить
    окно,  на   письменный  стол,  перебирать  несколько  покрывать  пыль  бумага,
    пошевелить перо в сухой чернильница и с изумление поглядеть на он.
         - что ж ты делать? - повторять она. - ты не читать и не писать?
         - время  мало быть,  - начинать он  запинаться, - утро вставать, убирать
    комната,  мешать, потом начинаться толки  об обед, тут хозяйский ребенок прийти,
    просить задача поверять, а там и обед. после обед... когда читать?
         -  ты спать  после  обед,  -  сказать  она так положительно, что  после
    минутный колебание он тихо отвечать:
         - спать...
         - зачем же?
         -  чтоб не  замечать время:  ты  не быть со  я, ольга,  и  жизнь
    скучный, несносный без ты.
         он останавливаться, а она строго глядеть на он.
         - илья! - серьезно заговаривать она. - помнить, в парк, когда ты сказать,
    что в  ты загораться жизнь, уверять, что я -  цель твой жизнь, твой идеал,
    взять я  за  рука  и сказать,  что  она твой, -  помнить, как  я давать  ты
    согласие?
         - да разве это можно забывать? разве это не перевертывать весь мой жизнь? ты
    не видеть, как я счастливый?
         - нет, не  видеть; ты обманывать  я, - холодно  сказать  она,  - ты опять
    опускаться...
         - обманывать! не грех ты? бог клясться, я кинуться бы сейчас в бездна!..
         - да, если  б бездна  быть вот тут, под  нога, сей минута, - перебивать
    она, - а если б  откладывать на три день,  ты бы передумывать, испугаться,  особенно
    если б захар или анисья становиться болтать об это... это не любовь.
         - ты сомневаться в мой любовь? - горячо заговаривать он. - думать, что я
    медлить  от боязнь за себя,  а не  за  ты? не оберегать,  как стена,  твой
    имя,  не бодрствовать,  как  мать, чтоб  не  сметь  касаться слух ты... ах,
    ольга! требовать доказательство! повторять ты, что если б ты с другой мочь быть
    счастливо, я бы без ропот уступать  право свой; если б надо быть умирать за
    ты, я бы с радость умирать! - со слеза досказывать он.
         - это ничто  не нужно,  никто не  требовать! зачем  я твой жизнь? ты
    сделать, что надо.  это уловка  лукавый человек предлагать  жертва, который  не
    нужно или нельзя приносить,  чтоб не приносить нужный. ты не лукавый - я знать,
    но...
         - ты не знать,  сколько здоровье уносить у я этот страсть и забота! -
    продолжать он.  - у я нет другой мысль с тот пора, как я ты знать... да, и
    теперь, повторять, ты мой цель, и только ты  один. я сейчас умирать, сходить с ум,
    если ты не быть со я! я теперь дышать, смотреть, мыслить и чувствовать ты.
         что  ж ты  удивляться, что в тот день, когда не  видеть ты, я засыпать  и
    падать?
         я  все противно,  все скучно; я машина: ходить, делать и не замечать, что
    делать. ты огонь и сила этот  машина,  - говорить  он, становиться на  колено  и
    выпрямляться.
         глаз заблестеть у он, как бывать в парк. опять гордость и сила воля
    засиять в они.
         - я сейчас  готовый идти, куда ты велеть, делать, что хотеть. я чувствовать,
    что жить, когда ты смотреть на я, говорить, петь...
         ольга с строгий задумчивость слушать этот излияние страсть.
         - послушать, илья, - сказать она, -  я верить твой любовь и свой сила над
    ты.  зачем  же  ты  пугать  я  свой  нерешительность,  доводить  до
    сомнение? я цель твой, говорить ты и идти к она так робко, медленно; а ты
    еще далеко идти; ты должный  становиться высокий я.  я ждать  это от ты! я видать
    счастливый человек,  как они любить, - прибавлять она  со вздох,  - у  они весь
    кипеть, и  покой они  не  похожий на твой; они  не опускать голова; глаз  у они
    открывать; они едва спать, они действовать! а ты... нет, не  похоже, чтоб любовь,
    чтоб я быть твой цель...
         она с сомнение покачать голова.
         - ты, ты!.. - говорить он, целовать опять у она рука и волноваться у нога ее. -
    один ты! боже  мой, какой счастие! - твердить он, как в бред. - и ты думать
    -  возможно обманывать  ты, уснуть  после  такой пробуждение,  не сделаться
    герой!  вы увидеть,  ты  и андрей,  - продолжать  он, озираться вдохновенный
    глаз, - до какой высота подымать человек любовь такой женщина, как ты!
         смотреть,  смотреть на я:  не воскресать  ли я, не жить ли  в  этот  минута?
    пойти отсюда! вон! вон! я не мочь ни  минута оставаться  здесь;  я душно,
    гадко! - говорить  он, с непритворный  отвращение оглядываться вокруг. -  давать
    я доживать сегодня этот чувство... ах, если б этот же огонь жечь я, какой
    теперь жечь,  - и завтра и всегда! а то нет ты - я  гаснуть, падать! теперь я
    оживать, воскресать. я казаться, я... ольга, ольга! - ты прекрасно все в мир,
    ты первый женщина, ты... ты...
         он  припадать к ее рука  лицо и замирать. слово  не  идти более  с язык.  он
    прижимать рука к сердце, чтоб унимать волнение, устремлять на ольга свой страстный,
    влажный взгляд и становиться неподвижный.
         "нежный, нежный, нежный!" - мысленно твердить ольга, но со вздох, не как
    бывало в парк, и погружаться в глубокий задумчивость.
         - я пора! - очнуться, сказать она ласково.
         он вдруг отрезвляться.
         -  ты  здесь, боже мой! у я?  - говорить он,  и  вдохновенный  взгляд
    заменяться робкий озирание по сторона. горячий речь не идти больше с язык.
         он торопливо хватать шляпка и салоп и, в суматоха, хотеть надевать салоп она
    на голова.
         она засмеяться.
         - не бояться за я, - успокоивать она, - ma tante уезжать на целый день;
    дома только няня знать, что я нет, да катя. провожать я.
         она подавать  он  рука и без  трепет, покойно,  в гордый сознание свой
    невинность, переходить двор, при отчаянный скакание на  цепь и лай собака, садиться
    в карета и уезжать.
         из окно  с хозяйский половина смотреть голова; из-за угол, за  плетень,
    выглядывать из канава голова анисья.
         когда  карета  заворачивать в другой  улица, приходить анисья и сказать, что
    она избегать весь рынок и спаржа не оказываться. захар вернуться час через три
    и просыпать целый сутки.
         обломов долго ходить по комната и не чувствовать под себя нога, не слыхать
    собственный шаг: он ходить как будто на четверть от пол.
         лишь  только  замолкать  скрип  колесо карета по снег, увезти его  жизнь,
    счастие, -  беспокойство его  проходить,  голова и  спина  у он  выпрямляться,
    вдохновенный сияние воротиться на лицо, и  глаз быть влажный от счастие,  от
    умиление.  в  организм  разливаться какой-то  теплота, свежесть,  бодрость. и
    опять, как прежде, он захотеться вдруг всюду, куда-нибудь далеко: и туда, к
    штолец, с ольга, и в деревня, на поле, в роща, хотеться уединяться в свой
    кабинет  и  погружаться в  труд, и  сам  ехать на рыбинский пристань,  и
    дорога  провожать и прочитывать только что выходить новый книга, о  который все
    говорить, и в опера - сегодня...
         да,  сегодня она у он, он у она,  потом  в опера. как полный день! как
    легко дышаться  в  этот жизнь, в сфера ольга, в луч ее девственный блеск,
    бодрый  сила, молодой, но тонкий и глубокий, здравый ум! он ходить, точно
    летать; он будто кто-то носить по комната.
         - вперед, вперед! - говорить ольга, - высоко, высоко, туда, к тот черта, где
    сила нежность и грация терять свой право и где начинаться царство мужчина!
         как она ясно видеть жизнь! как читать  в этот мудреный книга свой путь и
    инстинкт угадывать и его дорога! оба жизнь, как два река,  должный сливаться:
    он она руководитель, вождь!
         она видеть его сила, способность,  знать,  сколько  он мочь,  и покорно
    ждать  его владычество. чудный ольга!  невозмутимый, не робкий,  простой,  но
    решительный женщина, естественный, как сам жизнь!
         - какой, в самый  дело, здесь  гадость! - говорить  он оглядываться. -  и
    этот ангел спускаться в болото, освящать он свой присутствие!
         он с  любовь  смотреть на  стул,  где она  сидеть,  и  вдруг  глаз его
    заблестеть: на пол, около стул, он увидеть крошечный перчатка.
         -  залог! ее рука: этот предзнаменование! о!.. - простонать  он страстно,
    прижимать перчатка к губа.
         хозяйка выглядывать  из дверь с предложение посмотреть полотно: приносить
    продавать, так не понадобиться ли?
         но он сухо поблагодарить она, не подумать взглядывать  на локоть и извиняться,
    что  очень  занятый.  потом   углубляться  в  воспоминание  лето,  перебирать  весь
    подробность,  вспомнить  о всякий дерево,  куст, скамья,  о каждый сказать
    слово,  и находить  все  это  милый, нежели  как  быть  в тот  время,  когда  он
    наслаждаться это.
         он  решительно  переставать  владеть  себя,  петь,  ласково  заговаривать с
    анисья, шутить, что у она нет ребенок, и обещать крестить,  лишь только рождаться
    ребенок.
         с маша подымать такой  возня,  что хозяйка  выглядывать  и  прогнать  маша
    домой, чтоб не мешать жилец "заниматься".
         остальной день поубавить сумасшествие. ольга быть веселый, петь, и  потом
    еще петь в опера, потом он пить у они чай, и  за  чай  идти такой задушевный,
    искренний  разговор  между  он,  тетка,  барон  и  ольга,  что  обломов
    чувствовать  себя  совершенно член этот маленький семейство.  полно  жить
    одиноко:  быть у он теперь угол; он крепко наматывать свой жизнь; быть у он
    свет и тепло - как хорошо жить с это!
         ночь он спать  мало: весь дочитывать присылать ольга  книга и  прочитывать
    полтора тома.
         "завтра письмо должно приходить из деревня",  - думать он, и сердце у  он
    биться... биться... наконец-то!
    
    VIII
    
    
         на  другой  день  захар,  убирать,  комната,  находить на письменный  стол
    маленький перчатка, долго разглядывать она, усмехаться, потом подавать обломов.
         - должно быть, ильинский барышня забывать, - сказать он.
         - дьявол! - грянуть илья ильич, вырывать у он перчатка из рука. - врать!
    какой  ильинский  барышня!  это  портниха  приезжать  из  магазин   рубашка
    примерять. как ты сметь выдумывать!
         -  что  за  дьявол?  что я  выдумывать?  вон, уж на  хозяйский  половина
    говорить.
         - что говорить? - спрашивать обломов.
         - да что, слышь, ильинский барышня с девушка быть...
         - боже мой! -  с ужас произносить обломов. - а почем они знать ильинский
    барышня? ты же или анисья разбалтывать...
         вдруг анисья высовываться до половина из дверь передний.
         - как ты не грех, захар трофимыч, пустяк молоть?  не  слушать  он,
    батюшка, - сказать она, - никто и не говорить и не знать, христос бог...
         -  ну, ну, ну! - захрипеть на  она захар, замахиваться локоть в  грудь. -
    туда же соваться, где ты не спрашивать.
         анисья скрываться. обломов погрозить оба кулак захар,  потом быстро
    отворять  дверь  на хозяйский  половина,  агафья  матвеевна сидеть на  пол и
    перебирать  рухлядь в старый сундук; около  она  лежать груда тряпка, вата,
    старый платье, пуговица и отрезок мех.
         - послушать, - ласково, но с  волнение заговаривать обломов, - мой  человек
    болтать разный вздор; вы, ради бог, не верить они.
         - я ничто не слыхать, - сказать хозяйка. - что они болтать?
         - насчет вчерашний визит,  - продолжать обломов, - они  говорить, будто
    приезжать какой-то барышня...
         - что мы за дело, кто к жилец ездить? - сказать хозяйка.
         -  да нет, вы,  пожалуйста, не верить: это совершенный клевета! никакой
    барышня не быть: приезжать  просто портниха, который рубашка шить. примерять
    приезжать...
         - а вы где заказывать рубашка? кто вы шить? - живо спрашивать хозяйка.
         - во французский магазин...
         -  показывать,  как приносить: у я  быть два девушка:  так шить,  такой
    строчка делать, что никакой француженка не сделать. я видеть,  они приносить
    показывать, граф  метлинский шить: никто так не сшивать. куда  ваш, вот этот,
    что на вы...
         - очень хорошо, я припоминать. вы только, ради бог, не подумать, что это
    быть барышня...
         - что за дело, кто к жилец ходить? хоть и барышня...
         - нет,  нет! - опровергать обломов. - помиловать, тот барышня, про который
    болтать  захар, огромный  рост, говорить бас,  а  этот, портниха-то,  чай,
    слышать, какой тоненький  голос говорить, у она чудесный голос. пожалуйста,
    не думать...
         -  что мы  за  дело?  -  говорить хозяйка,  когда  он уходить. - так не
    забывать, когда понадобиться  рубашка  шить, сказать я: мой  знакомый такой
    строчка делать... они звать лизавета николавна и марья николавна.
         - хорошо, хорошо, не забывать; только вы не подумать, пожалуйста.
         и он уходить, потом одеваться и уезжать к ольга.
         воротиться вечер домой, он находить у себя на стол письмо из  деревня, от
    сосед, его поверенный. он  бросаться к лампа,  прочитывать - и у он опускаться
    рука.
         "просить  покорно передавать доверенность другой лицо  (писать  сосед), а у
    я накапливаться столько  дело, что, по совесть сказать, не мочь  как следовать
    присматривать за ваш  имение. все хорошо вы сам приезжать  сюда, и еще
    хорошо поселяться  в имение. имение хороший, но сильно запускать. прежде все
    надо,  аккуратно распределять барщина  и оброк; без  хозяин это  сделать
    нельзя: мужик избаловывать, староста новый не слушать, а старый плутоватый, за
    он  надо  смотреть.  количество  доход  определять  нельзя.  при  нынешний
    беспорядок  едва ли  вы получать много три тысяча, и то при  себя. я считать
    доход с хлеб, а на оброчный надежда плохой: надо они взять в рука и разбирать
    недоимка - на это на все понадобиться месяц  три. хлеб быть хороший и в цена, и
    в март  или апрель вы получать деньги, если  сам присматривать за  продажа.
    теперь же деньги наличный нет ни грош. что  касаться дорога через верхлево и
    мост, то, не получать от вы долгий время ответ, я уж решаться с одонцов и
    беловодов  проводить  дорога от себя на нелька, так что обломовка оставаться
    далеко  в сторона. в заключение повторять просьба пожаловать как можно скоро:
    месяц в  три можно приводить в  известность, чего надеяться  на будущий год.
    кстати, теперь выборы: не пожелать ли бы вы баллотироваться в уездный судья?
    поспешать. дом ваш очень плохой (прибавлять быть  в конец). я велеть скотница,
    старый кучер и два старый девка выбираться оттуда в изба: долее опасный бы
    быть оставаться".
         при  письмо прикладывать быть  записка,  сколько  четверть  хлеб  снимать,
    умолачивать,  сколько ссыпать в магазин, сколько  назначать в  продажа и то
    подобный хозяйственный подробность.
         "деньги ни грош, три  месяц, приезжать сам, разбирать дело крестьянин,
    приводить доход  в известность,  служить  по  выборы",  -  весь  этот  в  вид
    призрак  обступать  обломов.  он очутиться  будто в лес, ночь,  когда  в
    каждый куст и дерево чудиться разбойник, мертвец, зверь.
         - однако это позор: я не поддаваться! - твердить он, стараться ознакомляться
    с этот призрак,  как и  трус силиться, сквозь зажмуривать веко, взглядывать
    на призрак и чувствовать только холод у сердце и слабость в рука и нога.
         чего  ж  надеяться  обломов?  он  думать,  что  в  письмо  сказать  быть
    определительный, сколько он получать  доход и, разумеется, как можно много -
    тысяча, например, шесть,  семь; что дом еще хороший, так  что  по нужда  в  немой
    можно жить,  пока быть  строиться новый;  что, наконец, поверенный  присылать
    тысяча три, четыре, - словом, что  в  письмо  он  прочитывать тот  же смех, игра
    жизнь и любовь, что читать в записка ольга.
         он уже не ходить на четверть от пол по комната, не шутить  с анисья, не
    волноваться надежда  на счастие: они надо быть  отодвигать на три месяц; да
    нет! в три месяц он только разбирать дело, узнавать свой имение, а свадьба...
         - о свадьба близко год и думать нельзя, - боязливо сказать он: - да, да,
    через  год,  не прежде! он еще  надо дописывать  свой  план, надо порешить  с
    архитектор, потом... потом... - он вздыхать.
         "занимать!" - блеснуть у он в голова, но он отталкивать этот мысль.
         "как  можно! а как  не отдавать в  срок?  если  дело пойти  плохо, тогда
    подавать    ко   взыскание,    и   имя   обломов,   до   сей   пора   чистый,
    неприкосновенный..." боже сохранять! тогда прощать его спокойствие, гордость...
    нет, нет! другой занимать  да потом и метаться, работать, не спать, точно демон
    впускать в себя. да, долг - это демон, бес, который ничто не изгонять, кроме
    деньги!
         быть  такой  молодец,  что  весь  век  жить на  чужой  счет,  набирать,
    нахватывать справа, слева, да и  в ус не дуть!  как они мочь  покойно уснуть,
    как  обедать -  непонятно! долг! последствие его - или  неисходный труд, как
    каторжный, или бесчестие.
         закладывать  деревня?  разве  это  не  тот  же  долг,  только  неумолимый,
    неотсрочить? платить каждый год - пожалуй, на прожиток не оставаться.
         еще  на  год  отодвигаться  счастие!   обломов  застонать  болезненно  и
    повалиться было на постель, но вдруг опоминаться и вставать. а что говорить ольга?
    как взывать  к он, как к мужчина, доверяться  его сила? она ждать,  как он
    пойти  вперед  и доходить до  тот высота, где протягивать она рука и  поводить  за
    себя, показывать она путь! да, да! но с что начинать?
         он  подумать, подумать,  потом  вдруг ударять  себя  по  лоб  и  пойти  на
    хозяйский половина.
         - ваш братец дома? - спрашивать он хозяйка.
         - дома, да спать ложиться.
         -  так  завтра  попросить  он ко  я,  - сказать обломов,  - я нужно
    видеться с он.
    
    IX
    
    
         братец опять  тот же порядок входить в комната, так же осторожно садиться на
    стул, подбирать рука в рукав и ждать, что сказать илья ильич.
         -  я получать очень неприятный письмо из деревня,  в  ответ на посылать
    доверенность - помнить? - сказать обломов. - вот потрудиться прочитывать.
         иван матвеевич  взять письмо  и привычный глаз бегать  по строка,  а
    письмо слегка дрожать в его палец.  прочитывать, он полагать письмо на стол, а
    рука спрятать за спина.
         - как вы полагать, что теперь делать? - спрашивать обломов.
         -  они  советовать вы ехать туда,  - сказать иван матвеевич. - что  же-с:
    тысяча двести верста не бог знать что! через неделя устанавливаться дорога, вот и
    съездить бы.
         - я отвыкать совсем ездить; с непривычка, да еще зима, признаваться, я  бы
    трудно быть, не хотеться бы... притом же в деревня один очень скучно.
         - а у вы много оброчный? - спрашивать иван матвеевич.
         - да... не знать: давно не быть в деревня.
         - надо знать-с:  без  это как  же-с? нельзя справка  наводить, сколько
    доход получать.
         - да, надо бы, - повторять обломов, - и сосед тоже писать, да вот дело-то
    подходить к зима.
         - а сколько оброк вы полагать?
         - оброк? кажется...  вот позволять, у я  быть где-то  расписание...
    штольц еще тогда  составлять,  да трудно  отыскивать: захар, должно  быть, сунуть
    куда-нибудь. я после показывать... кажется, тридцать рубль с тягло.
         - мужик-то  у  вы каков? как жить? -  спрашивать  иван  матвеевич. -
    богатый или разорять, бедный? барщина-то каков?
         - послушать, - сказать, подходить к он, обломов и доверчиво взять он за
    оба борт вицмундир.
         иван матвеевич проворно вставать, но обломов усадить он опять.
         - послушать, - повторять он расстановисто, почти шепотом, - я не  знать,
    что  такой барщина, что такой сельский  труд,  что значит бедный  мужик, что
    богатый; не знать,  что значит  четверть рожь или овес, что она стоять, в какой
    месяц  и  что сеять и жать, как  и когда  продавать; не  знать, богатый  ли я или
    бедный, быть ли я через год сытый или быть нищий - я ничто не знать! - заключать
    он  с  уныние, выпускать борт  вицмундир и отступать от иван матвеевич. -
    следовательно, говорить и советовать я, как ребенок...
         -  как  же-с,  надо  знать: без это  ничто соображать  нельзя,  -  с
    покорный  усмешка  сказать  иван матвеевич, привставать и закладывать один  рука за
    спина, а другой за пазуха. -  помещик должный  знать свой  имение, как с  он
    обращаться... - говорить он поучительный.
         - а я не знать. научать я, если мочь.
         -  я  сам не заниматься этот предмет,  надо посоветоваться с  знать
    человек.
         да  вот-с,  в письмо писать вы, - продолжать  иван  матвеевич,  указывать
    средний палец, ноготь вниз,  на  страница письмо, - чтоб  вы  послужить по
    выборы: вот  и славный бы! пожить  бы там,  послужить  бы  в  уездный суд и
    узнавать бы между тот время и хозяйство.
         - я  не знать,  что такой уездный  суд, что  в он делать, как служить! -
    выразительный, но  вполголоса опять говорить  обломов,  подходить вплоть к  нос
    иван матвеевич.
         - привыкать-с. вы ведь служить здесь, в департамент: дело везде один,
    только  в  форма  быть  маленький  разница. везде предписание,  отношение,
    протокол... быть бы хороший секретарь, а вы что забота? подписывать только.
         если знать, как в департамент дело делаться...
         -  я  не знать, как  дело  делаться в департамент, -  монотонно сказать
    обломов.
         иван матвеевич бросать свой двойной взгляд на обломов и молчать.
         - должно быть, весь книга читать-с? - с тот же покорный усмешка замечать
    он.
         - книга! - с горечь возражать обломов и останавливаться.
         недоставать дух и не нужно быть обнажаться до дно душа перед чиновник.
    "я и книга не знать", - шевельнуться в  немой, но не  сходить с язык и выражаться
    печальный вздох.
         -  изволить  же  что-нибудь  заниматься,  -   смиренно  прибавлять   иван
    матвеевич, как будто  дочитывать  в  ум  обломов  ответ  о  книга, - нельзя,
    чтоб...
         - можно,  иван матвеич: вот вы живой доказательство - я! кто же я? что
    я такой? пойти  спрашивать у захар, и он сказать  вы: "барин!" да, я барин и
    делать ничто не уметь!  делать вы, если знать, и помогать, если мочь,  а
    за труд взять себя что хотеть - на то и наука!
         он  начинать ходить по комната,  а  иван матвеевич стоять на  свой место и
    всякий раз слегка ворочаться весь корпус в тот  угол,  куда пойти обломов.
    оба они молчать некоторый время.
         - где вы учиться? - спрашивать обломов, остановиться опять перед он.
         -  начинать  было  в  гимназия, да  из  шестой  класс взять  я  отец и
    определять   в  правление.  что  наш  наука!  читать,  писать,   грамматика,
    арифметика,  а далеко  и  не пойти-с.  кое-как приспосабливаться  к дело,  да  и
    перебиваться помаленьку.
         ваш дело другой-с: вы проходить настоящий наука...
         - да,  - со вздох подтверждать обломов, -  правда, я проходить и  высокий
    алгебра, и политический экономия, и право', а все к дело не приспосабливаться.
         вот видеть, с высокий  алгебра не знать, много ли у я доход. приезжать
    в деревня, послушать, посмотреть -  как  делаться  у мы  в  дом и в имение и
    кругом  мы  -  совсем  не  тот  право'.  уезжать  сюда,  думать  как-нибудь   с
    политический экономия выходить в человек... а я  сказать, что наука  пригождаться
    я со время, разве под старость, а прежде надо выходить в чин, и для это
    нужный  один  наука  -  писать бумага. вот  я  и  не приспосабливаться  к дело, а
    сделаться  просто  барин,  а  вы  приспосабливаться:  ну,  так решать же,  как
    изворотиться.
         - можно-с, ничто, - сказать наконец иван матвеевич.
         обломов останавливаться против он и ждать, что он сказать.
         - можно поручать это все знающий человек и доверенность переводить  на
    он, - прибавлять иван матвеевич.
         - а где взять такой человек? - спрашивать обломов.
         - у я быть  сослуживец, исай фомич затирать: он заикаться немного, а
    деловой  и знать человек. три год  управлять  большой имение,  да помещик
    отпускать он по этот самый причина, что заикаться. вот он и вступать к мы.
         - да можно ли полагаться на он?
         - честный  душа, не изволить беспокоиться! он свой проживать, лишь бы
    доверитель угождать. двенадцатый год у мы состоять на служба.
         - как же он поехать, если служить?
         - ничто-с, отпуск на четыре месяц взять. вы изволить решаться,  а я
    привозить он сюда. ведь он не даром поехать...
         - конечно, нет, - подтверждать обломов.
         - вы он изволить  полагать прогоны, на прожиток, сколько понадобиться в
    сутки,  а  там,  по  окончание  дело, вознаграждение, по условие.  поехать-с,
    ничего!
         - я вы  очень благодарный: вы я от большой хлопоты избавлять, - сказать
    обломов, подавать он рука. - как он?..
         - исай фомич затирать, -  повторять иван матвеевич,  отирать наскоро рука
    обшлаг  другой рукав,  и, взять на минута  рука обломов, тотчас  спрятать
    свой в рукав. - я завтра поговорить с он-с и приводить.
         - да приходить  обедать, мы и потолковать. - очень, очень благодарный вы!
    - говорить обломов, провожать иван матвеевич до дверь.
    
    X
    
    
         вечер в тот же день, в  двухэтажный дом, выходить один сторона в
    улица, где  жить обломов, а другой на набережная, в один из  комната верхний
    этаж сидеть иван матвеевич и тарантьев.
         это быть  так называть  "заведение", у дверь который  всегда стоять
    двое - трое пустой дрожки, а извозчик сидеть в нижний этаж, с блюдечко в
    рука. верхний этаж назначаться для "господин" выборгский сторона.
         перед иван матвеевич и тарантьев стоять чай и бутылка ром.
         - чистый ямайский, - сказать иван  матвеевич,  наливать дрожать рука
    себя в стакан ром, - не побрезговать, кум, угощение.
         - признаваться, быть за что и угощать, - отзываться тарантьев: - дом сгнивать
    бы, а этакий жилец не дождаться...
         -  правда,  правда,  - перебивать  иван  матвеевич.  -  а если  наш  дело
    состояться и затирать поехать в деревня - магарыч быть!
         -  да ты скупой,  кум: с ты  надо  торговаться, - говорить тарантьев. -
    пятьдесят рубль за этакий жилец!
         - бояться, грозиться съезжать, - замечать иван матвеевич.
         - ах ты: а еще дока! куда он съезжать? он не выгонять теперь.
         - а свадьба-то? жениться, говорить.
         тарантьев захохотать.
         - он жениться! хотеть об заклад, что не жениться? - возражать он. - да он
    захар  и  спать-то   помогать,   а   то   жениться!   доселе   я   он   весь
    благодетельствовать: ведь без я, братец ты  мой, он бы с голод умирать или в
    тюрьма попадать.  надзиратель  прийти,  хозяин  домовый что-нибудь спрашивать, так
    ведь ни в зуб толкнуть - все я! ничто не смыслить...
         - подлинно  ничто: в  уездный суд,  говорить,  не знать,  что делать, в
    департамент то же; какой  мужик  у он - не ведать. что  за голова!  я
    даже смех взять...
         - а контракт-то, контракт-то каков заключать?  - хвастаться тарантьев. -
    мастер ты, брат, строчить бумага, иван матвеевич, ей-богу, мастер!
         вспомнить покойник отец! и я быть горазд, да отвыкать, видеть бог, отвыкать!
         приседать: слеза  так и бить из  глаз. не читать, так и подмахивать! а там и
    огород, и конюшня, и амбар.
         - да, кум, пока не переводиться олух на русь, что  подписывать бумага не
    читать, наш  брат можно  жить. а то хоть пропадать, плохо становиться! послышать
    от старик, так не то! в двадцать пять год служба какой я капитал составлять?
    можно проживать на выборгский сторона,  не показывать нос на свет божий: кусок
    быть  хороший,  не  жаловаться,  хлеб  не переедать! а  чтоб  там  квартира  на
    литейный,  ковер да  жениться  на богатый,  ребенок в знать  выводить - проходить
    времечко! и  рожа-то, слышь, не такой, и палец, видеть, красный, зачем водка
    пить... а как она  не пить-то? попробовать! плохой лакей,  говорить: нынче и лакей
    этакий сапог не носить и рубашка каждый день менять.
         воспитание  не  такой  -  весь молокосос перебивать: ломаться, читать  да
    говорить по-французски...
         - а дело не смыслить, - прибавлять тарантьев.
         - нет, брат, смыслить: дело-то  нынче не такой; всякий  хотеть просто, все
    гадить мы. так не  нужно писать: это лишний переписка, трата время;  можно
    скоро... гадить!
         - а контракт-то подписывать: не изгаживать! - сказать тарантьев.
         - то уж, конечно, святой. выпивать, кум! вот посылать затирать в обломовка,
    тот повысасывать немного: пусть доставаться потом наследник...
         -  пусть!  - замечать  тарантьев. - да  наследник-то какой: троюродный,
    седьмой вода на кисель.
         - вот только свадьба бояться! - сказать иван матвеевич.
         - не бояться, ты говорить. вот поминать мой слово.
         - ой ли? - весело возражать иван матвеевич. а ведь он пялить глаз на мой
    сестра... - шопот прибавлять он.
         - что ты? - с изумление сказать тарантьев.
         - молчать только! ей-богу, так...
         - ну, брат, - дивиться тарантьев,  насилу  приходить в себя, - я бы и во
    сон не присниться! ну, а она что?
         - что она? ты она знать - вот что!
         он кулак постучать об стол.
         - разве уметь  свой  выгода  соблюдать?  корова, сущий корова:  ее  хоть
    ударять, хоть обнимать - все ухмыляться, как лошадь на овес. другой бы... ой-ой!
    да я глаз не спускать - понимать, что это пахнуть!
    
    XI
    
    
         "четыре   месяц!  еще  четыре  месяц  принуждение,  свидание  тайком,
    подозрительный  лицо,  улыбка! -  думать  обломов,  подниматься на  лестница  к
    ильинский.  - боже мой! когда это кончаться? а ольга быть торопить: сегодня,
    завтра. она так настойчивый, непреклонный! она трудно убеждать..."
         обломов доходить  почти до комната ольга, не встречать никто. ольга сидеть
    в свой маленький гостиная,  перед спальный, и  углубляться в чтение какой-то
    книга.
         он вдруг  являться  перед  она,  так что она вздрагивать; потом ласково, с
    улыбка, протягивать  он рука, но  глаз еще как  будто дочитывать книга: она
    смотреть рассеянно.
         - ты один? - спрашивать он она.
         -  да;  ma tante уезжать в царский село;  звать  я с себя.  мы быть
    обедать почти один: марья  семеновна  только прийти; иначе  бы  я  не  мочь
    принимать  ты.  сегодня ты не  мочь объясняться.  как это все скучный! зато
    завтра...  - прибавлять она и улыбаться. - а что, если б  я сегодня уезжать в
    царский село? - спрашивать она шутливо.
         он молчать.
         - ты озабоченный? - продолжать она.
         - я получать письмо из деревня, - сказать он монотонно.
         - где оно? с ты?
         он подавать она письмо.
         - я ничто не разбирать, - сказать она, посмотреть на бумага.
         он взять у она письмо и прочитывать вслух. она задумываться.
         - что ж теперь? - спрашивать она помолчать.
         -  я  сегодня советоваться с  брат хозяйка,  - отвечать обломов, - и он
    рекомендовать  я поверенный, исай фомич  затирать:  я поручать он обделывать
    все это..
         -  чужой,  незнакомый человек!  -  с удивление  возражать  ольга. -
    собирать оброк, разбирать крестьянин, смотреть за продажа хлеб...
         - он говорить, что это честный душа, двенадцать год с он служить...
         только заикаться немного.
         - а сам брат твой хозяйка каков? ты он знать?
         - нет; да он, казаться, такой положительный, деловой человек, и притом я
    жить у он в дом: посовеститься обманывать!
         ольга молчать и сидеть, потупя глаз.
         - иначе ведь сам надо ехать, - сказать обломов, - я бы, признаваться,
    это  не хотеться. я  совсем  отвыкать ездить  по  дорога, особенно  зима...
    никогда даже не езжать.
         она весь глядеть вниз, шевелить носок ботинок.
         - если даже  я и поехать, - продолжать  обломов,  - то ведь решительно  из
    это  ничто не выходить: я толк  не  добиваться; мужик я обманывать; староста
    сказать, что хотеть, -  я должный верить  все; деньги давать,  сколько вздумать.
    ах, андрей нет здесь: он бы все улаживать! - с огорчение прибавлять он.
         ольга усмехаться, то быть у она усмехаться только губа, а  не сердце:
    на сердце быть  горечь. она начинать глядеть в окно, прищурить немного один глаз
    и следить за каждый проезжать карета.
         - между то поверенный этот управлять большой имение, - продолжать он, -
    да помещик отсылать он именно потому, что заикаться. я давать он доверенность,
    передавать  план:  он распоряжаться  закупка  материал для  постройка  дом,
    собирать оброк,  продавать хлеб, привозить деньги,  и тогда... как я рад,  милый
    ольга, - сказать он, целовать у она рука, - что я не нужно покидать ты! я бы
    не вынести разлука;  без ты в деревня, один... это  ужас! но только теперь
    мы надо быть очень осторожный.
         она взглядывать на он такой большой взгляд и ждать.
         - да, - начинать он говорить медленно, почти заикаться, - видеться изредка;
    вчера  опять  заговаривать у  мы даже  на хозяйский  половина...  а я не хотеть
    это... как  только весь дело устраиваться, поверенный распоряжаться  стройка и
    привозить  деньги...  весь это кончаться в какой-нибудь  год... тогда нет более
    разлука, мы сказать весь тетка, и... и..
         он  взглядывать на ольга:  она  без чувство. голова  у  она  склоняться  на
    сторона, из-за посинеть  губа  видный быть  зуб. он не замечать,  в  избыток
    радость  и  мечтание, что  при  слово:  "когда устраиваться  дело,  поверенный
    распоряжаться", ольга побледнеть и не слыхать заключение его фраза.
         - ольга!.. боже мой, она дурно! - сказать он и дернуть звонок.
         - барышня  дурно,  -  сказать он  прибегать катя.  -  скоро,  вода!..
    спирт...
         - господи! все утро такой  веселый быть... что  с они? - шептать катя,
    приносить со стол тетка спирт и суетиться со стакан вода.
         ольга очнуться,  вставать с помощь  катя и обломов с кресло и, шататься,
    пойти к себя в спальня.
         - это пройти,  - слабо сказать она, - это нерв; я  дурно  спать ночь.
    катя, затворять дверь, а вы подождать я: я оправляться и выходить.
         обломов оставаться один, прикладывать к дверь ухо, смотреть в щель замок, но
    ничто не слышно и не видно.
         чрез  полчаса он пойти  по коридор  до девичий и спрашивать  катя:  "что
    барышня?"
         - ничего, - сказать катя, - они ложиться, а я высылать; потом я входить:
    они сидеть в кресло.
         обломов  опять пойти  в  гостиная,  опять  смотреть в  дверь - ничто не
    слышно.
         он чуть-чуть постучать палец - нет ответ.
         он  садиться и  задумываться.  много передумывать  он  в этот полтора  час,  много
    изменяться  в  его  мысль,  много  он  принимать  новый  решение.  наконец  он
    останавливаться  на  то,  что сам поехать  с  поверенный  в  деревня, но  прежде
    выпрашивать согласие тетка на свадьба, обручаться  с ольга,  иван герасимович
    поручать отыскивать  квартира  и  даже  занимать  деньги...  немного, чтоб свадьба
    сыграть.
         это долг можно заплатить из выручка  за хлеб. что ж он так приуныть? ах,
    боже мой, как все мочь переменять  вид в один минута! а там, в деревня, они
    распоряжаться с поверенный  собирать оброк; да, наконец, штолец написать:  тот
    давать деньги и потом приезжать и устраивать он обломовка на слава, он всюду дорога
    проводить, и мост настраивать, и школа заводить... а там они, с ольга!.. боже!
    вот оно, счастие!.. как это все он в голова не приходить!
         вдруг он становиться так легко, весело; он начинать ходить из угол в угол, даже
    пощелкивать тихонько  палец, чуть не закричать от  радость, подходить к дверь
    ольга и тихо позвать она веселый голос:
         - ольга, ольга! что я вы  сказать! -  говорить он,  прикладывать губа  сквозь
    дверь.
         - никак не ожидать...
         он даже решать не уезжать сегодня от она, а дождаться тетка. "сегодня же
    объявлять она, и я уезжать отсюда жених".
         дверь тихо отворяться, и являться ольга; он взглядывать на она и вдруг упасть
    дух: радость он как в вода кануть: ольга как будто немного постареть.
         бледный, но глаз блестеть;  в  замкнутый губа,  во  всякий черта таиться
    внутренний   напряженный  жизнь,   оковывать,  точно  лед,  насильственный
    спокойствие и неподвижность.
         во взгляд ее он прочитывать решение, но какой - еще не знать, только у  он
    сердце стукнуть, как никогда не стучать. такой минута не бывать в его жизнь.
         - послушать, ольга, не глядеть на я  так: я страшно! - сказать он. - я
    передумывать:  совсем иначе надо  устраивать...  -  продолжать  потом,  постепенно
    понижать тон,  останавливаться и стараться вникать в этот новый для он смысл
    ее  глаз, губа и говорящий бровь. -  я решать сам ехать в  деревня, вместе  с
    поверенный... чтоб там... - едва слышно досказывать он.
         она молчать, глядеть на он пристально, как привидение.
         он смутно  догадываться, какой  приговор ожидать  он, и  взять  шляпа, но
    медлить  спрашивать: он страшно быть услыхать роковой решение и, мочь быть,
    без апелляция. наконец он осиливать себя.
         - так ли я понимать?.. - спрашивать он она изменяться голос.
         она медленно, с кротость наклонять, в знак  согласие, голова.  он хотя
    до это угадывать ее мысль, но побледнеть и все стоять перед она.
         она быть несколько томный, но казаться такой покойный и неподвижный, как
    будто  каменный  статуя.  это  быть   тот  сверхъестественный   покой,  когда
    сосредоточенный замысел или поражать чувство давать человек вдруг весь сила,
    чтоб сдерживать  себя,  но только на  один момент.  она походить  на раненый,
    который зажимать рана рука, чтоб досказывать, что нужно, и потом умирать.
         - ты не возненавидеть я? - спрашивать он.
         - за что? - сказать она слабо.
         - за все, что я сделать с ты...
         - что ты сделать?
         - любить ты: этот оскорбление!
         она с жалость улыбаться.
         - за то, - говорить  он,  поникать голова, - что ты  ошибаться... может
    быть, ты прощать я, если  вспомнить, что я предупреждать, как ты  быть
    стыдно, как ты становиться раскаиваться...
         - я не раскаиваться. я так  больно, так  больно...  -  сказать  она  и
    останавливаться, чтоб переводить дух.
         - я плохо, - отвечать обломов, - но я сто'ю это: за что ты мучиться?
         - за  гордость, - сказать она, -  я наказывать, я слишком понадеяться  на
    свой  сила - вот в чем я ошибаться,  а не в то, что ты бояться. не  о первый
    молодость и красота мечтать  я: я думать,  что я оживлять ты,  что ты мочь
    еще жить для я, - а ты уж давно  умирать. я не предвидеть этот ошибка, а все
    ждать, надеяться... и вот!.. - с труд, со вздох досказывать она.
         она замалчивать, потом садиться.
         - я не мочь стоять: нога дрожать. камень оживать бы от то, что я сделать,
    - продолжать она томный голос. - теперь не сделать ничто, ни шаг, даже не
    пойти в летний сад: все бесполезно - ты умирать!.. ты согласный со я, илья? -
    прибавлять она  потом,  помолчать.  - не упрекать  я  никогда,  что  я  по
    гордость или по каприз расставаться с ты?
         он отрицательно покачать голова.
         - убежденный ли ты, что мы ничто не оставаться, никакой надежда?
         - да, -  сказать он, -  это правда... но,  мочь  быть... - нерешительно
    прибавлять потом, - через год... - у он недоставать дух наносить решительный
    удар свой счастие.
         -  ужели ты думать, что  через год ты устраивать бы свой дело и  жизнь? -
    спрашивать она. - подумать!
         он вздыхать  и задумываться, бороться с себя.  она  прочитывать  этот  борьба на
    лицо.
         - послушать, - сказать  она, - я  сейчас долго смотреть на портрет  мой
    мать и,  кажется, занимать  в ее  глаз совет и сила. если ты  теперь, как
    честный человек...  помнить,  илья, мы не ребенок  и не  шутить: дело идти о целый
    жизнь!
         спрашивать  же строго у свой совесть и сказать - я поверять ты, я ты знать:
    становиться и ты  на весь жизнь?  быть ли ты для  я  то, что я нужно? ты
    я знать, следовательно понимать, что  я хотеть сказать. если  ты  сказать
    смело  и обдуманно да,  я брать назад свой решение:  вот мой  рука, и пойти,
    куда хотеть, за граница, в деревня, даже на выборгский сторона!
         он молчать.
         - если б ты знать, как я любить...
         - я ждать не уверение в любовь, а короткий ответ,  - перебивать она  почти
    сухо.
         - не мучить я, ольга! - с уныние умолять он.
         - что ж, илья, право я или нет?
         - да, - внятно и решительно сказать он, - ты правый!
         - так мы пора расставаться,  - решать  она, -  пока не заставать ты и не
    видать, как я расстраивать!
         он все не идти.
         - если б ты и жениться, что потом? - спрашивать она.
         он молчать.
         -  ты  засыпать бы  с каждый день все глубокий -  не  правда ли?  а  я? ты
    видеть, какой я? я не состареться, не уставать жить никогда. а с ты мы становиться
    бы жить изо день в день,  ждать рождество, потом  масленица,  ездить в гость,
    танцевать  и не думать ни о  что; ложиться бы спать  и благодарить бог, что
    день  скоро проходить, а утро просыпаться бы с желание, чтоб сегодня походить
    на вчера... вот наш будущее - да?  разве  это  жизнь? я зачахнуть, умирать... за
    что, илья? быть ли ты счастливый...
         он мучительно проводить глаз по потолок, хотеть  сходить с место, бежать -
    нога  не  повиноваться.  хотеть  сказать  что-то: во рот  быть сухо,  язык не
    ворочаться, голос не выходить из грудь. он протягивать она рука.
         - становиться  быть... -  начинать он упавший голос, но не  кончать и  взгляд
    досказывать: "прощать!"
         и она хотеть что-то сказать, но ничто не сказать,  протягивать он рука,
    но рука, не касаться его рука, упасть; хотеть быть также сказать: "прощать",
    но  голос  у  она на половина слово срываться  и  взять  фальшивый нота;  лицо
    искажаться судорога, она полагать рука  и голова он на плечо и зарыдать. у
    она  как  будто  вырывать  оружие из  рука.  умница пропадать  - являться  просто
    женщина, беззащитный против горе.
         - прощай, прощай... - вырываться у она среди рыдание.
         он  молчать  и  в  ужас  слушать  ее  слеза,  не  сметь мешать они. он  не
    чувствовать жалость ни к она, ни к себя;  он быть сам жалкий. она  опускаться в
    кресло и, прижимать голова к платок, опираться на стол и  плакать горько.  слеза
    течь не  как  мгновенно вырываться жаркий струя, от  внезапный и временный
    боль, как тогда в парк,  а  изливаться безотрадный,  холодный поток, как
    осенний дождь, беспощадно поливать нива.
         - ольга,  - наконец  сказать  он,  - за что  ты  терзать себя?  ты я
    любить,  ты не перенести разлука! взять я, как я быть, любить во я, что
    быть хороший.
         она отрицательно покачать голова, не подымать она.
         - нет... нет... - силиться выговаривать потом, - за я и за мой горе не
    бояться.  я знать себя: я  выплачивать он  и потом уж больше плакать не  становиться.  а
    теперь не мешать плакать... уходить... ах, нет, постоять!.. бог наказывать я!..
    я больно, ах, как больно... здесь, у сердце.
         рыдание возобновляться.
         -  а если боль не пройти, - сказать  он, - и здоровье  твой пошатнуться?
    такой слеза ядовитый. ольга, ангел мой, не плакать... забывать все...
         -  нет, давать  я  плакать!  я платить не  о  будущее, а  о проходить... -
    выговаривать  она  с  труд,  -  оно  "поблекнуть,  отходить"...  не  я  платить,
    воспоминание  плакать!..  лето...  парк...  помнить?  я  жаль наш  аллея,
    сирень... это весь прирастать к сердце: больно отрывать!..
         она, в отчаяние, качать голова и рыдать, повторять:
         - о, как больно, больно!
         - если ты умирать? - вдруг с ужас сказать он. - подумать, ольга...
         -  нет,  - перебивать  она, подымать  голова и  стараться взглядывать на  он
    сквозь  слеза. -  я узнавать недавно  только, что я любить  в  ты то,  что я
    хотеть, чтоб быть в ты, что указывать я штольц, что  мы  выдумывать с  он. я
    любить  будущее обломов! ты кроткий,  честный, илья; ты нежный... голубь;  ты
    прятать  голова под крыло  - и  ничто не хотеть много;  ты готовый весь жизнь
    проворковать под кровля... да я не такой: я мало это, я нужно что-то
    еще, а что - не знать! мочь ли научать я, сказать,  что это такой, что
    я недоставать, давать это все, чтоб я... а нежность... где она нет!
         у обломов подкашиваться нога; он садиться в кресло и отирать платок рука и лоб.
         слово быть  жестоко; оно глубоко уязвлять  обломов:  внутри  оно  будто
    обжигать он, снаружи повеять  на он  холод. он в ответ улыбаться  как-то
    жалко, болезненно-стыдливо, как нищий,  который упрекать он  нагота.  он
    сидеть  с этот улыбка бессилие, ослабевать от  волнение  и  обида;  потухший
    взгляд его ясно говорить: "да, я скудный, жалкий, нищий... бить, бить я!.."
         ольга вдруг  увидеть, сколько  яд быть  в ее слово;  она  стремительно
    бросаться к он.
         - прощать я, мой  друг! - заговаривать она нежно, будто слеза. - я не
    помнить, что  говорить:  я безумный! забывать все;  быть по-прежнему;  пусть  все
    оставаться, как быть...
         - нет! - сказать он, вдруг вставать и устранять решительный жест ее порыв.
    - не  оставаться! не тревожиться, что сказать правда: я стоять... - прибавлять он с
    уныние.
         -  я мечтательница, фантазерка! - говорить она. - несчастный характер у
    я. отчего другой, отчего сонечка так счастливый...
         она заплакать.
         - уходить! - решать она, терзать мокрый платок  рука. - я не выдерживать; я
    еще дорого прошедшее.
         она опять закрывать лицо платок и стараться заглушать рыдание.
         - отчего погибать все?  - вдруг,  подымать  голова,  спрашивать  она. -  кто
    проклинать ты,  илья? что ты сделать? ты добрый, умный, нежный, благородный... и...
    гибнуть! что сгубить ты? нет имя этот зло...
         - быть, - сказать он чуть слышно.
         она вопросительно, полный слезать глаз взглядывать на он.
         - обломовщина! - прошептать он, потом взять она рука, хотеть поцеловать, но
    не мочь, только прижимать крепко к губа, и горячий слеза закапать она на палец.
         не подымать голова, не показывать она лицо, он обертываться и пойти.
    
    XII
    
    
         бог  знать,  где он  бродить,  что делать  целый день, но  домой вернуться
    поздно  ночь.  хозяйка  первый  услыхать  стук  в  ворота и  лай  собака  и
    растолкать от сон анисья и захар, сказать, что барин воротиться.
         илья  ильич  почти не  замечать, как  захар раздел он, стаскивать  сапог и
    накинуть на он - халат!
         - что это? - спрашивать он только, поглядеть на халат.
         - хозяйка сегодня приносить: вымывать и починять халат, - сказать захар.
         обломов как садиться, так и оставаться в кресло.
         все погружаться в сон и мрак около он. он сидеть, опираться на рука, не
    замечать мрак, не  слыхать бой  час. ум его  утопать  в  хаос  безобразный,
    неясный мысль; они  нестись, как облако в небо, без цель и без связь, -  он
    не ловить ни один.
         сердце быть убивать: там на время затихать  жизнь. возвращение к жизнь,  к
    порядок,  к течение  правильный  путем  скопиться  напор  жизненный  сила
    совершаться медленно.
         прилив  быть  очень жестокий,  и обломов  не  чувствовать  тело на себя, не
    чувствовать ни усталость,  никакой  потребность.  он мочь  лежать, как камень,
    целый сутки или целый сутки идти, ехать, двигаться, как машина.
         понемногу,  трудный  путь  выработываться в  человек  или  покорность
    судьба  -  и  тогда  организм медленно  и постепенно  вступать во  весь  свой
    отправление; или  горе  сламывать человек, и  он  не вставать больше, смотря по
    горе, и по человек тоже.
         обломов не помнить, где он сидеть, даже сидеть ли он: машинальный смотреть и
    не замечать, как забрезжиться утро; слышать и не  слыхать,  как раздаваться  сухой
    кашель старуха, как  становиться дворник  колоть дрова  на  двор, как застучать  и
    загреметь в дом, видеть и  не видеть, как хозяйка и  акулина пойти  на рынок,
    как мелькнуть пакет мимо забор.
         ни  петух,  ни лай  собака, ни  скрип  ворота не мочь  вывести он  из
    столбняк.
         загреметь чашка, зашипеть самовар.
         наконец час в десятый захар отворять поднос дверь  в кабинет, лягнуть,
    по  обыкновение,  назад  нога,  чтоб  затворять   она,  и,  по  обыкновение,
    промахиваться,  но  удерживать,  однако,  поднос:  наметаться  от  долговременный
    практик, да притом знать, что  сзади смотреть в дверь анисья, и только  уронить
    он что-нибудь, она сейчас подскакивать и сконфузить оно.
         он благополучно доходить, утыкать  борода  в поднос и обнимать он крепко,  до
    самый  постель и только располагать поставлять чашка на стол  подле кровать  и
    разбудить барин - глядь, постель не измятый, барин нет!
         он  встрепенуться,  и чашка полететь на пол, за она  сахарница. он  становиться
    ловить вещь на воздух и качать поднос, другой лететь. он успевать удерживать на
    поднос только ложечка.
         -  что это за напасть такой? - говорить он,  глядеть, как анисья подбирать
    кусок сахар, черепок чашка, хлеб. - где же барин?
         а барин сидеть в кресло, и лицо на  немой  нет.  захар посмотреть на он с
    разевать рот.
         - вы зачем это, илья ильич, весь ночь просиживать в кресло, не ложиться? -
    спрашивать он.
         обломов медленно оборачивать к он  голова, рассеянно посмотреть на захар,
    на разливать кофе, на разбрасывать по ковер сахар.
         - а ты зачем чашка-то разбивать? - сказать он, потом подходить к окно.
         снег валить хлопья и густо устилать земля.
         - снег, снег, снег! - твердить  он  бессмысленно, глядеть на  снег, густой
    слой покрывать забор, плетень и гряда  на огород.  - все засыпать! - шепнуть
    потом отчаянно, ложиться в постель и заснуть свинцов, безотрадный сон.
         уж  быть  за полдень,  когда  он  разбудить  скрип  дверь  с  хозяйский
    половина;  из  дверь  просовываться обнаженный  рука с  тарелка;  на  тарелка
    дымиться пирог.
         - сегодня  воскресение,  -  говорить ласково  голос,  -  пирог печь; не
    угодно ли закусывать?
         но он не отвечать ничто: у он быть горячка.
    
     * часть четвертый * 
    
    
    I
    
    
         год проходить со время  болезнь илья ильич.  много перемена приносить  этот
    год  в  разный  место  мир: там  взволновать  край,  а  там  успокаивать;  там
    закатываться какой-нибудь светить мир, там  засиять  другой;  там мир  усваивать
    себя новый тайна бытие, а там рушиться в прах жилище и поколение. где падать
    старый жизнь, там, как молодой зелень, пробиваться новый...
         и на выборгский сторона, в дом вдова пшеницына, хотя день и ночь течь
    мирно, не вносить буйный и внезапный перемена в однообразный жизнь, хотя четыре
    время год повторять свой отправление, как  в  прошедший  год,  но  жизнь
    все-таки  не останавливаться, все  меняться в  свой явление, но меняться с
    такой   медленный   постепенность,   с   какой   происходить   геологический
    видоизменение наш планета: там потихоньку осыпаться гора, здесь целый век
    море наносить ил или отступать от берег и образовывать приращение почва.
         илья  ильич  выздоравливать.  поверенный  затирать  отправляться в деревня  и
    присылать  выручать  за  хлеб  деньги  сполна  и  быть  из  они  удовлетворять
    прогон, суточный деньги и вознаграждение за труд.
         что касаться  оброк, то затирать писать, что деньги этот собирать нельзя,
    что мужик часть разоряться, часть уходить по разный место и где находиться -
    неизвестно, и что он собирать на место деятельный справка.
         о  дорога,  о мост  писать он,  что время терпеть,  что мужик  охотно
    предпочитать переваливаться через гора и через овраг до торговый село,  чем
    работать над устройство новый дорога и мост.
         словом, сведение  и деньги получать удовлетворительный, и илья ильич не
    встречать крайний  надобность  ехать  сам  и  быть с  этот сторона успокаивать до
    будущий год.
         поверенный распоряжаться и  насчет  постройка дом:  определять, вместе с
    губернский архитектор,  количество нужный материал, он  оставлять староста
    приказ с открытие весна возить лес и велеть построить сарай для кирпич, так
    что  обломов  оставаться  только  приезжать  весна и, благословиться,  начинать
    стройка при себя. к тот время предполагаться собирать оброк и, кроме то,
    быть в вид закладывать деревня - следовательно, расход быть из что покрывать.
         после болезнь илья ильич долго быть мрачный, по  целый час повергаться в
    болезненный задумчивость и  иногда не отвечать на вопрос захар, не замечать,
    как он ронять чашка на пол и не сметать со стол пыль, или хозяйка, являться по
    праздник с пирог, заставать он в слеза.
         потом мало-помалу место живой  горе  заступать  немой равнодушие. илья
    ильич по целый час смотреть, как падать снег и наносить сугроб на двор и на
    улица, как покрывать  дрова, курятник,  конура, садик,  гряда огород, как  из
    столб забор образовываться пирамида, как весь умирать и окутываться в саван.
         подолгу  слушать  он треск  кофейный  мельница,  скакание на цепь  и лай
    собака, чищение сапог захар и мерный стук маятник.
         к  он  по-прежнему входить хозяйка,  с предложение купить что-нибудь
    или  откушать  что-нибудь;  бегать хозяйский  ребенок:  он  равнодушно-ласково
    говорить  с  первый,  последний задавать  урок,  слушать,  как  они читать,  и
    улыбаться на их детская болтовня вяло и нехотя.
         но  гора осыпаться понемногу, море отступать от  берег или приливать к
    он, и обломов мало-помалу входить в прежний нормальный свой жизнь.
         осень,  лето и зима проходить вяло, скучно. но обломов ждать опять  весна и
    мечтать о поездка в деревня.
         в  март напекать жаворонок, в апрель у он выставлять рама и объявлять,
    что вскрываться нева и наступать весна.
         он бродить по сад.  потом становиться  сажать овощ в  огород; приходить  разный
    праздник,  троица, семик,  первый  май;  весь это  ознаменовываться березка,
    венок; в роща пить чай.
         с  начало  лето в  дом становиться поговаривать о  два большой  предстоящий
    праздник:  иваново  дно,  именины братец,  и  об  ильин дно  -  именины
    обломов: это быть два важный эпоха в вид. и когда хозяйка случаться купить
    или видеть на рынок отличный четверть  телятина или удаваться особенно хорошо
    пирог, она  приговаривать: "ах, если б этакий  телятина попадаться  или этакий
    пирог удаваться в иван или в ильин день!"
         поговаривать об ильинский пятница и о совершать ежегодно на пороховой
    завод прогулка пешком, о праздник на смоленский кладбище, в колпино.
         под окно  снова раздаваться  тяжелый  кудахтанье  наседка и писк новый
    поколение   цыпленок;   пойти   пирог   с  цыпленок   и   свежий   гриб,
    свежепросоленный огурец; вскоре появляться и ягода.
         - потроха  уж  теперь нехороший, - сказать хозяйка  обломов, - вчера за
    два пара маленький просить семь гривна, зато лососина  свежий быть: ботвинья
    хоть каждый день можно готовить.
         хозяйственный часть в дом пшеницына процветать, не потому только, что
    агафья  матвеевна быть образцовый хозяйка, что это быть ее  призвание, но и
    потому  еще, что иван матвеевич мухояр быть, в гастрономический  отношение,
    великий эпикуреец. он быть много  нежели небрежный в  платье, в белье:  платье
    носить по многий  год и тратить  деньги на  покупка  новый с  отвращение и
    досада, не развешивать он тщательно, а сваливать в угол,  в куча. белье, как
    чернорабочий,  менять  только в суббота; но  что  касаться стол, он не щадить
    издержки.
         в  это он отчасти руководствоваться свой собственный, создавать он, со
    время вступление в служба, логика: "не увидеть, что в брюхо, - и толковать
    пустяк не становиться;  тогда как тяжелый цепочка на часы, новый фрак, светлый
    сапог - весь это порождать лишний разговор".
         от  это на  стол  у  пшеницын  являться  телятина  первый  сорт,
    янтарный  осетрина, белый рябчик.  он  иногда сам  обходить и обнюхивать,  как
    легавый собака, рынок или милютин лавка, под пола приносить хороший пулярка,
    не пожалеть четыре рубль на индейка.
         вино он брать  с  биржа и прятать сам  и сам доставать; но на стол иногда
    никто не видать ничто, кроме графин  водка, настоенный смородинный  лист;
    вино же выпиваться в светлица.
         когда он  с  тарантьев отправляться на тоня, в  пальто  у  он всегда
    спрятать быть бутылка  высокий сорт мадера, а когда пить они в "заведение"
    чай, он приносить свой ром.
         постепенный  осадок  или  выступление   дно   морской  и  осыпка  гора
    совершаться над все и, между  прочее, над анисья: взаимный влечение анисья
    и хозяйка превращаться в неразрывный связь, в один существование.
         обломов, видеть участие хозяйка в его дело, предлагать однажды она, в вид
    шутка, взять весь  забота  о  его продовольствие  на себя и  избавлять  он от
    всякий хлопоты.
         радость разливаться у она  по лицо; она усмехаться даже сознательно. как
    расширяться  ее  арена:  вместо один два  хозяйство  или  один,  да  какой
    большой! кроме то, она приобретать анисья.
         хозяйка  поговорить с братец, и  на другой  день из кухня обломов все
    быть  перетаскать  на кухня пшеницына; серебро его и  посуда поступать в она
    буфет, а акулина быть разжаловать из кухарка в птичница и в огородница.
         все  пойти на  большой нога;  закупка  сахар,  чай, провизия,  соление
    огурцов, мочение яблоко и вишня, варение - все принимать обширный размер.
         агафья  матвеевна вырастать.  анисья  расправлять  свой  рука,  как орлица
    крыло, и жизнь закипать и потечь река.
         обломов обедать с семья в три час, только братец обедать особо, после,
    больше в кухня, потому что очень поздно приходить из должность.
         чай и кофе носить обломов сам хозяйка, а не захар.
         последний, если хотеть, стирать пыль, а если не хотеть, так анисья влетать,
    как  вихорь, и отчасти фартук, отчасти голый рука, почти  нос, разом весь
    сдуть, смахивать,  сдергивать, убирать и исчезать;  не то  так сам хозяйка, когда
    обломов выходить в сад, заглядывать к он в комната, находить беспорядок, покачать
    голова и,  ворчать что-то  про  себя, взбивать подушка гора, тут же посмотреть
    наволочка, опять  шепнуть себя,  что надо переменять, и сдергивать  они,  обтирать
    окно, заглядывать за спинка диван и уходить.
         постепенный  осадок дно морской, осыпание гора, наносный ил с прибавка
    легкое  вулканический  взрыв  - все это совершаться  все более в  судьба
    агафья матвеевна, и никто,  все мало  она сам, не замечать это. оно становиться
    заметно только по обильный, неожиданный и бесконечный последствие.
         отчего она с некоторый пора становиться сам не свой?
         отчего  прежде,  если  подгорать  жаркое, перевариваться  рыба  в  ухо,  не
    полагаться зелень в суп, она строго, но с спокойствие и достоинство сделать
    замечание  акулина  и забывать, а теперь, если  случаться что-нибудь подобный,
    она  выскочить  из-за стол,  побежать на кухня, осыпать весь горечь  упрек
    акулин и  даже  надуваться  на анисья,  а  на другой  день  присматривать  сам,
    полагать ли зелень, не перевариваться ли рыба.
         сказать, мочь  быть, что она совеститься показываться неисправный в глаз
    посторонний  человек   в  такой   предмет,  как   хозяйство,  на  который
    сосредоточиваться ее самолюбие и весь ее деятельность!
         хорошо. а почему прежде бывало с восемь  час вечер у  она  слипаться
    глаз,  а  в девять, укладывать ребенок  и осматривать,  потушить  ли  огонь на кухня,
    закрывать  ли труба,  прибирать  ли все, она ложиться - и уже никакой  пушка  не
    разбудить она до шесть час?
         теперь  же,  если  обломов  поехать   в  театр  или  засиживаться  у  иван
    герасимович и долго не ехать,  она не спаться, она ворочаться  с  бок на бок,
    креститься, вздыхать, закрывать глаз - нет сон, да и только!
         чуть застучать по улица, она подымать  голова, иногда вскакивать с постель,
    отворять форточка и слушать: не он ли?
         если застучать в ворота, она накинуть юбка и бежать в кухня,  расталкивать
    захар, анисья и посылать отворять ворота.
         сказать,  мочь   быть,   что   в   это   высказываться  добросовестный
    домохозяйка, который не  хотеться,  чтоб у  она в дом  быть беспорядок,  чтоб
    жилец ждать ночь на  улица,  пока  пьяный  дворник услышать  и  отпирать, что,
    наконец, продолжительный стук мочь перебудить ребенок.
         хорошо. а отчего, когда  обломов сделаться больной, она никто не впускать
    к он в комната, устилать ее  войлок и ковер, завешивать окно и приходить
    в ярость - она,  такой добрый и кроткий, если ваня или  маша чуть  вскрикивать
    или громко засмеяться?
         отчего по ночь,  не надеяться на захар и анисья,  она просиживать у его
    постель,  не спускать с он глаз, до ранний обедня, а потом, накинуть салоп и
    написать крупный буква на  бумажка:  "илья",  бежать  в церковь,  подавать
    бумажка  в алтарь,  поминать за здравие, потом отходить в угол, бросаться на
    колено и долго лежать, припадать голова к пол, потом  поспешно идти на рынок и
    с боязнь  возвращаться  домой, взглядывать в  дверь и шепотом  спрашивать у
    анисья:
         - что?
         сказать, что это ничто много, как жалость, сострадание, господствующий
    элемент в существо женщина.
         хорошо. отчего же, когда обломов, выздоравливать, весь  зима  быть мрачный,
    едва говорить с она, не заглядывать к она в комната, не интересоваться, что она
    делать, не шутить, не смеяться с она, - она похудеть,  на она вдруг  пасть такой
    холод, такой нехоть ко все: молоть она кофе -  и не помнить, что делать, или
    накладета такой пропасть цикорий,  что пить  нельзя, - и не  чувствовать, точно
    язык нет. не доваривать акулина рыба,  разворчаться  братец, уходить из-за стол:
    она, точно каменный, будто и не слышать.
         прежде  бывать она никто не видать задумчивый, да это и не к лицо она: все
    она ходить  да двигаться, на весь смотреть зорко и видеть  весь, а  тут вдруг,  со
    ступка  на  колено,  точно  заснуть и не двигаться, потом  вдруг так начинать
    колотить пестик, что даже собака залаять, думать, что стучаться в ворота.
         но только  обломов оживать, только появляться  у он добрый улыбка, только
    он начинать  смотреть на она по-прежнему ласково, заглядывать к она  в дверь  и
    шутить - она опять пополнеть, опять хозяйство она пойти  живо, бодро, весело,
    с  маленький  оригинальный оттенок:  бывало  она двигаться  целый день,  как
    хорошо устроенный машина, стройно, правильно, ходить плавно, говорить ни тихо,
    ни громко, намалывать кофе, накалывать сахар, просеивать что-нибудь, садиться за шитье,
    игла у  она ходить мерно, как часовой стрелок; потом она вставать, не суетиться;
    там  останавливаться на  полдорога  в кухня,  отворять  шкаф,  вынимать  что-нибудь,
    относить - весь, как машина.
         а теперь, когда илья ильич сделаться член ее семейство, она и толочь и
    сеять  иначе. свой кружева почти забывать. начинать шить, усаживаться покойно, вдруг
    обломов кричать  захар, чтоб кофе  подавать, -  она в три  прыжок являться  в
    кухня и смотреть во весь глаз  так, как  будто прицеливаться  во  что-нибудь,
    схватывать ложечка,  переливать на свет ложечка три, чтоб  узнавать, увариваться  ли,
    отстаиваться ли кофе, не подавать бы с гуща, посмотреть, быть ли пенка в сливки.
         готовиться  ли он  любимый  блюдо,  она смотреть на  кастрюля,  подымать
    крышка, понюхать,  отведывать, потом схватывать  кастрюля сам и  держать на огонь.
    тереть ли  миндаль или толочь что-нибудь для он,  так тереть  и толочь с такой
    огонь, с такой сила, что она бросать в пот.
         все  ее хозяйство, толчение, глаженье, просевание  и  т. п.  - все  это
    получать новый, живой смысл: покой и удобство илья ильич. прежде она видеть
    в  это  обязанность,  теперь  это  становиться  ее наслаждение.  она  становиться жить
    по-своему полно и разнообразно.
         но она  не  знать, что с она делаться, никогда  не  спрашивать  себя, а
    переходить под этот  сладостный иго безусловно, без  сопротивление  и увлечение,
    без трепет,  без страсть, без смутный  предчувствие, томление, без  игра  и
    музыка нерв.
         она как  будто вдруг переходить в другой вера и становиться исповедовать  она, не
    рассуждать, что это  за вера,  какой  догмат  в она,  а слепо  повиноваться  она
    закон.
         это как-то ложиться  на она сам себя,  и она подходить точно  под туча, не
    пятиться  назад  и  не  забегать вперед, а полюбить обломов просто, как  будто
    простуживаться и схватывать неизлечимый лихорадка.
         она сам и не подозревать ничто: если б это она сказать, то это быть бы
    для она новость - она бы усмехаться и застыдиться.
         она   молча  принимать  обязанность  в  отношение  к   обломов,  выучивать
    физиономия  каждый его рубашка, сосчитывать протертый пятка  на чулок, знать,
    какой нога  он вставать  с постель,  замечать, когда хотеть  садиться  ячмень  на
    глаз, какой блюдо и по скольким съедать он, веселый он или скучный, много спать
    или нет, как будто делать это весь жизнь, не спрашивать себя, зачем, что такой
    она обломов, отчего она так суетиться.
         если  б  она спрашивать,  любить ли  она он,  она бы  опять усмехаться  и
    отвечать утвердительно, но она отвечать бы так и тогда, когда обломов жить  у
    она все с неделя.
         за что или  отчего полюбить  она он  именно,  отчего, не  любить,  выходить
    замуж, не любить, доживать до тридцать год, а тут вдруг как будто на она находить?
         хотя любовь и называть  чувство  капризный, безотчетный,  рождаться,
    как болезнь, однако и она, как весь, иметь свой закон и причина.  а если до
    сей  пора  этот  закон  исследовать  мало,  так  это  потому,  что  человек,
    поражать любовь, не до то, чтоб ученый око следить,  как вкрадываться
    в душа впечатление, как оковывать будто  сон чувство, как  сначала ослепнуть
    глаз, с какой момент пульс, а за он  сердце начинать биться сильно, как
    являться   со   вчерашний  день  вдруг  преданность  до  могила,  стремление
    жертвовать себя, как  мало-помалу исчезать  свое я и переходить в он или в
    она,  как  ум  необыкновенно  тупеть или необыкновенно  изощряться, как воля
    отдаваться в воля другой, как клониться голова, дрожать колено, являться слеза,
    горячка...
         агафья матвеевна мало прежде видеть  такой  человек, как  обломов, а если
    видать, так  издали, и, мочь быть, они нравиться она, но жить  они в другой,
    не в ее сфера, и не быть никакой случай к сближение с они.
         илья  ильич  ходить  не  так,  как  ходить  она  покойный  муж, коллежский
    секретарь пшеницын - мелкий, деловой прыть, не писать беспрестанный бумага, не
    трястись от страх, что опаздывать в  должность, не глядеть на всякий так, как
    будто просить оседлывать он и поехать, а  глядеть он на все и на все так смело
    и свободно, как будто требовать покорность себя.
         лицо у он не грубый, не красноватый,  а белый, нежный; рука не похожий
    на  рука  братец -  не трястись, не красный, а белый.. небольшой. садиться  он,
    полагать нога  на нога,  подпирать голова  рука - весь это делать так  вольно,
    покойно и красиво; говорить так, как не говорить она братец и тарантьев, как не
    говорить  муж; многое  она  даже не понимать,  но  чувствовать,  что это умный,
    прекрасно,  необыкновенно;  да  и  то, что она  понимать,  он говорить как-то
    иначе, нежели другой.
         белье  носить  тонкий, менять  он  каждый день,  мыться душистый мыло,
    ноготь чистить -  весь  он так  хороший, так чистый, мочь ничто не  делать  и не
    делать, он делать весь другой: у он быть захар и еще триста захаров...
         он барин, он сиять,  блистать! притом он  так  добрый:  как мягко он ходить,
    делать движение, дотрагиваться до рука - как бархат, а тронуть бывало рука муж,
    как ударять! и глядеть он и говорить так же мягко, с такой доброта...
         она  не думать, не сознавать ничто это, но если б кто другой вздумать
    услеживать и объяснять впечатление, сделать на ее душа появление в ее жизнь
    обломов, тот бы должный быть объяснять он так, а не иначе.
         илья ильич  понимать, какой значение  он вносить в  этот уголок, начинать  с
    братец  до  цепной  собака, который с  появление его  становиться  получать втрое
    много кость, но он не понимать, как глубоко  пускать корень этот  значение  и
    какой неожиданный победа он сделать над сердце хозяйка.
         в ее  суетливый заботливость о  его стол,  белье и  комната  он видеть
    только  проявление главный  черта  ее характер, замечать  он еще в первый
    посещение,  когда акулин  вносить внезапно  в  комната трепещущий петух  и
    когда хозяйка, несмотря на то что смущать быть неуместный ревность кухарка,
    успевать,  однако, сказать она, чтоб  она отдавать лавочник не  это, а  серый
    петух.
         сам  агафья  матвеевна  не  в  сила  быть не только  пококетничать  с
    обломов, показывать он какой-нибудь  признак,  что в  она  происходить, но
    она, как сказать, никогда не сознавать и не понимать это, даже забывать, что
    несколько  время  назад этот  ничто не  происходить в  она, и  любовь она
    высказываться только в безграничный преданность до гроб.
         у  обломов не быть  открывать глаз на настоящий свойство ее отношение к
    он,  и он продолжать принимать это за характер. и чувство пшеницына, такой
    нормальный, естественный, бескорыстный,  оставаться тайна для обломов, для
    окружающий она и для она сам.
         оно быть в  самый дело  бескорыстно,  потому что она  ставить свечка  в
    церковь, поминать обломов за здравие затем только, чтоб он выздоравливать, и  он
    никогда  не узнавать  об  это. сидеть она у  изголовье его ночь  и уходить  с
    заря, и потом не быть разговор о то.
         его  отношение к она быть гораздо простой: для он в агафья матвеевна, в
    она  вечно двигаться локоть, в заботливо останавливаться на все глаз, в
    вечный хождение из шкаф в кухня, из кухня в кладовая,  оттуда в погреб,  во
    всезнание  весь  домашние и  хозяйственный  удобство  воплощаться  идеал  то
    необозримый,  как  океан,  и  ненарушимый  покой  жизнь, картина  который
    неизгладимый ложиться на его душа в детство, под отеческий кровля.
         как  там  отец его,  дед,  ребенок, внучата  и гость сидеть или  лежать  в
    ленивый покой, знать, что быть в  дом вечно ходить около они и промышлять
    око и непокладная рука, который обшивать они, накормить, напоить, одевать и обувать
    и спать полагать, а при смерть закрывать они глаз, так и тут обломов, сидеть и не
    трогаться с диван, видеть, что двигаться что-то живой и проворный в его польза
    и что  не  восходить завтра солнце, застилать небо вихорь, понестись бурный ветер
    из конец в конец  вселенная, а суп и жаркое являться у он на стол, а белье
    он быть  чисто и свежо, а паутина снимать со  стена, и он не узнавать, как это
    сделаться,  не  давать себя  труд  подумать, что он  хотеться, а  оно  быть
    угадывать и  приносить  он под нос, не с  лень, не с  грубость, не грязный
    рука  захар,  а   с  бодрый  и  кроткий  взгляд,   с  улыбка  глубокий
    преданность, чистый, белый рука и с голый локоть.
         он каждый  день все более и много дружиться с  хозяйка: о любовь  и в ум
    он  не приходить, то  быть  о тот любовь, который  он недавно  перенести,  как
    какой-нибудь оспа, корь или горячка, и содрогаться, когда вспоминать о она.
         он сближаться  с  агафья  матвеевна - как будто  подвигаться к огонь, от
    который становиться все тепло и тепло, но который любить нельзя.
         он после обед  охотно оставаться и курить трубка в  ее комната, смотреть,
    как  она укладывать  в буфет серебро,  посуда, как вынимать чашка,  наливать
    кофе,  как, особенно тщательно вымывать  и  обтирать один чашка, наливать прежде
    все, подавать он и смотреть, довольный ли он.
         он охотно останавливать глаз  на ее полный шея и круглый локоть,  когда
    отворяться дверь к она в комната, и даже,  когда она долго не отворяться, он
    потихоньку нога отворять она сам и шутить с она, играть с ребенок.
         но  он  не быть скучно,  если утро проходить и он не  видать ее;  после
    обед, вместо  то чтоб оставаться с она он часто уходить соснуть час на два;
    но он знать, что лишь только он просыпаться,  чай он готовый,  и даже в тот самый
    минута, как просыпаться.
         и  главное,  все  это  делаться покойно: не быть  у  он  ни опухоль у
    сердце, ни раз  он не  волноваться тревога о то, увидеть ли он хозяйка  или
    нет, что она подумать,  что сказать она,  как  отвечать на ее вопрос, как она
    взглядывать, - ничто, ничего.
         тоска, бессонный ночь, сладкий и горький слезать - ничто не испытывать он.
         сидеть  и курить  и глядеть, как  она шить, иногда  сказать  что-нибудь или
    ничто  не  сказать, а между  то покойно  он,  ничто не  надо,  никуда  не
    хотеться, как будто все тут быть, что он надо.
         никакой понукание, никакой требование не предъявлять  агафья матвеевна.
    и у он не  рождаться  никакой самолюбивый желание, позыв,  стремление на
    подвиг, мучительный терзание о  то, что уходить время, что гибнуть он сила,
    что  ничто не сделать он,  ни  зло, ни добро, что праздный он и  не жить,  а
    прозябать.
         он как будто невидимый рука посадить, как драгоценный растение, в тень
    от жар, под кров от дождь и ухаживать за он, лелеять.
         -  что это как у вы проворно ходить игла мимо нос, агафья матвеевна! -
    сказать обломов. - вы так живо  снизу поддевать, что я, право, бояться, как бы
    вы не пришивать нос к юбка.
         она усмехаться.
         -  вот только  дострачивать этот строчка,  - говорить  она почти про себя, -
    ужинать становиться.
         - а что к ужин? - спрашивать он.
         - капуста кислый с лососина, - сказать она. - осетрина нет нигде: уж я
    весь  лавка  выходить,  и братец  спрашивать - нет. вот разве попадаться живой
    осетр - купец из каретный ряд заказывать, - так обещать часть отрезать. потом
    телятина, каша на сковорода...
         - вот  это  прекрасно!  как вы милый,  что  вспомнить, агафья матвеевна!
    только не забывать бы анисья.
         - а я-то  на что? слышать, шипеть? - отвечать она, отворять немного дверь
    в кухня. - уж жариться.
         потом дошивать, откусывать нитка, свертывать работа и относить в спальня.
         итак, он  подвигаться к она, как  к теплый  огонь, и однажды  подвигаться
    очень близко, почти до пожар, по крайний мера до вспышка.
         он ходить по свой комната и, оборачиваться к хозяйский дверь, видеть, что
    локоть действовать с необыкновенный проворство.
         - вечно занятый! - сказать он, входить к хозяйка. - что это такой?
         -  корица  толк,  - отвечать  она, глядеть в  ступка, как  в пропасть, и
    немилосердный стучать пестик.
         - а если я вы помешать? - спрашивать он, взять она за локоть не давать толочь.
         - пускать! еще надо сахар натолочь да вино отпускать на пудинг.
         он все держать она за локоть, и лицо его быть у ее затылок.
         - сказать, что если б я вы... полюбить?
         она усмехаться.
         - а вы бы полюбить я? - опять спрашивать он.
         - отчего же не полюбить? бог все велеть любить.
         -  а  если я  поцеловать  вы? - шепнуть он, наклонясь к  ее щека, так  что
    дыхание его обжигать она щека.
         - теперь не святой неделя, - сказать она с усмешка.
         - ну, поцеловать же я!
         - вот,  бог давать, доживать до пасха, так  поцеловаться, - сказать она,  не
    удивляться, не смущаться, не робеть, а стоя  прямо и неподвижно, как лошадь, на
    который надевать хомут. он слегка поцеловать она в шея.
         - смотреть, просыпать корица; вы же нечего быть в пирожное полагать, -
    замечать она.
         - не беда! - отвечать он.
         - что это у вы на халат опять пятно? - заботливо спрашивать она, взять в
    рука пола халат. - кажется, масло? - она понюхать пятно. - где это вы? не с
    лампадка ли накапать?
         - не знать, где это я приобретать.
         -  верно, за дверь задеть? - вдруг догадываться агафья матвеевна. - вчера
    мазать петля: все скрипеть. скидывать да давать скоро, я выводить и замывать: завтра
    ничто не быть.
         - добрый агафья матвеевна! -  сказать обломов, лениво  сбрасывать  с плечо
    халат.
         - знать что: поехать-ка  в деревня жить: там-тот хозяйство! чего, что
    нет: гриб, ягода, варение, птичий, скотный двор...
         - нет,  зачем? - заключать она со  вздох. - здесь родиться, век жить,
    здесь и умирать надо.
         он глядеть на она с  легкий волнение, но глаз не блистать у  он,  не
    наполняться слеза,  не  рваться  дух на  высота,  на  подвиг.  он  только
    хотеться садиться на диван и не спускать глаз с ее локоть.
    
    II
    
    
         иванов  день проходить  торжественно. иван матвеевич накануне  не ходить  в
    должность, ездить, как  угорелый,  по город и всякий раз приезжать домой то с
    кулек, то с корзина.
         агафья матвеевна троя сутки жить один кофе,  и только  для илья ильич
    готовиться три блюдо, а прочий ель как-нибудь и что-нибудь.
         анисья  накануне  даже  вовсе  не  ложиться  спать.  только  один захар
    высыпаться за  она и за  себя и  на весь этот приготовление  смотреть небрежно, с
    полупрезрение.
         -  у мы в обломовка  этак  каждый праздник готовить, - говорить он два
    повар, который приглашать  быть с графский  кухня. - бывало пять  пирожное
    подавать, а  соус что, так  и  не пересчитывать!  и  целый  день  господин-то
    кушать,  и на  другой день. а мы день пять доедать  остаток.  только  доедать,
    смотреть, гость приезжать - опять пойти, а здесь раз в год!
         он за обед  подавать первый обломов и ни за что не соглашаться подавать
    какой-то господин с большой крест на шея.
         - наш-то столбовой, - гордо говорить он, - а это что за гость!
         тарантьев, сидеть  на конец, вовсе не подавать или сам  сваливать он
    на тарелка кушанье, сколько заблагорассудить.
         весь сослуживец иван матвеевич быть налицо, человек тридцать.
         огромный форель, фаршированный цыпленок, перепелка, мороженое и отличный
    вино - весь это достойный ознаменовывать годичный праздник.
         гость под конец обниматься, до небо превозносить вкус хозяин  и потом
    садиться за карта. мухояр кланяться и  благодарить, говорить,  что он, для счастие
    угощать дорогой гость, не пожалеть третной будто бы жалование.
         к утро  гость разъехаться и расходиться,  с грех  пополам, и опять  все
    смолкать в дом до ильин день.
         в  этот  день из  посторонний  быть  только  в гость у  обломов  иван
    герасимович и  алексеев, безмолвный  и  безответный  гость, который  звать  в
    начало  рассказ  илья  ильич  на первый  май.  обломов не только  не хотеть
    уступать  иван матвеевич,  но  стараться  блеснуть тонкость  и  изящество
    угощение, неизвестное в этот угол.
         вместо жирный кулебяка являться начинивать воздух пирожок; перед суп
    подавать устрица;  цыпленок в папильотка,  с трюфель, сладкий мясо, тонкий
    зелень, английский суп.
         посередине стол  красоваться громадный ананас, и кругом лежать персик,
    вишня, абрикос. в ваза - живой цветок.
         только приниматься за  суп, только тарантьев  обругивать пирожок и повар за
    глупый выдумка ничто не класть в они, как послышаться отчаянный скакание  и
    лай собака на цепь.
         на двор въезжать экипаж, и кто-то спрашивать обломов. все и рот разевать.
         - кто-нибудь из  прошлогодний  знакомый вспомнить  мой именины, - сказать
    обломов. - дома нет, сказать - дома нет! - кричать он шопот захар.
         обедать в сад, в беседка. захар бросаться быть отказывать и сталкиваться на
    дорожка с штолец.
         - андрей иваныч, - прохрипеть он радостно.
         - андрей! - громко взывать к он обломов и бросаться обнимать он.
         - как я кстати,  к самый обед!  - сказать  штольц. -  накормить  я; я
    голодный. насилу отыскивать ты!
         -  пойти, пойти, садиться! - суетливо  говорить обломов, сажать он подле
    себя.
         при  появление  штолец  тарантьев  первый  проворно переправляться через
    плетень и шагнуть в огород; за он скрываться  за беседка иван матвеевич и исчезать
    в светлица. хозяйка тоже подниматься с место.
         - я помешать, - сказать штольц вскакивать.
         - куда это, зачем? иван матвеич! михей андреич! - кричать обломов.
         хозяйка он  усадить  на  свой  место, а  иван  матвеевич  и тарантьева
    дозваться не мочь.
         - откуда, как, надолго ли? - посыпаться вопрос.
         штольц приезжать на два неделя, по дело, и отправляться  в деревня, потом
    в киев и еще бог знать куда.
         штольц за стол  говорить мало, но есть много: видно, что он в самый дело
    быть голодный. прочий и подавно есть молча.
         после обед,  когда все  убирать  со  стол,  обломов  велеть  оставлять в
    беседка шампанское и сельтерский вода и оставаться вдвоем с штолец.
         они молчать некоторый время. штольц пристально и долго глядеть на он.
         - ну, илья?! - сказать он наконец, но так строго, так вопросительно, что
    обломов смотреть вниз и молчать.
         - становиться быть, "никогда"?
         - что "никогда"? - спрашивать обломов, будто не понимать.
         - ты уж забывать: "теперь или никогда!"
         -  я не  такой теперь... что быть тогда, андрей, - сказать он  наконец. -
    дело  мой, слава  бог,  в порядок:  я не лежать  праздно, план почти  кончать,
    выписывать два журнал; книга, что ты оставлять, почти весь прочитывать...
         - отчего ж не приезжать за граница? - спрашивать штольц.
         - за граница я помешать приезжать...
         он заминаться.
         - ольга? - сказать штольц, глядеть на он выразительный.
         обломов вспыхивать.
         - как, ужели ты слышать... где она теперь? - быстро спрашивать он, взглядывать
    на штолец.
         штольц, не отвечать, продолжать смотреть на  он, глубоко заглядывать он
    в душа.
         -  я  слышать,  она с тетка  уезжать за  граница,  -  говорить обломов: -
    вскоре...
         - вскоре после то, как узнавать свой ошибка, - договаривать штольц.
         -  разве  ты знать... -  говорить  обломов,  не знать, куда  деваться от
    смущение.
         - все, - сказать штольц,  - даже  и о ветка сирень. и ты не стыдно, не
    больно, илья? не жечь ты раскаяние, сожаление?..
         - не говорить, не поминать!  - торопливо  перебивать  его обломов.  - я  и то
    вынести горячка, когда  увидеть, какой  бездна  лежать  между  я и  она, когда
    убеждаться, что я не стоить она... ах, андрей! если ты любить я, не  мучить,  не
    поминать о она: я давно указывать она ошибка, она не хотеть верить...  право, я
    не очень виноватый...
         - я не винить ты, илья,  - дружески, мягко продолжать штольц, -  я читать
    твой письмо. виноватый много все я, потом она, потом уж ты, и то мало.
         - что она теперь? - робко спрашивать обломов.
         - что: грустить, плакать неутешный слеза и проклинать ты...
         испуг, сострадание,  ужас, раскаяние с каждый слово являться  на  лицо
    обломов.
         - что ты говорить, андрей! - сказать он, вставать с место. - поехать, ради
    бог, сейчас, сей минута: я у нога она выпрашивать прощение...
         -  сидеть  смирно!  - перебивать  штольц  засмеяться.  - она  веселый,  даже
    счастливый,  велеть кланяться  ты  и хотеть писать, но я отговаривать, сказать,
    что это ты взволновать.
         - ну, слава  бог! - почти  со слеза произносить  обломов. - как я  рад,
    андрей, позволять поцеловать ты, и выпивать за ее здоровье.
         они выпивать по бокал шампанское.
         - где ж она теперь?
         - теперь в швейцария. к  осень  она с тетка поехать к себя в деревня. я
    за это здесь теперь: нужный еще окончательно похлопотать в палата.  барон не
    доделывать дело; он вздумать посвататься за ольга...
         - ужели? так это правда? - спрашивать обломов. - ну, что ж она?
         -  разумеется, что:  отказывать;  он  огорчаться и уезжать, а я  вот  теперь
    доканчивать дело!  на тот неделя все кончаться. ну, ты что? зачем ты забиваться в
    этот глушь?
         - покойно здесь, тихо, андрей, никто не мешать...
         - в что?
         - заниматься...
         -  помиловать,  здесь тот же  обломовка,  только  гадкий,  -  говорить  штольц
    оглядываться. - поехать-ка в деревня, илья.
         - в деревня... хорошо, пожалуй: там же стройка начинаться скоро... только
    не вдруг, андрей, давать соображать...
         - опять соображать! знать  я твой  соображение: соображать, как год два
    назад соображать ехать за граница. поехать на тот неделя.
         - как же вдруг, на тот неделя? - защищаться обломов. - ты на ход, а я
    ведь  надо приготавливаться... у я здесь весь  хозяйство: как я  кинуть  он? у
    я ничего нет.
         - да ничто и не надо. ну, что ты нужно?
         обломов молчать.
         - здоровье плохо, андрей, - сказать он, - одышка одолевать. ячмень опять
    пойти,  то  на то, то  на  другой глаз,  и нога  становиться  отекать.  а иногда
    заспаться  ночь, вдруг точно ударять кто-нибудь по голова  или по спина, так
    что вскакивать...
         - послушать, илья, серьезно сказать ты, что надо переменять образ жизнь,
    иначе  ты  наживать  себя водяной или удар.  уж с надежда на будущность  -
    кончать:  если  ольга, этот  ангел, не уносить ты на  свой крыло из твой
    болото, так я ничто не сделать. но избирать себя маленький круг деятельность,
    устраивать деревушка, возиться с мужик, входить  в их дело, строить, садить
    - все это ты  должный  и мочь  сделать... я от  ты не  отставать. теперь уж
    слушаться не один свой желание, а воля ольга: она хотеть - слышать? - чтоб
    ты не  умирать совсем,  не погребаться заживо,  и я обещать  откапывать ты из
    могила...
         - она еще не забывать я! да стоить ли я! - сказать обломов с чувство.
         - нет, не забывать и, кажется, никогда не забывать: это  не такой женщина.
    ты еще должный ехать к она в деревня, в гость.
         -  не теперь только, ради бог, не теперь  андрей! давать забывать.  ах, еще
    здесь...
         он указывать на сердце.
         - что здесь? не любовь ли? - спрашивать штольц.
         - нет, стыд и горе! - со вздох отвечать обломов.
         - ну хорошо!  поехать к  ты:  ведь ты  строиться  надо; теперь лето,
    драгоценный время уходить...
         -  нет, у я поверенный быть. он и  теперь в деревня,  а я мочь после
    приезжать, когда собираться, подумать.
         он  становиться хвастаться перед штолец, как, не сходить  с  место, он отлично
    устраивать дело, как  поверенный  собирать  справка  о  беглый мужик, выгодно
    продавать хлеб и как присылать он полтора тысяча и, вероятно, собирать и присылать
    в этот год оброк.
         штольц рука всплескивать при этот рассказ.
         - ты ограбить кругом!  -  сказать  он.  - с  триста  душа полтора тысяча
    рубль! кто поверенный? что за человек?
         - больше  полутор тысяча, -  поправлять  обломов,  - он из выручка же за
    хлеб получать вознаграждение за труд...
         - сколько ж?
         - не помнить, право, да я ты показывать: у я где-то есть расчет.
         -  ну, илья!  ты в самый  дело умирать, погибать! - заключать он. -  одеваться,
    поехать ко я!
         обломов становиться быть делать возражение, но штольц почти  насильно увезти он
    к себя, написать  доверенность  на свой имя,  заставлять  обломов  подписывать и
    объявлять он,  что он брать обломовка  на аренда до тот пора, пока обломов сам
    приезжать в деревня и привыкать к хозяйство.
         - ты быть получать втрое много, -  сказать он, - только я долго твой
    арендатор не быть -  у я свой  дело быть. поехать в деревня теперь,  или
    приезжать вслед за я. я быть в имение ольга: это в триста верста, заезжать
    и я  к ты, выгонять поверенный, распоряжаться, а потом являться сам. я от ты
    не отставать.
         обломов вздыхать.
         - ах, жизнь! - сказать он.
         - что жизнь?
         - трогать, нет покой! ложиться бы и заснуть... навсегда...
         - то быть погасить бы огонь и оставаться в темнота! хороший жизнь! эх, илья!
    ты хоть пофилософствовать бы немного, право! жизнь мелькнуть, как мгновение, а
    он ложиться бы да заснуть! пусть она быть постоянный горение! ах, если б проживать
    год двести, триста! - заключать он, - сколько бы можно быть переделывать дело!
         - ты - другой дело,  андрей, - возражать обломов, -  у ты крыло быть:
    ты не жить, ты летать; у ты быть дарование, самолюбие; ты вон не толстый,
    не одолевать ячмень, не чесаться затылок. ты как-то иначе устроенный...
         -  э,  полно!  человек  создавать  сам устраивать себя и  даже менять свой
    природа, а он отращивать брюхо да  и думать, что природа посылать он этот носить!
    у ты быть крыло, да ты отвязывать они.
         - где они, крыло-то? - уныло говорить обломов. - я ничто не уметь...
         - то быть не хотеть уметь, - перебивать штольц. - нет человек, который бы
    не уметь что-нибудь, ей-богу нет!
         - а вот я не уметь! - сказать обломов.
         - ты послушать, так ты и бумага не уметь в управа написать  и письмо
    к домовый хозяин,  а к ольга письмо  написать  же? не путать  там который и
    что?
         и бумага находиться атласный, и чернила  из английский магазин, и почерк
    бойкий: что?
         обломов покраснеть.
         - понадобиться, так  являться и мысль и  язык, хоть напечатать в  роман
    где-нибудь.  а  нет  нужда,  так и  не  уметь,  и глаз не видеть,  и  в рука
    слабость!  ты свой  умение затеривать еще в детство, в обломовка, среди  тетка,
    нянька  и дядька. начинаться с  неумение надевать  чулок  и кончаться  неумение
    жить.
         - все это, мочь быть, правда, андрей, да делать нечего, не воротить! -
    с решительный вздох сказать илья.
         - как не воротить! - сердито  возражать штольц. - какой пустяк.  слушать
    да делать, что я говорить, вот и воротить!
         но штольц уезжать в деревня один,  а обломов оставаться, обещаться приезжать к
    осень.
         - что сказать ольга? - спрашивать штольц обломов перед отъезд.
         обломов наклонять голова и печально молчать; потом вздыхать.
         - не поминать она обо я!  -  наконец сказать он в смущение, - сказать, что
    не видать, не слыхать...
         - она не поверять, - возражать штольц.
         - ну сказать, что я погибать, умирать, пропадать...
         - она заплакать и долго не утешаться: за что же печалить она?
         обломов задумываться с умиление; глаз быть влажный.
         - ну хорошо; я солгать она, сказать,  что ты жить она  память,  - заключать
    штольц, - и искать строгий и серьезный цель. ты замечать, что сам жизнь и труд
    быть  цель  жизнь, а  не  женщина:  в это вы ошибаться  оба.  как она быть
    довольный!
         они прощаться.
    
    III
    
    
         тарантьев  и иван матвеевич  на  другой  день ильин  день опять сходиться
    вечер в заведение.
         - чай! - мрачно приказывать иван матвеевич, и когда полова подавать чай  и
    ром, он с досада сунуть он бутылка назад. - это не ром, а гвоздь! -  сказать
    он  и,  вынимать  из  карман пальто  свой бутылка, откупоривать  и  давать  понюхать
    половый.
         - не соваться же вперед с свой, - замечать он.
         - что, кум, ведь плохо! - сказать он, когда уходить полова.
         -  да,  чорт он  приносить! - яростно возражать тарантьев. - каков шельма,
    этот  немец!  уничтожать доверенность  да на аренда имение взять! слыхать ли
    этот дело у мы? обдирать же он овечка-то.
         - если он дело знать, кум, я бояться, чтоб там что не выходить. как узнавать,
    что оброк-то собирать, а получать то он мы, да, пожалуй, дело затевать...
         - уж и дело! трусливый  ты становиться, кум! затирать  не  первый раз  запускать
    лапа в помещичий  деньги,  уметь  конец прятать. расписка,  что ли, он  давать
    мужик: чай, с глаз на глаз брать. погорячиться немец, покричать, и  быть с
    он. а то еще дело!
         - ой ли? - развеселиться, сказать мухояр. - ну, выпивать же.
         он подливать ром себя и тарантьев.
         - глядеть,  кажется,  нельзя  и жить на белый  свет, а выпивать - можно
    жить! - утешаться он.
         - а ты  тот время вот что сделать, кум, - продолжать тарантьев:-  ты
    вывести какой-нибудь счеты, какой  хотеть, за  дрова, за капуста, ну,  за что
    хотеть,  благо  обломов  теперь  передавать  кума  хозяйство, и показывать сумма  в
    расход.  а  затирать,  как  приезжать,  скажем,  что  привозить   оброчный  деньги
    столько-то и что в расход уходить.
         - а как он взять счеты да  показывать  после немец,  тот сосчитывать, так,
    пожалуй, то...
         - во-на!  он они сунуть куда-нибудь, и сам черт  не  сыскивать. когда-то  еще
    немец приезжать, до тот пора забываться...
         - ой ли? выпивать, кум, - сказать иван матвеевич, наливать в рюмка, - жалко
    разбавлять чай добро. ты понюхать: три целковый. не заказывать ли селянка?
         - можно.
         - эй!
         - нет,  каков шельма! "давать, говорить, я на аренда", -  опять с ярость
    начинать тарантьев. - ведь мы с ты, русский человек, этот и в голова  бы  не
    приходить! этот заведение-то немецкий сторона пахнуть. там все какой-то ферма да
    аренда. вот постоять, он он еще акция допекать.
         - что это  за акция такой, я все не разбирать хорошенько? -  спрашивать иван
    матвеевич.
         -  немецкий  выдумка!  -  сказать  тарантьев  злобно.  - это,  например,
    мошенник какой-нибудь выдумывать делать несгораемый  дом  и  взяться  город
    построить: нужный деньги, он и пускать в продажа бумажка,  полагать, по пятьсот
    рубль, а толпа олух и покупать,  да и перепродавать друг друг. послышаться,
    что предприятие идти хороший, бумажка вздорожать; худо - все и лопнуть. у ты
    оставаться бумажка, а деньги-то  нет. где город? спрашивать: сгорать, говорить, не
    достраиваться, а изобретатель бежать с твой деньги. вот они, акция-то! немец
    уж  втягивать  он!  диво,   как   до  сей   пора   не  втягивать!   я  все  мешать,
    благодетельствовать земляк!
         - да,  этот статья кончать: дело решать и  сдавать  в архив; заговляться мы
    оброк-то получать с обломовка... - говорить, опьянеть немного, мухояр.
         - а  чорт  с  он, кум! у  ты  деньги-то лопата  не  переворочать! -
    возражать тарантьев,  тоже немного  в туман. - источник быть  верный, черпать
    только, не уставать. выпивать!
         - что, кум,  за  источник?  по целковый да по  трехрублевый собирать
    весь век...
         - да ведь двадцать год собирать, кум: не грешить!
         - уж и  двадцать!  - нетвердый язык отзываться  иван  матвеевич.  - ты
    забывать,  что  я  всего  десятый  год  секретарь.  а   прежде  гривенник  да
    двугривенный болтаться  в карман, а иногда, срам сказать,  зачастую и медь
    приходиться собирать. что  это  за жизнь! эх,  кум! какой это человек на  свет
    быть счастливый, что  за  один  словцо, так вот  шепнуть на ухо  другой, или
    строчка продиктовать,  или  просто имя свой написать на  бумага - и вдруг такой
    опухоль  сделаться  в карман,  словно подушка, хоть  спать  ложиться.  вот бы
    поработать этак-то, - замечтать он, пьянеть все много и более, - проситель и в
    лицо почти не видеть и подходить не сметь. садиться в карета, "в клуб!" - крикнуть,
    а  там,  в  клуб-то,  в  звезда рука  жать,  играть-то  не по  пятачок,  а
    обедать-то, обедать - ах! про селянка и  говорить постыдиться:  сморщиваться  да
    плюнуть. нарочно зима цыпленок делать к обед, земляника в апрель подавать!
         дом  жена  в блонды,  у  ребенок  гувернантка,  ребятишки  причесывать,
    разряжать. эх,  кум! быть  рай, да грех не пускать. выпивать! вон и селянка
    нести!
         -  не жаловаться, кум,  не грешить:  капитал быть,  и  хороший...  - говорить
    опьянеть тарантьев с красный, как в кровь, глаз. - тридцать пять тысяча
    серебро - не шутка!
         -  тихо, тихо,  кум! - прерывать иван матвеевич. - что  ж,  весь  тридцать
    пять!
         когда до пятьдесят дотягивать? да и с пятидесятью в рай не попадать.
         жениться, так жить с оглядка, каждый рубль считать,  об ямайский забывать
    и думать - что это за жизнь!
         -  зато покойно,  кум; тот целковый, тот два - смотреть, в  день рубль
    семь и спрятать. ни привязка,  ни придирка, ни пятно,  ни дым. а под большой
    дело подписывать  иной  раз имя,  так после весь жизнь и выскабливать бок.
    нет, брат, не грешить, кум!
         иван матвеевич не слушать и давно о что-то думать.
         - послушать-ка, - вдруг начинать он, выпучивать глаз и что-то обрадоваться,
    так что хмель почти проходить, - да нет,  бояться, не сказать, не  выпускать из голова
    такой птица. вот сокровище-то залетать... выпивать, кум, выпивать скоро.
         - не становиться, пока не сказать, - говорить тарантьев, отодвигать рюмка.
         - дело-то, кум, важный, - шептать мухояр, поглядывать на дверь.
         - ну?.. - нетерпеливо спрашивать тарантьев.
         - вот набредать на находка. ну,  знать что,  кум, ведь это все равный, что
    имя под большой дело подписывать, ей-богу так!
         - да что, сказать ли?
         - а магарыч-то какой? магарыч?
         - ну? - понукать тарантьев.
         - погодить, давать еще подумать. да, тут нечего уничтожать, тут закон. так и
    быть, кум, сказать, и то потому, что ты нужный; без  ты неловко.  а то, видеть
    бог, не сказать бы; не такой дело, чтоб другой душа знать.
         - разве я другой душа  для  ты,  кум? кажется, не раз служить  ты, и
    свидетель бывать, и копия... помнить? свинья ты этакий!
         - кум, кум! держать язык за зуб.  вон  ведь ты какой, из ты,  как из
    пушка, так и палить!
         - кой чорт услышать здесь? не помнить, что ли,  я себя? - с досада сказать
    тарантьев. - что ты я мучать? ну, говорить.
         - слушать же: ведь илья ильич трусоватый, никакой порядок не знать: тогда
    от контракт  голова  потерять,  доверенность  присылать, так  не знать, за что
    приниматься, не помнить даже, сколько оброк  получать, сам говорить: "ничто не
    знать"...
         - ну? - нетерпеливо спрашивать тарантьев.
         - ну, вот он к сестра-то больно часто повадиться ходить. намедни час до
    первый  засиживаться, сталкиваться со я в прихожая и будто не видать. так вот,
    поглядеть еще, что быть, да  и то... ты  сторона  и поговорить  с он,  что
    бесчестье в  дом  заводить  нехорошо; что она вдова:  сказать, что уж об это
    узнавать;  что  теперь она не выходить замуж;  что  жених  присватываться,  богатый
    купец, а теперь прослышать, дескать, что он по вечер сидеть у она, не хотеть.
         -  ну  что ж,  он  перепугаться,  повалиться  на  постель,  да  и  быть
    ворочаться, как боров, да вздыхать -  вот и все, - сказать тарантьев. - какой
    же выгода? где магарыч?
         - экий какой! а ты сказать, что пожаловаться хотеть, что  будто  подглядывать
    за он, что свидетель быть...
         -  ну,  коли  перепугаться  очень,  ты  сказать,  что  можно  помириться,
    пожертвовать маленький капитал.
         - где у он деньги-то? - спрашивать тарантьев. - он обещать-то обещать со
    страх хоть десять тысяча...
         - ты  я только мигнуть тогда, а  я  уж заемный письмецо заготавливать... на
    имя сестра:  "занимать я,  дескать,  обломов,  у  такой-то вдова  десять тысяча,
    срок и т.д.".
         - что ж толк-то, кум? я не понимать: деньги доставаться сестра и ее ребенок.
    где же магарыч?
         -  а сестра  я давать  заемный письмо  на таковой же сумма;  я  давать  она
    подписывать.
         - если она не подписывать? упираться?
         - сестра-то!
         и иван матвеевич заливаться тоненький смех.
         - подписывать, кум, подписывать, свой смертный приговор подписывать и не спрашивать
    что, только усмехаться, "агафья пшеницын"  подмахивать в сторона,  кривой и не
    узнавать никогда, что подписывать. видеть ли: мы с ты быть в сторона: сестра
    быть иметь претензия на  коллежский  секретарь обломов, а я на коллежский
    секретарша пшеницына. пусть немец  горячиться - законный дело! - говорить он,
    подымать трепещущий рука вверх. - выпивать, кум!
         - законный дело! - в восторг сказать тарантьев. - выпивать.
         - а  как  удачно пройти,  можно  годик через два повторять;  законный
    дело!
         - законный  дело!  - одобрительно  кивнуть,  провозглашать  тарантьев.  -
    повторять и мы!
         - повторять!
         и они выпивать.
         -  вот как  бы твой земляк-то не упираться  да не написать предварительно к
    немец, -  опасливый  замечать  мухояр, - тогда, брат, плохо!  дело  никакой
    затевать нельзя; она вдова, не девица!
         - написать! как не написать! год через два  написать, - сказать тарантьев.
    - а упираться становиться - обругивать...
         - нет, нет, боже сохранять! все испортить,  кум: сказать, что принуждать...
    пожалуй, упоминать про побои, уголовный дело. нет, это не годиться!  а вот что
    можно: предварительно закусывать с он и выпивать; он смородиновка-то любить.
         как в голова зашуметь, ты и мигнуть я: я и входить с письмецо-то. он и не
    посмотреть сумма, подписывать, как  тогда  контракт, а после поди, как у маклер
    быть  засвидетельствовать,  допрашиваться!  совестно  быть  этакий  барин
    сознаваться, что подписывать в нетрезвый вид; законный дело!
         - законный дело! - повторять тарантьев.
         - пусть тогда обломовка доставаться наследник.
         - пусть доставаться! выпивать, кум.
         - за здоровье олух! - сказать иван матвеевич.
         они выпивать.
    
    IV
    
    
         надо  теперь переноситься несколько назад, до приезд штолец на именины
    к обломов,  и в другой место, далеко от выборгский  сторона. там встречаться
    знакомый читатель лицо, о  который штольц не все сообщать обломов, что знать,
    по какой-нибудь особенный соображение или, мочь быть, потому, что  обломов
    не все о они расспрашивать, тоже, вероятно, по особенный соображение.
         однажды в  париж штольц идти по бульвар и  рассеянно перебегать глаз
    по прохожий, по вывеска магазин, не останавливать глаз ни на что. он долго
    не получать письмо из россия - ни из киев, ни из одесса, ни из петербург.
         он быть  скучно,  и  он относить  еще три  письмо на почта  и возвращаться
    домой.
         вдруг  глаз  его останавливаться на  что-то неподвижно, с изумление,  но
    потом опять принимать обыкновенный выражение. два дама  свертывать с бульвар  и
    входить в магазин.
         "нет, не мочь быть,  -  подумать он, - какой мысль! я  бы знать! это  не
    они".
         однако он  подходить к  окно этот  магазин и разглядывать сквозь стекло
    дама:
         "ничто не разглядеть, они стоять зад к окно".
         штольц входить в магазин и становиться что-то торговать. один из дама  обертываться
    к свет, и  он узнавать ольга ильинский - и не узнавать! хотеть  бросаться к она  и
    останавливаться, становиться пристально вглядываться.
         боже мой! что за перемена! она и не она. черта ее, но она бледный, глаз
    немного  будто  впадать,  и  нет  детский  усмешка  на  губа, нет  наивность,
    беспечность.  над бровь  носиться не то важный, не то скорбный мысль, глаз
    говорить много  такой, что  не знать, не  говорить прежде.  смотреть  она не
    по-прежнему,  открыто,  светло  и  покойно; на все  лицо лежать  облако  или
    печаль, или туман.
         он  подходить к  она. бровь у  она сдвигаться  немного; она с недоумение
    посмотреть  на  он  минута,  потом  узнавать:  бровь  раздвигаться  и  ложиться
    симметрично,  глаз блеснуть  свет тихий,  не стремительный,  но  глубокий
    радость. всякий  брат быть  бы счастливый, если б он  так обрадоваться любимый
    сестра.
         - боже мой!  вы ли это?  - сказать она проникать  до  душа,  до  нега
    радостный голос.
         тетка быстро  обертываться, и весь трое заговаривать  разом. он упрекать, что
    они не написать  к он; они оправдываться. они приезжать всего третий день и
    везде искать он. на один квартира сказать они, что он уезжать в лион,  и они не
    знать, что делать.
         - да как это вы вздумать? и я ни слово! - упрекать он.
         - мы так быстро собираться, что не хотеть писать к вы, - сказать тетка.
    - ольга хотеть вы сделать сюрприз.
         он  взглядывать на  ольга:  лицо  ее  не подтверждать слово  тетка.  он еще
    пристальный  поглядеть на  она,  но  она быть  непроницаемый,  недоступный  его
    наблюдение.
         "что с она? - думать штольц. - я, бывало, угадывать она сразу, а теперь...
    какой перемена!"
         - как  вы развиваться, ольга  сергеевна,  вырастать,  созревать, - сказать  он
    вслух, -  я вы  не узнавать!  а  всего  год какой-нибудь не  видаться. что  вы
    делать, что с вы быть? рассказывать, рассказывать!
         - да... ничто особенный, - сказать она, рассматривать материя.
         - что ваш  пение?  - говорить штольц, продолжать изучать  новый для он
    ольга и  стараться  прочитывать незнакомый он игра  в  лицо; но  игра  этот, как
    молния, вырываться и прятаться.
         - давно не петь, месяц два, - сказать она небрежно.
         - а обломов что? - вдруг бросать он вопрос. - живой ли? не писать?
         здесь,  мочь быть,  ольга  невольно выдавать  бы свой тайна,  если  б не
    подоспевать на помощь тетка.
         - воображать, - сказать она, выходить из магазин, - каждый  день бывать у
    мы,  потом вдруг пропадать.  мы  собираться за  граница;  я  посылать к  он  -
    сказать, что больной, не принимать: так и не видаться.
         - и вы не знать? - заботливо спрашивать штольц у ольга.
         ольга пристально лорнировать проезжать коляска.
         - он  в  самый дело захворать, -  сказать она,  с  притворный  внимание
    рассматривать проезжать  экипаж. - посмотреть,  ma tante, кажется, это наш
    спутник проехать.
         - нет, вы я отдавать отчет о мой илья, - настаивать штольц, - что вы с
    он сделать? отчего не привозить с себя?
         - Mais ma tante vient de dire - говорить она.
         - он ужасно ленивый, -  замечать тетка, - и дикарь такой, что лишь только
    собираться трое-четверо к мы, сейчас уходить. воображать, абонироваться в опера
    и до половина абонемент не дослушивать.
         - рубини не слыхать, - прибавлять ольга.
         штольц покачать голова и вздыхать.
         -  как это  вы  решаться?  надолго  ли?  что  вы вдруг  вздуматься?  -
    спрашивать штольц.
         -  для она по  совет доктор, - сказать тетка,  указывать  на  ольга. -
    петербург заметно становиться действовать  на она, мы и  уезжать на зима, да вот еще
    не решаться, где проводить она: в ницца или в швейцария.
         -  да, вы очень  перемениться, -  задумчиво  говорить  штольц,  впиваться
    глаз в ольга, изучать каждый жилка, глядеть она в глаз.
         полгода   проживать   ильинский  в   париж:   штольц  быть  ежедневный  и
    единственный их собеседник и путеводитель.
         ольга  заметно  начинать  оправляться;  от  задумчивость  она  переходить  к
    спокойствие и равнодушие, по крайний мера наружно. что у она делаться внутри
    -  бог   ведать,  но  она  мало-помалу  становиться   для   штолец  прежний
    приятельница,  хотя   уже  и  не  смеяться  по-прежнему  громкий,  детский,
    серебряный смех,  а только улыбаться сдержанный улыбка, когда  смешить  она
    штольц.  иногда  даже  она  как будто  быть  досадно,  что  она  не  мочь не
    засмеяться.
         он  тотчас  увидеть,  что  она  смешить  уже  нельзя:  часто  взгляд  и
    несимметрично  лежать  один  над  другой  бровь со складка  на лоб  она
    выслушивать  смешной выходка и не улыбаться, продолжать молча глядеть на он,
    как будто  с упрек  в легкомыслие  или  с нетерпение,  или вдруг,  вместо
    ответ   на  шутка,  сделать  глубокий  вопрос  и  сопровождать  он   такой
    настойчивый взгляд, что он становиться совестно за небрежный, пустой разговор.
         иногда  в  она  выражаться  такой внутренний  утомление  от  ежедневный
    людской  пустой  беготня  и   болтовня,  что  штолец  приходиться  внезапно
    переходить  в  другой  сфера,  в  который  он редко  и  неохотно пускаться  с
    женщина. сколько мысль,  изворотливость  ум  тратиться единственно на то,
    чтоб  глубокий,  вопрошать  взгляд  ольга  проясняться и  успокаиваться,  не
    жаждать, не искать вопросительно что-нибудь далеко, где-нибудь мимо он!
         как он тревожиться, когда, за небрежный объяснение, взгляд ее становиться
    сухой,  суровый,  бровь  сжиматься и по  лицо  разливаться тень  безмолвный, но
    глубокий  неудовольствие.  и  он  надо  быть  полагать  двоить,  троя  сутки
    тонкий  игра  ум, даже  лукавство, огонь  и  весь свой умение обходиться с
    женщина,  чтоб вызывать, и то с  труд, мало-помалу, из сердце  ольга заря
    ясность на лицо, кротость примирение во взгляд и в улыбка.
         он к конец день приходить иногда  домой  измученный этот борьба  и бывать
    счастливый, когда выходить победитель.
         "как  она созревать, боже  мой! как развиваться этот девочка! кто ж  быть  она
    учитель? где она брать урок жизнь?  у барон? там гладко, не  почерпать в
    его щегольский фраза ничто! не у илья же!.."
         и  он  не мочь понимать ольга, и бежать опять на другой день  к она,  и уже
    осторожно,  с боязнь  читать ее лицо, затрудняться  часто и побеждать только с
    помощь весь свой ум и знание жизнь вопрос, сомнение, требование - весь,
    что всплывать в черта ольга.
         он, с огонь  опытность в рука, пускаться в лабиринт ее ум, характер и
    каждый день открывать  и изучать  весь новый черта и факт и все  не видеть дно,
    только с удивление и тревога следить, как ее ум требовать ежедневно насущный
    хлеб, как душа она не умолкать, весь просить опыт и жизнь.
         ко  весь  деятельность, ко весь жизнь штолец прирастать с  каждый день
    еще чужой деятельность  и жизнь: обстановить ольга цветок, обкладывать  книга,
    нота  и альбом,  штольц успокаиваться,  полагать,  что  надолго  наполнять
    досуг свой приятельница, и идти работать или ехать осматривать  какой-нибудь
    копь,  какой-нибудь  образцовый  имение,  идти  в  круг  человек,  знакомиться,
    сталкиваться  с новый  или  замечательный лицо; потом  возвращаться к она
    утомленный, садиться около она рояль и отдыхать под звук ее голос. и вдруг на
    лицо она  заставать уже  готовый вопрос,  во  взгляд  настойчивый требование
    отчет. и незаметно, невольно, мало-помалу, он выкладывать  перед она, что он
    осматривать, зачем.
         иногда выражать она желание сам видеть и узнавать, что видеть и узнавать он.
    и он повторять свой работа: ехать с она смотреть здание, место, машина, читать
    старый событие  на стена, на  камень. мало-помалу, незаметно, он привыкать при
    она вслух  думать, чувствовать и вдруг однажды, строго  поверять себя, узнавать,
    что он начинать жить не один, а вдвоем и что  жить этот жизнь  со день приезд
    ольга.
         почти  бессознательно,  как перед  сам себя, он  вслух при она делать
    оценка  приобретать  он сокровище и удивляться  себя и она;  потом  поверять
    заботливо,  не  оставаться   ли   вопрос   в   ее  взгляд,  лежать  ли   заря
    удовлетворять мысль на лицо и провожать ли его взгляд ее как победитель.
         если  это  подтверждаться,  он  идти  домой  с  гордость,  с  трепетный
    волнение  и долго ночь  втайне готовить  себя  на  завтра.  самый  скучный,
    необходимый занятие не казаться он сухой,  а только  необходимый: они входить
    глубоко в основа, в ткань жизнь; мысль, наблюдение, явление  не складываться,
    молча и небрежно, в архив память, а придавать яркий краска каждый день.
         какой жаркий заря охватывать бледный лицо ольга, когда он, не дожидаться
    вопросительный и  жаждать  взгляд,  спешивать бросать перед она, с  огонь и
    энергия, новый запас, новый материал!
         и сам он как полно счастливый быть, когда ум ее, с такой же  заботливость
    и с милый покорность, торопиться ловить в его взгляд, в каждый слово, и оба
    зорко смотреть: он на она, не оставаться ли вопрос в ее глаз, она  на он,
    не  оставаться ли что-нибудь  недосказывать, не забывать ли он  и,  пуще все,
    боже  сохранять!  не  пренебрегать ли открывать  она какой-нибудь туманный, для  она
    недоступный уголок, развивать свой мысль?
         чем важный, сложно быть вопрос, чем внимательно он поверять оно она, то
    долее и пристальный останавливаться на немой ее признательный  взгляд, тем этот
    взгляд быть тепло, глубоко, сердечно.
         "это дитя, ольга! - думать он в изумление. - она перерастать я!"
         он задумываться над ольга, как никогда и ни над что не задумываться.
         весна они  все  уезжать  в  швейцария. штольц  есть  в париж решать, что
    отныне без  ольга  он жить нельзя. решать этот  вопрос,  он начинать  решать  и
    вопрос о то, мочь ли жить без  он ольга. но этот вопрос  не даваться  он
    так легко.
         он подбираться к он медленно, с оглядка, осторожно, идти то ощупь, то
    смело  и  думать  -  вот-вот  он  близко  у  цель,  вот  улавливать  какой-нибудь
    несомненный  признак, взгляд, слово, скука или радость; еще нужно  маленький
    штрих, едва заметный движение бровь  ольга, вздох она, и завтра тайна пасть:
    он любить!
         на лицо у она он  читать доверчивость к  себя до ребячество; она глядеть
    иногда на он, как ни на кто не глядеть, а разве глядеть бы так только  на
    мать, если б у она быть мать.
         приход  его,  досуг,  целый день  угождение она не  считать одолжение,
    лестный  приношение  любовь, любезность сердце,  а просто обязанность, как
    будто он быть она брат, отец, даже муж: а это много, это все. и сам, в каждый
    слово, в каждый шаг с он, быть так свободный  и искренний, как будто он иметь
    над она неоспоримый вес и авторитет.
         он и  знать, что  иметь этот авторитет; она  каждый минута  подтверждать
    это, говорить,  что  она верить он один и мочь  в  жизнь полагаться слепо
    только на он и ни на кто более в целый мир.
         он, конечно,  быть  гордый это, но ведь это мочь гордиться и какой-нибудь
    пожилой,  умный и опытный дядя, даже  барон, если б он быть человек с светлый
    голова, с характер.
         но быть ли это авторитет любовь - вот вопрос? входить ли в этот авторитет
    сколько-нибудь она  обаятельный  обман, тот лестный ослепление, в который
    женщина готовый жестоко ошибаться и быть счастливый ошибка?..
         нет, она так сознательно покоряться он. правда, глаз ее  гореть, когда
    он развивать какой-нибудь идея или обнажать душа перед она; она обливать он
    луч  взгляд,  но всегда видно,  за  что; иногда  сам  же она говорить  и
    причина. а в любовь заслуга приобретаться  так слепо, безотчетный, и в этот-то
    слепота и безотчетность и лежать счастие. оскорбляться она - сейчас же видно,
    за что оскорблять.
         ни  внезапный краска, ни радость до испуг, ни  томный или трепещущий
    огонь взгляд  он не подкарауливать никогда, и если быть  что-нибудь похожий на
    это, показываться  он, что лицо ее будто искажаться  боль,  когда он сказать,
    что на день уезжать  в италия, только  лишь сердце у  он замирать  и обливаться
    кровь  от  этот драгоценный  и  редкий минута,  как вдруг  опять  весь  точно
    задергиваться  флер; она наивно и открыто прибавлять: "как жаль, что я не  мочь
    поехать  с вы туда, а ужасно хотеться бы! да вы  я  весь рассказывать и так
    передавать, что как будто я сам быть там".
         и очарование разрушать этот явный, нескрываемый ни перед кто желание и
    этот  пошлый,  форменный похвала  его  искусство  рассказывать.  он  только
    собирать весь мелкий черта, только  удаваться он соткать тонкий кружево,
    оставаться заканчивать какой-нибудь петля - вот ужо, вот сейчас...
         и вдруг она опять  становиться  покойный, ровный, простой, иногда  даже холодный.
    сидеть,  работать и молча слушать он, подымать по время  голова, бросать
    на  он такой любопытный, вопросительный, прямо идти к дело  взгляд, так
    что он не раз с  досада бросать книга или прерывать  какой-нибудь объяснение,
    вскакивать и уходить. оборачиваться - она  провожать он удивленный взгляд: он
    совестно становиться, он воротиться и что-нибудь выдумывать в оправдание.
         она выслушивать так просто и поверять. даже сомнение, лукавый улыбка нет у
    она.
         "любить или не любить?" - играть у он в голова два вопрос.
         если любить,  отчего же она так осторожный,  так скрытный? если  не любить,
    отчего так предупредительный, покорный? он  уезжать на неделя из париж в лондон
    и приходить сказать она об это в самый день отъезд, не предупреждать заранее.
         если б она  вдруг испугаться,  изменяться в лицо - вот и кончать, тайна
    поймать, он счастливый! а  она  крепко пожимать он рука,  опечалиться: он быть в
    отчаяние.
         - я ужасно скучно  быть,  - сказать она, - плакать готовый,  я  точно
    сирота  теперь.  Ma  tante!  посмотреть,  андрей  иваныч  ехать!  -  плаксивый
    прибавлять она.
         она срезать он.
         "еще к тетка обращаться! - думать он, - это недоставать! видеть,  что она
    жаль, что любить, пожалуй... да этот любовь можно, как товар на биржа, купить
    во столько-то время, на столько-то внимание, угодливость... не воротиться, -
    угрюмо  думать  он.  -  просить  покорно, ольга,  девочка!  по ниточка, бывало,
    ходить. что с она?"
         и он погружаться в глубокий задумчивость.
         что  с  она? он не  знать  безделица: что она любить  однажды,  что  уже
    перенести,  насколько  быть  способный,  девический  период неумение  владеть
    себя, внезапный  краска, худо скрытый боль в сердце, лихорадочный признак
    любовь, первый ее горячка.
         знать он это, он бы  узнавать если не  тот тайна, любить ли она  он или нет,
    так  по  крайний мера  узнавать  бы, отчего так  мудрено становиться  разгадывать,  что
    делаться с она.
         в швейцария они перебывать везде, куда ездить путешественник. но часто и
    с большой любовь  останавливаться в мало посещать затишье. они,  или,  по
    крайний  мера,  штолец,  так  занимать  "свой  собственный дело",  что  они
    утомляться от путешествие, который для они отодвигаться на второй план.
         он ходить за  она по гора, смотреть на обрыв,  на водопад, и во всякий
    рамка  она  быть  на первый  план.  он идти  за  она по какой-нибудь  узкий
    тропинка, пока тетка сидеть в коляска внизу; он следить  втайне зорко, как она
    останавливаться, восходить  на гора, перевести дыхание  и какой взгляд останавливать на
    немой, непременно и прежде все на он: он уже приобретать этот убеждение.
         оно бы и хорошо: и тепло и светло становиться на сердце, да вдруг она окидывать
    потом взгляд местность и оцепенеть, забываться в созерцательный дремота - и
    он уже нет перед она.
         чуть он  пошевелиться, напоминать о себя,  сказать слово - она  испугаться,
    иногда вскрикивать: явно, что забывать, тут ли  он  или далеко, просто - быть ли
    он на свет.
         зато  после, дома, у окно, на балкон,  она  говорить он один,  долго
    говорить, долго выбирать  из  душа впечатление,  пока  не  высказываться  весь, и
    говорить горячо, с увлечение,  останавливаться иногда, прибирать слово  и на
    лето  хватать  подсказывать  он  выражение,  и  во  взгляд  у  она успевать
    мелькнуть луч благодарность  за помощь. или  садиться,  бледный от усталость, в
    большой кресло,  только жадный, неустать глаз говорить он, что она  хотеть
    слушать он.
         она слушать неподвижно, но  не  проронить  слово,  не пропускать ни один
    черта.
         он замалчивать, она еще слушать, глаз  еще спрашивать, и он на этот немой
    вызов продолжать высказываться с новый сила, с новый увлечение.
         оно бы и хорошо:  светло, тепло, сердце биться;  значит, она жить тут,
    много она ничто не нужно: здесь ее свет, огонь и разум. а она вдруг вставать
    утомленный,  и  тот  же, сейчас вопросительный,  глаз  просить он уходить,  или
    захотеть кушать она, и кушать с такой аппетит...
         все  бы  это  прекрасно:  он  не мечтатель;  он не  хотеть бы порывистый
    страсть,  как  не хотеть  она  и  обломов, только  по другой причина. но  он
    хотеться бы, однако, чтоб  чувство  потечь по ровный колея, вскипать сначала
    горячо у источник, чтоб  черпнуть и  упиваться в немой и потом весь жизнь знать,
    откуда бить этот ключ счастие.
         - любить  ли она или нет? - говорить он с мучительный волнение, почти до
    кровавый пот, чуть не до слеза.
         у  он все  много и более разгораться этот вопрос,  охватывать он,  как
    пламень,  сковывать  намерение:  это быть один  главный вопрос уже  не любовь,  а
    жизнь. ни для что другой не быть теперь место у он в душа.
         кажется, в этот полгода зараз собираться и разыгрываться над он весь мука и
    пытка любовь, от который он так искусно беречься в встреча с женщина.
         он чувствовать,  что и его здоровый организм не устаивать,  если  продлиться
    еще месяц этот напряжение ум, воля, нерв. он понимать  - это  быть чуждый он
    доселе, - как тратиться сила в этот скрывать от глаз борьба душа со страсть,
    как  ложиться на сердце  неизлечимый  рана без кровь, но порождать стон, как
    уходить и жизнь.
         с  он немного  спать  спесивый уверенность  в свой сила; он уже  не
    шутить легкомысленно,  слушать рассказ, как иной  терять рассудок, чахнуть  от
    разный причина, между прочее... от любовь.
         он становиться страшно.
         - нет, я полагать конец этот, - сказать он,  -  я  заглядывать она в душа, как
    прежде, и завтра - или быть счастливый, или уезжать!
         -  нет сила! - говорить он далеко, глядеться в зеркало.  -  я ни на  что не
    похожий... довольно!..
         он пойти прямо к цель, то быть к ольга.
         а  что же ольга? она не замечать его положение или быть бесчувственный к
    он?
         не  замечать это она не  мочь: и не такой  тонкий  женщина, как она,
    уметь отличать  дружеский  преданность  и  угождение  от  нежный проявление
    другой чувство.  кокетство  в  она допускать нельзя  по  верный  понимание
    истинный, нелицемерный, никто не навевать она нравственность. она быть  выше
    этот пошлый слабость.
         оставаться  предполагать один, что она  нравиться, без всякий практический
    вид,  этот  непрерывный,  исполнять   ум  и  страсть  поклонение  такой
    человек, как штольц.  конечно,  нравиться: этот поклонение  восстановлять она
    оскорблять самолюбие  и мало-помалу опять ставить она  на  тот пьедестал, с
    который она упасть; мало-помалу возрождаться ее гордость.
         но  как же она думать:  чем должно разрешаться этот поклонение? не мочь
    же  оно  всегда выражаться  в этот вечный  борьба  пытливость  штолец  с она
    упорный  молчание. по  крайний мера,  предчувствовать  ли  она, что весь этот
    борьба его не напрасный, что он выигрывать дело, в который полагать столько воля
    и характер?  даром ли он тратить этот  пламень, блеск? потопать ли в луч это
    блеск образ обломов и тот любовь?..
         она ничто это не понимать, не  сознавать ясно и  бороться отчаянно с
    этот вопрос, сам с себя, и не знать, как выходить из хаос.
         как она быть? оставаться в нерешительный положение нельзя:  когда-нибудь
    от этот немой игра и борьба запирать в грудь чувство доходить до слово - что она
    отвечать  о  прошлое! как  называть он и  как  называть  то,  что  чувствовать к
    штолец?
         если  она  любить штолец,  что же  такой  быть тот любовь?  - кокетство,
    ветреность или плохой? она  бросать в жар и краска стыд при этот мысль. такой
    обвинение она не взводить на себя.
         если  же  то  быть  первый,  чистый любовь,  что  такой ее  отношение к
    штолец? опять  игра, обман,  тонкий расчет,  чтоб увлекать он к замужество и
    покрывать  это  ветреность свой  поведение?..  она  бросать  в холод, и  она
    бледнеть от один мысль.
         а не игра, не обман, не расчет - так... опять любовь?
         от этот  предположение она теряться: второй любовь - чрез семь, восемь
    месяц после первый! кто ж она  поверять? как она  заикаться о она, не вызывать
    изумление, мочь быть... презрение! она и подумать не сметь, не иметь право!
         она порыться в свой опытность: там о второй любовь никакой сведение не
    отыскиваться.  вспомнить  про авторитет  тетка,  старый  дева,  разный  умница,
    наконец писатель,  "мыслитель о любовь", - со весь сторона слышать неумолимый
    приговор: "женщина истинно любить только  однажды". и обломов  так изрекать свой
    приговор. вспомнить  о сонечка, как бы она  отзываться о второй любовь, но от
    приезжий из россия слышать, что приятельница ее переходить на третий...
         нет, нет у она любовь к штолец, решать она, и быть не мочь! она любить
    обломов, и любовь этот умирать, цвет жизнь увянуть навсегда! у она только дружба
    к штолец, основывать на  его блистательный качество, потом на дружба он к
    она, на внимание, на доверие.
         так  она отталкивать мысль, даже  возможность о любовь к старый  свой
    друг.
         вот причина, по который штольц не  мочь улавливать у она на лицо и в слово
    никакой знак,  ни  положительный равнодушие, ни  мимолетный  молния, даже
    искра  чувство,  который  хоть  бы  на  волос  выходить  за граница  теплый,
    сердечный, но обыкновенный дружба.
         чтоб  кончать  весь  это разом,  она  оставаться  один: замечать  признак
    рождаться любовь в  штолец, не давать  она пища и ход и  уезжать скоро. но
    она уже потерять время: это случаться давно, притом надо быть она предвидеть,
    что  чувство разыгрываться  у он  в страсть: да это  и  не обломов:  от он
    никуда не уезжать.
         полагать, это  быть бы  физически и возможно, но  она морально невозможный
    отъезд: сначала она пользоваться только прежний право дружба и находить в
    штолец, как и давно, то игривый, остроумный, насмешливый собеседник, то
    верный и  глубокий наблюдатель явление жизнь - все, что случаться с они
    или проноситься мимо они, что они занимать.
         но что часто они видеться,  тем много сближаться нравственный,  тот роль
    его становиться оживленно: из наблюдатель он нечувствительный переходить в роль
    истолкователь явление,  ее  руководитель.  он  невидимый  становиться ее  разум  и
    совесть,  и  являться новый  право,  новый тайный узы,  опутывать  весь жизнь
    ольга, все, кроме один  заветный уголок, который она тщательно прятать от
    его наблюдение и суд.
         она  принимать  этот нравственный опека над свой ум и сердце и видеть,
    что и сам  получать на свой  доля влияние на он. они  поменяться право;
    она как-то незаметно, молча допускать размен.
         как теперь  вдруг все  отнимать?.. да притом  в  это столько...  столько
    занятие...  удовольствие,  разнообразие...  жизнь... что  она  вдруг  становиться
    делать, если не быть  это? и когда она приходить  мысль бежать  - быть уже
    поздно, она быть не в сила.
         каждый проводить не с он день,  не поверить он и не разделять с
    он мысль - весь это терять для она свой цвет и значение.
         "боже мой!  если б она мочь быть его сестра! - думаться она.  -  какой
    счастие  иметь вечный  право  на такой человек, не только на ум,  но и  на
    сердце,  наслаждаться  его  присутствие законно,  открыто, не платить  за  то
    никакой тяжелый жертва, огорчение, доверенность жалкий прошедшее.
         а  теперь  что я такой? уезжать он - я не только  не  иметь право удерживать
    он, не должный желать разлука; а удерживать -  что я  сказать он, по какой право
    хотеть он ежеминутный видеть, слышать?.. потому что я скучно, что я  тосковать,
    что он  учить,  забавлять я, что  он я  полезный и  приятный. конечно, это
    причина, но  не право.  а  я что  взамен приносить он? право  любоваться я
    бескорыстно  и  не сметь подумать о  взаимность, когда столько другой женщина
    счесть бы себя счастливый..."
         она мучиться  и задумываться, как она выходить  из этот положение,  и не
    видать  никакой цель, конец.  впереди быть только  страх  его разочарование и
    вечный разлука. иногда приходить она в голова открывать  он все,  чтоб кончать
    разом и свой и его борьба, да дух захватывать, лишь только она задумывать это.
    она быть стыдно, больно.
         странно все то, что она переставать уважать свой прошедшее, даже становиться
    он стыдиться с тот пора, как  становиться неразлучный с штолец, как он овладевать она
    жизнь. узнавать  барон,  например,  или  другой кто-нибудь, она  бы,  конечно,
    смущаться,  она  быть  бы неловко, но она не терзаться бы  так, как терзаться
    теперь при мысль, что об это узнавать штольц.
         она с ужас представлять  себя,  что выражаться у  он на лицо, как он
    взглядывать на она, что сказать, что быть думать потом? она вдруг показываться он
    такой ничтожный, слабый, мелкий. нет, нет, ни за что!
         она  становиться наблюдать  за себя и с  ужас  открывать,  что  она не только
    стыдно  прошлое  свой  роман, но  и герой...  тут жечь она и  раскаяние в
    неблагодарность за глубокий преданность ее прежний друг.
         мочь быть, она привыкать бы и к свой стыд, обтерпеться бы: к что не
    привыкать   человек!  если  б  она  дружба   к  штолец   быть  чуждый  всякий
    корыстолюбивый помысел и желание. но если она заглушать даже всякий лукавый
    и льстивый шепот сердце,  то не мочь совладеть с греза воображение: часто
    перед  глаз ее,  против  ее власть,  становиться и сиять образ этот  другой
    любовь; все обольстительный, обольстительный  расти мечта роскошный счастие,
    не с обломов, не в ленивый дремота, а на широкий арена всесторонний жизнь,
    со весь ее глубина, со весь прелесть и скорбь - счастие с штолец...
         тогда-то  она обливать  слеза свой  прошедшее  и не мочь  смывать. она
    отрезвляться от мечта и еще  тщательный спасаться за стена непроницаемость,
    молчание  и тот  дружеский  равнодушие, который  терзать  штолец.  потом,
    забываться,   увлекаться   опять   бескорыстно   присутствие   друг,   быть
    очаровательный, любезный, доверчивый, пока опять незаконный мечта о счастие, на
    который она  утрачивать  право, не напоминать  она, что будущее для она потерять,
    что розовый мечта уже назади, что опадать цвет жизнь.
         вероятно,  с  лета она  успевать бы  помириться со  свой положение  и
    отвыкать бы от  надежда на будущее, как  делать весь старый дева, и погружаться
    бы  в  холодный апатия  или  становиться  бы заниматься  добрый дело;  но вдруг
    незаконный  мечта  она  принимать  более  грозный  образ,  когда из  несколько
    вырываться  у штолец  слово она ясно  увидать, что потерять в  немой  друг и
    приобретать страстный поклонник. дружба утопать в любовь.
         она быть бледный в  тот утро, когда открывать  это, не выходить целый день,
    волноваться,  бороться  с себя, думать, что она  делать  теперь,  какой долг
    лежать на  она,  - и ничто не придумывать.  она  только клясть  себя, зачем она
    вначале не побеждать стыд и не открывать штолец рано прошедшее, а теперь она
    надо побеждать еще ужас.
         бывать припадок решимость, когда  в  грудь  у она наболеть, накипать  там
    слеза,  когда она  хотеться  бросаться  к  он  и  не слово,  а  рыдание,
    судорога,  обморок  рассказывать  про  свой  любовь,  чтоб   он  видеть  и
    искупление.
         она  слыхать,  как  поступать  в   подобный  случай  другой.  сонечка,
    например,  сказать свой жених про корнет,  что она  дурачить он, что он
    мальчишка,  что она нарочно  заставлять ждать он на мороз, пока она выходить
    садиться в карета, и т.д.
         сонечка не задумываться  бы сказать и про  обломов, что  пошутить с он,
    для развлечение, что он такой смешной,  что  можно ли любить "такой  мешок",
    что этот  никто не  поверять. но такой образ поведение  мочь бы быть оправдывать
    только муж сонечка и многий другой, но не штолец.
         ольга  мочь  бы  благовидный  представлять дело,  сказать,  что  хотеть
    извлекать обломов  только из пропасть  и  для то  прибегать, так сказать, к
    дружеский  кокетство... чтоб оживлять угасать человек и  потом отходить от
    он. но это  быть  бы уж чересчур  изысканно,  натянуто и  во всякий случай
    фальшиво...
         нет, нет спасение!
         "боже,  в какой  я  омут! - терзаться ольга про себя. - открывать!.. ах,
    нет! пусть он долго, никогда не узнавать об это! а не открывать - все равный что
    воровать.  это  похожий на обман,  на  заискивание. боже, помогать  я!.."  но
    помощь не быть.
         как ни наслаждаться она присутствие штолец,  но по время она хорошо
    бы  желать  не  встречаться  с он более, проходить в  жизнь его  едва заметный
    тень, не мрачить он ясный и разумный существование незаконный страсть.
         она  бы  потосковать  еще  о  свой  неудавшийся  любовь,  оплакивать   бы
    прошедшее,  похоронить бы  в душа память о немой,  потом... потом, мочь быть,
    находить  бы  "приличный  партия",  какой  много,  и  быть  бы хороший,  умный,
    заботливый  жена и  мать,  а  прошлое  счесть бы  девический мечта  и не
    проживать, а протерпеть бы жизнь. ведь все так делать!
         но тут не в она один дело, тут замешать  другой,  и  этот другой на она
    покоить хороший и конечный жизненный надежда.
         "зачем... я любить?" - в тоска мучиться она и вспоминать  утро в парк,
    когда  обломов  хотеть бежать, а  она думать,  что  книга  ее жизнь закрываться
    навсегда, если он бежать. она так  смело и легко  решать вопрос любовь, жизнь,
    так все казаться она ясный - и все запутываться в неразрешимый узел.
         она поумничать, думать, что стоить только глядеть просто, идти прямо - и
    жизнь послушно,  как скатерть, быть расстилаться под нога, и вот!.. не на
    кто даже сваливать вина: она один преступный!
         ольга, не подозревать, зачем  приходить штольц, беззаботно вставать с диван,
    полагать книга и пойти он навстречу.
         - я не мешать вы? - спрашивать он, садиться к окно в ее комната, обращать
    на озеро. - вы читать?
         -  нет, я уж переставать читать: темно становиться. я ждать вы! -  мягко,
    дружески, доверчиво говорить она.
         -  тем  хорошо:  я  нужно поговорить  с  вы,  - замечать он серьезно,
    подвигать она другой кресло к окно.
         она вздрагивать и онемевать на место. потом машинальный опускаться в кресло
    и, наклонять голова,  не подымать глаз, сидеть  в мучительный  положение.  она
    хотеться бы быть в этот время за сто верста от тот место.
         в  этот  минута, как  молния,  сверкнуть у она в память прошедшее.  "суд
    наставать!  нельзя  играть  в  жизнь, как  в  кукла!  -  слышаться  она  какой-то
    посторонний голос. - не шутить с она - расплачиваться!"
         они молчать  несколько минута. он, очевидно, собираться с  мысль. ольга
    боязливо вглядываться  в его похудеть лицо, в нахмуривать бровь, в  сжатый
    губа с выражение решительность.
         "немезида!.."  -  думать  она,  внутренне  вздрагивать.  оба  как  будто
    готовиться к поединок.
         - вы,  конечно,  угадывать, ольга сергеевна, о  чем я хотеть говорить? -
    сказать он, глядеть на она вопросительно.
         он сидеть в простенок, который  скрывать его лицо, тогда как свет от окно
    прямо падать на она, и он мочь читать, что быть у она на ум.
         - как я мочь знать? - отвечать она тихо.
         перед этот  опасный противник  у  она уж не быть  ни тот сила  воля и
    характер,  ни  проницательность,  ни  умение  владеть  себя, с  какой она
    постоянно являться обломов.
         она  понимать, что если она  до  сей  пора мочь  укрываться  от зоркий
    взгляд штолец и вести  удачно война, то это обязанный  быть  вовсе не свой
    сила, как  в  борьба с обломов,  а только  упорный  молчание штолец, его
    скрывать  поведение.  но  в  открытый поле перевес  быть не  на ее сторона, и
    потому вопрос: "как я мочь знать?"  -  она хотеть только  выигрывать  вершок
    пространство и минута время, чтоб неприятель ясно обнаруживать свой замысел.
         - не знать? - сказать он простодушно. - хорошо, я сказать...
         - ах, нет! - вдруг вырываться у она.
         она схватывать он за рука и глядеть на он, как будто молить о пощада.
         - вот видеть, я угадывать, что вы знать! -  сказать он. - отчего же "нет"?
    - прибавлять потом с грусть.
         она молчать.
         - если вы предвидеть, что я когда-нибудь высказываться, то  знать, конечно,
    что и отвечать я? - спрашивать он.
         - предвидеть и  мучиться! - сказать она, откидываться на спинка кресло и
    отворачиваться  от свет,  призывать мысленно  скоро сумерки себя  на помощь,
    чтоб он не читать борьба смущение и тоска у она на лицо.
         -  мучиться!  этот страшный слово,  - почти шепотом произносить он,  -  это
    дантовый:
         "оставлять  надежда навсегда". я много и говорить нечего: тут  все!  но
    благодарить и за то, - прибавлять он с глубокий вздох, - я выходить из  хаос, из
    тьма и знать, по крайний мера, что я делать. один спасение - бежать скоро!
         он вставать.
         - нет, ради бог, нет! - бросаться к он, схватывать он опять за  рука,
    с испуг и мольба заговаривать она. - пожалеть я: что со я быть?
         он садиться, и она тоже.
         -  но  я вы  любить, ольга  сергеевна! -  сказать  он почти сурово. - вы
    видеть,  что  в этот полгода делаться со я! что же вы  хотеться:  полный
    торжество? чтоб я зачахнуть или рехнуться? покорно благодарить!
         она изменяться в лицо.
         -  уезжать!  -  сказать  она с достоинство подавлять обида и вместе
    глубокий печаль, который не в сила быть скрывать.
         - прощать,  виноватый! - извиняться он.  - вот мы,  не видеть ничто,  уж и
    поссориться. я знать, что вы не мочь хотеть это, но вы не мочь  и становиться
    в мой положение, и оттого вы странно мой движение  - бежать. человек иногда
    бессознательно делаться эгоист.
         она переменять положение в кресло, как будто она неловко быть сидеть, но
    ничто не сказать.
         - ну, пусть бы я оставаться: что из это? - продолжать  он. - вы, конечно,
    предлагать я дружба;  но ведь она и без  то мой. я  уезжать, и  через  год,
    через  два она все быть мой. дружба - вещь хороший,  ольга сергеевна, когда
    она -  любовь между молодой  мужчина и женщина или  воспоминание о  любовь
    между старик. но боже сохранять, если она с  один сторона дружба, с другой
    - любовь. я знать, что вы со я не скучно; но я-то с вы каково?
         - да, если так, уезжать, бог с вы! - чуть слышно прошептать она.
         - оставаться!  -  размышлять он вслух. - ходить  по  лезвие  нож - хороший
    дружба!
         - а я разве легко? - неожиданно возражать она.
         - вы отчего? - спрашивать он с жадность. - вы... вы не любить...
         - не  знать,  клясться  бог,  не знать!  но  если  вы... если  изменяться
    как-нибудь мой настоящий жизнь, что со я быть? - уныло, почти  про  себя
    прибавлять она.
         - как  я  должный понимать это? вразумлять  я, ради бог!  - придвигать
    кресло к она,  сказать он, озадаченный  ее слово  и  глубокий, непритворный
    тон, какой они быть сказать.
         он  стараться разглядеть  ее  черта.  она молчать. у она гореть в  грудь
    желание успокаивать он, воротить слово "мучиться" или растолковывать он иначе,
    нежели как он понимать; но как растолковывать  - она не знать сам, только смутно
    чувствовать,  что  оба  они  под  гнет  роковый  недоумение,  в фальшивый
    положение, что  оба тяжело от  это и что он только  мочь  или она, с  его
    помощь,  мочь приводить в ясность и  в  порядок и прошедшее и настоящее. но
    для это нужно переходить бездна, открывать он, что с она быть: как она  хотеть
    и как бояться - он суд!
         - я  сам ничто  не понимать; я больше  в хаос, во тьма, нежели  вы! -
    сказать она.
         - послушать, верить ли вы я? - спрашивать он, взять она за рука.
         - безгранично, как мать, - вы это знать, - отвечать она слабо.
         - рассказывать же я, что  быть с вы с тот пора, как мы не видаться. вы
    непроницаемый теперь для  я, а прежде я читать на лицо ваш мысль: кажется,
    это один средство для мы понимать друг друг. согласный вы?
         - ах да, это необходимый... надо кончать что-нибудь... - проговаривать она
    с тоска от неизбежный признание. "немезида! немезида!" - думать она, клонить
    голова к грудь.
         она потупляться и молчать. а он в душа пахнуть  ужас  от этот простой
    слово и еще более от ее молчание.
         "она  терзаться! боже! что с она быть?" - с холодеть  лоб думать он и
    чувствовать, что у  он дрожать рука и нога.  он  воображаться что-то  очень
    страшный. она все молчать и, видимо, бороться с себя.
         -  итак... ольга сергеевна...  - торопить он. она молчать, только  опять
    сделать  какой-то  нервный  движение,  который  нельзя  быть  разглядеть  в
    темнота, лишь слышно быть, как шаркнуть она шелковый платье.
         - я собираться с дух, - сказать  она наконец. - как трудно, если бы вы
    знать! - прибавлять потом, отворачиваться в сторона, стараться одолевать борьба.
         она хотеться, чтоб штольц узнавать все не из ее уста, а какой-нибудь  чудо.
    к  счастие,  становиться темно,  и ее лицо быть  уж в  тень: мочь  только изменять
    голос, и слово не сходить у она с язык, как будто они затрудняться, с какой
    нота начинать.
         "боже мой! как я должный быть виноватый, если я так  стыдно, больно!" -
    мучиться она внутренне.
         а давно ли  она с такой  уверенность ворочать свой  и чужой  судьба,
    быть так умный, сильный! и вот  наставать она  черед дрожать, как девочка! стыд за
    прошлое, пытка самолюбие за настоящий, фальшивый положение терзать она...
         невыносимый!
         -я вы  помогать... вы... любить?.. - насилу выговаривать штольц - так становиться
    больно он от собственный слово.
         она подтверждать молчание. а на он опять пахнуть ужас.
         -  кто  же? это не секрет? - спрашивать он, стараться выговаривать твердо,
    но сам чувствовать, что у он дрожать губа.
         а она  быть еще мучительно. она хотеться бы сказать другой имя, выдумывать
    другой история. она с минута колебаться, но делать быть нечего: как человек,
    который в минута крайний опасность кидаться с крутой берег или бросаться в
    пламень, она вдруг выговаривать: "обломов!"
         он остолбенеть. минута два длиться молчание.
         - обломов! - повторять он в  изумление.  - это неправда! -  прибавлять он
    положительно, понижать голос.
         - правда! - покойно сказать она.
         -  обломов! - повторять он  вновь. -  не  мочь  быть! - прибавлять опять
    утвердительно.  - тут быть что-то: вы не понимать себя, обломов или, наконец,
    любовь.
         она молчать.
         - это не любовь, это что-нибудь  другой, говорить я! - настойчиво твердить
    он.
         - да, я  кокетничать с он, водить за нос, сделать несчастный... пот,
    по ваш мнение, приниматься за вы! - произносить она  сдержанный голос, и
    в голос ее опять закипать слеза обида.
         - милый ольга сергеевна! не сердиться, не говорить так: это не ваш тон.
    вы  знать, что я не думать  ничто этот. но  в  мой голова  не входить, я не
    понимать, как обломов...
         -  он сто'ита, однако, ваш  дружба; вы  не  знать, как оценивать  он:
    отчего ж он не стоить любовь? - защищать она.
         - я знать, что  любовь менее взыскательный, нежели дружба, - сказать он, -
    она даже  часто  слепой, любить не за заслуга  -  все так. но для  любовь нужный
    что-то такой, иногда пустяк,  что ни определять, ни называть нельзя  и что
    нет в мой несравненный, но неповоротливый илья. вот почему я удивляться.
         послушать, -  продолжать он с живость, - мы  никогда не  доходить так до
    конец, не понимать друг друг. не стыдиться подробность,  не пощадить себя на
    полчаса,  рассказывать я  весь, а я сказать вы, что это  такой  быть, и  даже,
    мочь быть, что быть... я все казаться, что тут... не то... ах, если б это
    быть правда! - прибавлять он с одушевление. - если б  обломов, а не другой!
    обломов! ведь это значить, что вы принадлежать не прошлое, не любовь, что вы
    свободный... рассказывать, рассказывать скоро! - покойный, почти веселый голос
    заключать он.
         -  да, ради бог!  - доверчиво отвечать  она, обрадовать,  что  часть
    цепь с она снимать. - один я с ум сходить. если б вы знать, как  я жалкий! я не
    знать, виноватый ли  я или нет, стыдиться ли я проходить, жалеть ли  о он,
    надеяться ли на будущее или отчаиваться...  вы говорить  о свой мучение, а
    мой  не  подозревать.  выслушивать  же до  конец, но только не ум: я бояться
    ваш ум; сердце хорошо: мочь быть, оно  рассудить, что у я нет мать,
    что я быть как в лес...  -  тихо, упавший голос прибавлять она.  - нет,  -
    торопливо поправляться потом,  - не  щадить я. если это быть любовь, то...
    уезжать.  -  она  останавливаться на  минута.  -  и  приезжать  после,  когда
    заговаривать опять  один  дружба.  если же это  быть  ветреность, кокетство, то
    казнить, бежать далеко и забывать я. слушать.
         он в ответ крепко пожимать она оба рука.
         начинаться исповедь ольга,  длинный, подробный.  она отчетливо, слово  за
    словом, перелагать  из свой ум в  чужой все, что  она так долго грызть,
    что она краснеть, чем прежде умиляться, быть счастливый, а потом вдруг упасть
    в омут горе и сомнение.
         она рассказывать о прогулка, о парк, о свой надежда, о просветление и
    падение обломов, о ветка  сирень, даже о  поцелуй. только  проходить молчание
    душный  вечер  в сад  -  вероятно,  потому, что все  еще не решать,  что за
    припадок с она случаться тогда.
         сначала слышаться только ее смущенный шопот,  но по  мера то  как  она
    говорить, голос ее становиться явственный и свободно; от шопот он переходить в
    полутон, потом  возвышаться до полный грудной нота.  кончать она покойно,  как
    будто пересказывать чужой история.
         перед  она сам  сниматься завеса,  развиваться прошлое, в который  до
    этот  минута она  бояться заглядывать пристально.  на многое у она открываться
    глаз, и она смело бы взглядывать на свой собеседник, если б не быть темно.
         она кончать и ждать приговор. но ответ быть могильный тишина.
         что  он? не слыхать ни  слово,  ни  движение, даже  дыхание,  как будто
    никто не быть с она.
         этот немота опять бросать в она  сомнение. молчание длиться.  что значить
    этот  молчание?  какой  приговор  готовиться  она  от  самый  проницательный,
    снисходительный  судья  в  целый мир?  все прочее безжалостно  осуждать  она,
    только один  он  мочь  быть она адвокат, если бы  избирать она...  он бы  все
    понимать, взвешивать и хорошо она  самый решать  в ее польза! а он молчать: ужель дело
    она потерять?..
         она становиться опять страшно...
         отворяться дверь, и  два свеча, вносить  горничная, озарять свет они
    угол.
         она бросать на он робкий, но жадный, вопросительный взгляд. он слагать
    рука  крест  и   смотреть  на  она  такой  кроткий,  открытый   глаз,
    наслаждаться ее смущение.
         у она  сердце отходить, отогреваться. она успокоительный вздыхать и чуть не
    заплакать.  к она мгновенно воротиться  снисхождение к себя,  доверенность к
    он. она быть счастливый, как дитя, который прощать, успокаивать и обласкивать.
         - все? - спрашивать он тихо.
         - весь! - сказать она.
         - а письмо его?
         она вынимать из портфель письмо и подавать он. он подходить к свечка, прочитывать
    и  полагать  на стол. а  глаз опять обращаться  на она  с тот же выражение,
    какой она уж давно не видать в немой.
         перед  она стоять  прежний,  уверять  в  себя, немного  насмешливый  и
    безгранично добрый, баловать она  друг. в лицо  у он  ни тень страдание, ни
    сомнение.  он  взять она  за  рука,  поцеловать  тот  и  другой,  потом  глубоко
    задумываться. она притихать, в свой очередь, и,  не  смигнуть, наблюдать движение
    его мысль на лицо.
         вдруг он вставать.
         - боже мой, если б  я знать, что дело идти об обломов,  мучиться ли бы я
    так! - сказать он, глядеть на она так ласково, с такой доверчивость, как будто
    у она  не  быть этот ужасный проходить. на сердце у она  так  повеселеть,
    становиться  праздничный. она  быть  легко. она становиться  ясно,  что она  стыдиться  он
    один, а он не казнить она, не бежать! что она за дело до суд целый свет!
         он уж владеть опять себя, быть веселый; но она мало быть это. она видеть,
    что она оправдывать; но она, как подсудимая, хотеться знать приговор. а он взять
    шляпа.
         - куда вы? - спрашивать она.
         - вы взволновать, отдыхать! - сказать он. - завтра поговорить...
         - вы хотеть, чтоб я не спать весь ночь? - перебивать она, удерживать он за
    рука  и сажать  на  стул. - хотеть уходить, не  сказать, что это... быть,  что  я
    теперь, что  я...  быть. пожалеть,  андрей  иваныч: кто  же я сказать? кто
    наказывать я, если я стоять, или... кто прощать?.. - прибавлять она и взглядывать
    на он с такой  нежный дружба, что он  бросать шляпа и чуть сам не бросаться
    пред она на колено.
         -  ангел  - позволять  сказать  - мой! -  говорить  он.  -  не  мучиться
    напрасно: ни казнить, ни миловать вы не нужно. я даже нечего и прибавлять
    к ваш рассказ. какой мочь быть у вы сомнение? вы хотеть знать, что это
    быть, называть  по  имя? вы давно знать.  где письмо  обломов?  - он взять
    письмо со стол.
         - слушать  же! -  и читать: - "ваш  настоящее  любить не быть настоящий
    любовь,  а  будущий. это только бессознательный потребность любить, который,
    за недостаток настоящий  пища, высказываться иногда  у  женщина  в ласка  к
    ребенок,  к  другой  женщина,  даже  просто  в  слеза  или  в  истерический
    припадок: вы ошибаться  (читать штольц, ударять  на этот слово): пред  вы не
    тот,  кто  вы  ждать,  о кто  мечтать. погодить - он  прийти,  и  тогда  вы
    очнуться, вы быть досадно и стыдно за свой ошибка..."  - видеть,  как  это
    верно!  - сказать он. - вы  быть и стыдный и досадно  за... ошибка.  к  это
    нечего прибавлять. он быть правый, а вы не поверять, и в это весь ваш вина.
         вы  бы тогда  и  расходиться;  но  он  одолевать  ваш  красота...  а вы
    трогать... его голубиный нежность! - чуть-чуть насмешливо прибавлять он.
         - я не поверять он, я думать, что сердце не ошибаться.
         - нет, ошибаться:  и  как  иногда  гибельно! но у вы  до сердце  и  не
    доходить, - прибавлять он, - воображение и самолюбие с один сторона, слабость
    - с другой... а вы бояться, что не быть другой праздник в жизнь, что этот
    бледный луч озарять жизнь и потом быть вечный ночь.
         - а  слеза?  - сказать  она. - разве  они не  от сердце  быть, когда  я
    плакать? я не лгать, я быть искренний...
         -  боже мой! о что не заплакать  женщина!  вы  сам же говорить, что вы
    быть  жаль  букет  сирень,  любимый  скамья.  к  это  прибавлять обманывать
    самолюбие,  неудавшийся  роль  спасительница,  немного  привычка...  сколько
    причина для слеза!
         - и  свидание наш, прогулка тоже  ошибка? вы  помнить, что я... быть у
    он...  - досказывать она с  смущение и сам, кажется, хотеть заглушать свой
    слово.  она стараться сам обвинять себя затем только, чтоб он жарко защищать
    она, чтоб быть все правее и правее в его глаз.
         - из рассказ ваш видно, что в последний свидание вы говорить быть
    не о что. у ваш так называть "любовь" не хватать и содержание; она далеко
    пойти  не  мочь.  вы еще  до  разлука расходиться  и быть верный не  любовь,  а
    призрак ее, который сам выдумывать, - вот и весь тайна.
         - а поцелуй? - шепнуть она так тихо, что он не слыхать, а догадываться.
         - о, это важный,  -  с комический строгость  произносить он, - за это надо
    быть лишать вы... один блюдо за обед. -  он глядеть на она все с больший
    ласка, с больший любовь.
         - шутка не оправдание такой "ошибка"! - возражать она строго, обиженный
    его равнодушие и небрежный тон. - я легко быть  бы, если б  вы наказывать
    я какой-нибудь  жесткий слово,  называть бы мой  проступок он  настоящий
    имя.
         -  я  бы и  не  шутить,  если б  дело  идти  не  об  илья,  а о другой, -
    оправдываться  он,  -  там  ошибка  мочь бы кончаться...  беда,  но я  знать
    обломов...
         -  другой, никогда!  -  вспыхивать, перебивать  она. - я узнавать он больше,
    нежели вы...
         - вот видеть! - подтверждать он.
         -  но если б он...  изменяться, оживать,  послушаться я  и...  разве я не
    любить  бы  он  тогда? разве и тогда быть  бы ложь, ошибка? - говорить она,
    чтоб осматривать дело  со весь сторона, чтоб  не  оставаться ни  малый пятно,
    никакой загадка...
         -  то быть если б на его место быть другой человек, - перебивать штольц,  -
    нет сомнение, ваш отношение разыгрываться бы в любовь, упрочиваться, и тогда...
    но это другой роман и другой герой, до который мы дело нет.
         она  вздыхать,  как  будто сбросить  последний  тяжесть  с  душа.  оба
    молчать.
         - ах, какой  счастие...  выздоравливать, - медленно произносить она, как
    будто расцветать, и  обращать  к  он взгляд такой глубокий признательность,
    такой горячий, небывалый дружба, что в этот  взгляд  почудиться он  искра,
    который он напрасно ловить почти год. по он пробежать радостный дрожь.
         - нет, выздоравливать я! - сказать он  и задумываться. - ах, если б только я
    мочь  знать, что  герой  этот  роман  - илья! сколько время уходить, сколько
    кровь испортиться! за что? зачем! - твердить он почти с досада.
         но  вдруг он как будто  отрезвляться от этот досада, очнуться от  тяжелый
    раздумье. лоб разглаживаться, глаз повеселеть.
         - но, видно, это быть  неизбежный:  зато  как я покойный теперь  и...  как
    счастливый! - с упоение прибавлять он.
         - как сон,  как будто ничто  не быть! -  говорить она  задумчиво, едва
    слышно, удивляться свой внезапный возрождение. - вы вынимать не только стыд,
    раскаяние, но и горечь,  боль - все... как  это вы  сделать? - тихо спрашивать
    она. - и все это пройти, этот ошибка?
         -  да  уж, я думать, и проходить! - сказать он, взглядывать на она в первый раз
    глаз страсть и не скрывать это, - то быть все, что быть.
         -  а  что... быть...  не  ошибка...  истина?..  - спрашивать  она,  не
    договаривать.
         - вот тут написать,  - решать он,  взять опять письмо: "пред вы не тот,
    кто  вы ждать,  о кто мечтать:  он прийти,  и  вы  очнуться..." и полюбить,
    прибавлять  я, так полюбить, что  мало быть не  год, а  целый жизнь  для тот
    любовь, только не знать... кто? - досказывать он, впиваться в она глаз.
         она потуплять глаз и сжинать губа, но сквозь веко порываться наружу луч,
    губа удерживать улыбка, но  не удерживать. она  взглядывать на он и засмеяться
    так от душа, что у она навертываться даже слеза.
         - я вы сказать, что с  вы  быть и  даже что  быть, ольга сергевна, -
    заключать он.  - а вы я ничто не сказать в ответ на мой вопрос, который не
    давать кончать.
         -  но что я мочь сказать? - в смущение  говорить она. - иметь  ли бы  я
    право, если б мочь сказать то, что вы так нужно и чего... вы так стоять? -
    шопот прибавлять и стыдливо взглядывать на он.
         во взгляд опять  почудиться  он  искра  небывалый  дружба;  опять  он
    дрогнуть от счастие.
         - не торопиться, - прибавлять он, -  сказать, что я стоять, когда кончаться
    ваш сердечный траур, траур приличие. я кое-что сказать и этот год. а теперь
    решать только вопрос: ехать я или... оставаться?
         - послушать: вы кокетничать со я! - вдруг весело сказать она.
         - о нет! - с важность замечать  он. - это не давешний вопрос, теперь он
    иметь другой смысл: если я оставаться, то... на какой право?
         она вдруг смущаться.
         - видеть, что я не  кокетничать! - смеяться он, довольный, что поймать она.
    - ведь мы, после нынешний разговор, надо быть иначе друг с друг: мы оба
    уж не тот, что быть вчера.
         - я не знать... - шептать она, еще более смущенный.
         - позволять я давать вы совет?
         -  говорить...  я  слепо  исполнять!  -  почти  с  страстный  покорность
    прибавлять она.
         - выдьте за я замуж, в ожидание, пока он прийти!
         - еще не сметь... - шептать она,  закрывать лицо  рука,  в волнение, но
    счастливый.
         -  отчего ж  не сметь? - шопот же спрашивать  он, наклонять ее  голова к
    себя.
         - а этот  прошлое? - шептать она опять, класть он  голова  на грудь, как
    мать.
         он тихонько отнимать ее рука от лицо, поцеловать в голова и долго любоваться
    ее смущение, с наслаждение глядеть на выступать у она и поглощать опять
    глаз слеза.
         - поблекнуть, как ваш сирень!  -  заключать он. - вы  взять урок: теперь
    наставать пора пользоваться они. начинаться  жизнь: отдавать я ваш  будущее и
    не думать ни о что - я ручаться за весь. пойти к тетка.
         поздно уходить к себя штольц.
         "находить свое, - думать он, глядеть влюбленный глаз на дерево, на небо,
    на озеро, даже на подниматься с  вода туман. - дождаться! столько год жажда
    чувство, терпение, экономия сила душа! как долго я ждать - весь награждать: вот
    оно, последний счастие человек!"
         все  теперь заслониться в  его глаз счастие:  контора, тележка отец,
    замшевый  перчатка, замасливать  счеты -  весь  деловой жизнь.  в  его память
    воскресать  только благоухать комната его мать, варьяция герц, княжеский
    галерея, голубой глаз,  каштановый волос под пудра -  и все  это покрывать
    какой-то нежный голос ольга: он в ум слышать ее пение.
         -  ольга - мой жена! - страстно вздрагивать, прошептать он. - все находить,
    нечего искать, некуда идти больше!
         и в задумчивый чад счастие идти домой, не замечать дорога, улица...
         ольга долго провожать он глаз, потом  открывать окно, несколько минута
    дышать ночной прохлада; волнение понемногу улечься, грудь дышать ровно.
         она устремлять  глаз  на  озеро, на даль  и  задумываться  так тихо,  так
    глубоко,  как будто  заснуть. она  хотеть  улавливать, о чем  она  думать,  что
    чувствовать, и не  мочь. мысль нестись так ровно, как  волна, кровь струиться
    так  плавно  в  жила.  она испытывать счастие и  не мочь  определять,  где
    граница,   что  оно  такой.  она  думать,   отчего   она  так   тихо,  мирно,
    ненарушимый-хорошо, отчего она покойно, между то...
         - я его невеста... - прошептать она.
         "я невеста!" - с  гордый  трепет  думать  девушка,  дождаться  это
    момент, озарять весь ее  жизнь, и вырастать высоко, и с  высота смотреть на
    тот темный тропинка, где вчера идти одиноко и незаметно.
         отчего  же ольга не трепетать? она тоже идти  одиноко, незаметный тропа,
    также на перекресток  встречаться  она  он,  подавать рука  и  выводить  не  в блеск
    ослепительный луч, а как будто на разлив широкий река, к пространный поле
    и дружески улыбаться холм. взгляд она не зажмуриваться от блеск, не замирать
    сердце, не вспыхивать воображение.
         она с тихий радость успокаивать  взгляд на разлив жизнь, на ее  широкий
    поле и зеленый  холм. не  бегать у  она дрожь по плечо,  не гореть взгляд
    гордость: только  когда она перенести этот взгляд с поле и холм на тот,
    кто подавать она рука,  она  почувствовать, что по  щека у  она медленно тянуться
    слеза...
         она  весь  сидеть,  точно  спать  -  так тихий быть сон ее счастие:  она не
    шевелиться, почти не дышать. погружать в забытье, она устремлять  мысленный
    взгляд  в  какой-то  тихий,  голубой ночь, с кроткий  сияние,  с  тепло  и
    аромат. греза счастие распростирать широкий  крыло  и  плыть медленно, как
    облако в небо, над ее голова...
         не видать она себя в этот сон завертывать в  газ и блонды на два час и
    потом в будничный тряпка на весь жизнь. не сниться она ни  праздничный пир,  ни
    огонь,  ни  веселый  клика;  она  сниться  счастие,  но такой  простой,  такой
    неукрашенный, что она еще раз,  без трепет гордость,  и только  с  глубокий
    умиление прошептать: "я его невеста!"
    
    V
    
    
         боже мой!  как  все мрачно,  скучно смотреть  в квартира обломов  год
    полтора спустя после именины, когда нечаянно приезжать к он обедать штольц. и
    сам илья  ильич обрюзгнуть, скука въедаться в его  глаз и выглядывать оттуда, как
    немочь какой-нибудь.
         он  походить,  походить по  комната,  потом  ложиться и  смотреть  в потолок;
    взять книга с этажерка,  пробежать несколько строка глаз, зевнуть и начинать
    барабанить палец по стол.
         захар  становиться еще  неуклюжий,  неопрятно;  у он  появляться  заплата на
    локоть; он  смотреть так бедно, голодно, как будто плохо есть, мало спать  и за
    трое работать.
         халат  на обломов  истаскиваться,  и  как ни заботливо зашиваться дыра на
    немой,  но он  расползаться везде  и но шов: давно  бы  надо новый. одеяло на
    постель тоже  истасканный,  кое-где с заплата; занавеска на окно полинять
    давно, и хотя они вымывать, но похожий на тряпка.
         захар  приносить   старый  скатерть,  постилать  на  половина  стол,  подле
    обломов,  потом  осторожно, прикусывать  язык, приносить прибор с графин водка,
    полагать хлеб и уходить.
         дверь с  хозяйский половина отворяться, и входить агафья матвеевна,  нести
    проворно шипеть сковорода с яичница.
         и она ужасно  изменяться,  не в свой польза. она похудеть. нет круглый,
    белый, некраснеть  и небледнеть щека; не  лосниться  редкий бровь; глаз у
    она впадать.
         одевать она  в старый ситцевый  платье; рука у она не то загорать,  не то
    загрубеть от работа, от огонь или от вода, или от то и от другой.
         акулина уже  не  быть в дом.  анисья - и на кухня, и на огород,  и за
    птица ходить,  и  пол мыть,  и стирать;  она не  управляться один, и  агафья
    матвеевна, волей-неволей,  сам работать на кухня: она  толочь, сеять  и тереть
    мало, потому  что мало выходить  кофе,  корица  и миндаль, а о  кружева  она
    забывать и думать.
         теперь  она  часто приходиться крошить лук, тереть хрен  и  то  подобный
    пряность. в лицо у она лежать глубокий уныние.
         но не о себя, не о свой кофе вздыхать она, тужить не оттого, что она нет
    случай посуетиться, похозяйничать широко, потолочь корица, полагать ваниль в
    соус или  варить густой  сливки, а  оттого, что  другой год не кушать  это
    ничего илья  ильич,  оттого,  что  кофе он  не  браться  пуд из  хороший
    магазин, а  покупаться на гривенник в лавочка; сливки приносить не чухонка,
    а снабжать они  тот же  лавочка, оттого, что вместо сочный котлетка она нести
    он  на  завтрак  яичница,  заправлять жесткий, залеживаться в лавочка  же
    ветчина.
         что же это значить? а  то,  что  другой год доход с обломовка, исправно
    присылать  штолец,  поступать на  удовлетворение  претензия по  заемный
    письмо, данный обломов хозяйка.
         "законный  дело"  братец  удаваться  сверх ожидание.  при  первый  намек
    тарантьев  на  скандалезный дело  илья ильич вспыхивать и  сконфузиться; потом
    пойти на мировой, потом выпивать весь  трое, и обломов подписывать заемный письмо,
    срок  на четыре год; а через месяц агафья  матвеевна  подписывать такой  же
    письмо на имя  братец, не подозревать, что  такой  и зачем  она  подписывать.
    братец  сказать, что это нужный  бумага по дом, и велеть написать:  "к сие
    заемный письмо такой-то (чин, имя и фамилия) рука прикладывать".
         она  только  затрудняться  то,  что  много  понадобиться  написать,  и
    попросить братец заставлять  хорошо ванюша,  что  "он-де бойко становиться писать", а
    она, пожалуй, что-нибудь напутывать. но братец настоятельно потребовать, и она
    подписывать кривой, косо и крупно. больше об это уж никогда и речь не быть.
         обломов,  подписывать,  утешаться отчасти  то,  что деньги этот пойти на
    сирота, а потом, на другой день, когда голова у он быть свежий, он со стыд
    вспомнить об этот дело и стараться  забывать, избегать встреча с  братец, и если
    тарантьев  заговаривать о то, он  грозить  немедленно съезжать  с  квартира  и
    уезжать в деревня.
         потом,  когда  он получать  деньги из деревня, братец  приходить к  он  и
    объявлять, что  он, илья ильич,  легко быть начинать  уплата  немедленно  из
    доход; что год в три претензия быть покрывать, между то как с наступление
    срок,  когда  документ  быть  подавать  ко  взыскание,  деревня  должный быть
    поступать  в  публичный продажа, так  как сумма в  наличность у  обломов не
    иметься и не предвидеться.
         обломов понимать, в какой тиски попадать он, когда все,  что присылать штольц,
    становиться  поступать  на  уплата  долг,  а  он  оставаться   только  небольшой
    количество деньги на прожиток.
         братец спешивать оканчивать этот добровольный сделка с свой должник год в
    два, чтоб как-нибудь и что-нибудь не  помешать дело, и оттого  обломов вдруг
    попадать в затруднительный положение.
         сначала это быть  не очень заметно благодаря  его  привычка  не  знать,
    сколько  у  он в карман  деньги; но  иван матвеевич вздумать присватываться к
    дочь какой-то лабазник, нанимать особый квартира и переезжать.
         хозяйственный размах агафья матвеевна вдруг приостанавливаться: осетрина,
    белоснежный  телятина, индейка  становиться  появляться  на  другой кухня, в новый
    квартира мухояровый.
         там  по   вечер  гореть  огонь,   собираться  будущий  родной  братец,
    сослуживец и  тарантьев; все очутиться  там. агафья матвеевна и анисья вдруг
    оставаться  с  разевать рот  и  с  праздно повисать  рука,  над пустой
    кастрюля и горшок.
         агафья матвеевна в первый раз узнавать, что у она быть только дом, огород
    и цыпленок и что ни корица, ни ваниль не расти в ее огород; увидеть, что на
    рынок лавочник мало-помалу  переставать она низко  кланяться с улыбка  и что
    этот поклон и  улыбка становиться доставаться  новый, толстый, нарядный кухарка она
    братец.
         обломов  отдавать хозяйка весь деньги, оставлять он братец на прожиток,
    и она месяц  три-четыре без память  по-прежнему молоть пуд кофе,  толочь
    корица, жарить телятина и  индейка, и делать это до последний день, в который
    истрачивать последний семь гривна и приходить  к  он сказать,  что у она  деньги
    нет.
         он три раз перевертываться на диван от этот известие, потом посмотреть в
    ящик  к себя:  и у  он ничто не быть. становиться  припоминать, куда  они дело,  и
    ничто не припоминать:  пошарить на стол  рука, нет ли  медный деньги, спрашивать
    захар,  тот и во сон не  видать. она пойти  к братец и наивно сказать, что в
    дом деньги нет.
         - а  куда  вы  с вельможа ухлопывать тысяча рубль,  что  я  давать  он на
    прожитие?
         - спрашивать он. - где же  я деньги  взять?  ты знать,  я в законный брак
    вступать:  два  семья  содержать  не  мочь,  а  вы  с  барин-то  по  одежка
    протягивать ножка.
         - что вы, братец, я барин попрекать? - сказать она. - что он  вы
    делать? никто не трогать, жить себя. не я  приманивать он на квартира: вы
    с михей андреич.
         он давать  она десять рубль и сказать, что больше  нет. но  потом,  обдумывать
    дело с кум в  заведение, решать, что так покидать сестра и обломов нельзя,
    что, пожалуй,  доходить  дело до  штолец,  тот  нагрянуть,  разбирать  и,  что
    добрый,  как-нибудь  переделывать,  не успевать  и  взыскивать  долг, даром  что
    "законный дело": немец, следовательно, продувной!
         он становиться давать  по пятьдесят рубль в  месяц еще, предполагать взыскивать
    этот деньги из доход обломов третий год, но при это растолковывать и даже
    побожиться  сестра, что больше ни грош не полагать, и  рассчитать,  какой стол
    должный они держать, как уменьшать издержки, даже назначать, какой блюдо когда
    готовить,  высчитывать, сколько она  мочь получать за  цыпленок,  за капуста,  и
    решать, что со весь это можно жить припеваючи.
         в  первый раз  в жизнь агафья матвеевна задумываться не о  хозяйство, а о
    что-то друг, в первый раз заплакать, не  от досада на акулина  за разбивать
    посуда, не  от брань братец за недоваренный рыба; в первый раз она  представать
    грозный нужда, но грозный не для она, для илья ильич.
         "как вдруг этот барин, -  разбирать она, - становиться  кушать вместо спаржа
    репа с масло, вместо рябчик баранина, вместо гатчинский форель, янтарный
    осетрина - соленый судак, мочь быть студень из лавочка..."
         ужас! она не додумываться до конец, а торопливо одеваться, нанимать извозчик
    и поехать к мужнин  родня, не в пасха  и  рождество,  на семейный  обед, а
    утро рано, с забота, с необычайный речь и вопрос, что делать, и взять у
    они деньги.
         у они много: они сейчас  давать,  как узнавать, что  это для  илья ильич.
    если  б это  быть она на  кофе, на  чай,  ребенок на  платье, на башмак или на
    другой подобный  прихоть, она  бы и не заикаться, а то на крайний нужда, до
    зарез: спаржа илья ильич купить, рябчик  на жаркое, он любить французский
    горошек...
         но там удивляться, деньги она не давать, а сказать, что  если  у илья ильич
    быть вещь  какой-нибудь,  золотой или,  пожалуй, серебряный,  даже мех,  так
    можно закладывать и что быть такой благодетель, что третий часть просить сумма
    давать до тот пора, пока он опять получать из деревня.
         этот  практический  урок в  другой  время  пролететь бы  над  гениальный
    хозяйка,  не  касаться  ее голова,  и не втолковывать бы  она  оно  никакой
    пуля, а  тут  она ум  сердце понимать,  соображать  весь и взвешивать... свой
    жемчуг, получать в приданое.
         илья ильич, не подозревать ничто, пить на другой день смородинный водка,
    закусывать отличный семга, кушать любимый потроха и белый свежий рябчик.
         агафья матвеевна с ребенок поесть людской щи и каша и только за компания
    с илья ильич выпивать два чашка кофе.
         вскоре за  жемчуг доставать  она  из заветный сундук  фермуар,  потом
    пошло серебро, потом салоп... приходить срок присылка деньги из деревня: обломов
    отдавать она все. она выкупать жемчуг и заплатить процент за фермуар, серебро и
    мех и опять готовить он спаржа, рябчик, и только для вид пить с он кофе.
    жемчуг опять поступать на свой место.
         из  неделя в неделя,  изо день  в день тянуться  она из  сила,  мучиться,
    перебиваться, продавать шаль,  посылать продавать парадный  платье  и оставаться  в
    ситцевый ежедневный наряд,  с  голый локоть, и по воскресение прикрывать
    шея старый, затаскать косынка.
         вот отчего она похудеть, отчего у  она  впадать глаз и  отчего  она сам
    приносить завтрак илья ильич.
         у она даже доставать дух сделать веселый лицо, когда обломов  объявлять,
    что завтра к он  прийти обедать тарантьев, алексеев или иван  герасимович.
    обед являться  вкусный и чисто подавать. она не  срамить хозяин. но скольким
    волнение,  беготня,  упрашивание по лавочка, потом  бессонница,  даже  слезать
    стоить она этот забота!
         как вдруг глубоко  окунаться она в треволнение жизнь и как  познавать  она
    счастливый и несчастный день! но она любить этот жизнь: несмотря на весь горечь
    свой слезать и забота, она не променивать бы она  на прежний, тихий течение, когда
    она   не  знать  обломов,  когда   с  достоинство   господствовать   среди
    наполнять, трещать и шипеть кастрюля, сковорода  и  горшок, повелевать
    акулина, дворник.
         она  от ужас даже вздрагивать, когда вдруг она представать мысль о смерть,
    хотя  смерть разом полагать  бы  конец  она  невысыхать слеза,  ежедневный
    беготня и еженочный несмыкаемость глаз.
         илья ильич  позавтракать,  прослушивать,  как  маша  читать  по-французски,
    посидеть в комната у агафья матвеевна, смотреть,  как она починивать ванечкин
    курточка, перевертывать ее раз десять то на тот, то на другой сторона, и в тот
    же  время  беспрестанный бегать  в кухня посмотреть, как  жариться  баранина к
    обед, не пора ли заваривать ухо.
         - что вы весь хлопотать, право? - говорить обломов, - оставлять!
         - кто ж быть хлопотать, если  не я? - сказать она. - вот только полагать
    два заплатка здесь, и уха  становиться варить. какой дрянной мальчишка этот ваня!
    на тот  неделя заново  вычинить куртка - опять  разрывать!  что  смеяться?  -
    обращаться она к сидеть у стол ваня, в панталоны и в  рубашка об  один
    помочь. - вот не починять до утро, и нельзя быть за ворота бежать.
         мальчишка, должно быть, разрывать: драться - признаваться?
         - нет, маменька, это сам разрываться, - сказать ваня.
         - то-то сам! сидеть бы дома да твердить урок, чем бегать по улица! вот
    когда илья ильич опять сказать, что  ты  по-французски  плохо учиться, - я  и
    сапог снимать: поневоле быть сидеть за книжка!
         - я не любить учиться по-французски.
         - отчего? - спрашивать обломов.
         - да по-французски быть много нехороший слово...
         агафья матвеевна вспыхивать. обломов расхохотаться. верно,  и прежде  уже
    быть у они разговор о "нехороший слово".
         - молчать, дрянной мальчишка, - сказать она. - утирать хорошо нос, не видеть?
         ванюша фыркнуть, но нос не утирать.
         -  вот  погодить,  получать из деревня деньги, я он два  пара  сшивать,  -
    вмешиваться  обломов,  -  синий  курточка,  а на будущий год мундир: в гимназия
    поступать.
         - ну, еще  и в  старый походить, - сказать агафья матвеевна,  - а деньги
    понадобиться на хозяйство.  солонина  запасать, варение  вы  наваривать...  пойти
    посмотреть, приносить ли анисья сметана... - она вставать.
         - а что нынче? - спрашивать обломов.
         - уха из ерш, жареный баранина да вареник.
         обломов молчать.
         вдруг подъезжать экипаж, застучать в калитка, начинаться скакание на цепь и
    лай собака.
         обломов уходить  к себя,  думать,  что кто-нибудь приходить к хозяйка: мясник,
    зеленщик  или другой подобный  лицо. такой визит  сопровождаться  обыкновенно
    просьба  деньги, отказ  со сторона  хозяйка,  потом  угроза  со  сторона
    продавец,  потом  просьба  подождать  со  сторона  хозяйка,  потом брань,
    хлопание дверь,  калитка  и  неистовый скакание и  лай собака  -  вообще
    неприятный  сцена. но подъезжать  экипаж  - что бы  это  значить?  мясник  и
    зеленщик в экипаж не ездить.
         вдруг хозяйка, в испуг, вбегать к он.
         - к вы гость! - сказать она.
         - кто же: тарантьев или алексеев?
         - нет, нет, тот, что обедать в ильин день.
         - штольц? - в тревога говорить обломов, озираться кругом, куда бы уходить. -
    боже!  что он  сказать,  как  увидеть...  сказать, что я  уезжать!  -  торопливо
    прибавлять он и уходить к хозяйка в комната.
         анисья  кстати  подоспевать  навстречу  гость.  агафья  матвеевна  успевать
    передавать она приказание. штольц поверять, только удивляться, как это обломов не
    быть дома.
         -  ну, сказать,  что я через два час прийти, обедать быть! -  сказать он и
    пойти поблизости, в публичный сад.
         - обедать быть! - с испуг передавать анисья.
         - обедать быть! - повторять в страх агафья матвеевна обломов.
         - надо другой обед изготавливать, - решать он помолчать.
         она  обращать  на  он  взгляд, полный  ужас. у  она  оставаться всего
    полтинник,  а  до первый число,  когда братец выдавать  деньги,  оставаться еще
    десять день. в долг никто не давать.
         - не  успевать,  илья  ильич, - робко замечать она, - пусть покушать, что
    быть...
         -  не  есть он  это,  агафья  матвеевна:  уха  терпеть  не мочь, даже
    стерляжий не есть; баранина тоже в рот не брать.
         - язык можно в  колбасный  взять! -  вдруг, как  будто по вдохновение,
    сказать она, - тут близко.
         - это хороший, это можно: да велеть зелень какой-нибудь, боб свежий...
         - боб восемь гривна фунт! - пошевелиться у она в горло,  но на язык не
    сходить.
         - хорошо, я сделать... - сказать она, решаться заменять боб капуста.
         -  сыр  швейцарский  велеть фунт  взять! - командовать  он, не  знать о
    средство  агафья матвеевна, - и много ничто! я  извиняться,  сказать,  что не
    ждать... да если б можно бульон какой-нибудь.
         она быть уходить.
         - а вино? - вдруг вспомнить он.
         она отвечать новый взгляд ужас.
         - надо посылать за лафит, - хладнокровно заключать он.
    
    VI
    
    
         через два час приходить штольц.
         - что с ты? как ты перемениться, обрюзгнуть, бледный! ты здоровый? - спрашивать
    штольц.
         -  плохо здоровье, андрей, - говорить обломов, обнимать его, - левый нога
    что-то все неметь.
         - как у ты  здесь гадко!  - сказать, оглядываться, штольц. - что это ты
    не бросать этот халат? смотреть, весь в заплата!
         - привычка, андрей; жаль расставаться.
         -  а одеяло,  а занавеска... -  начинать  штольц, -  тоже  привычка?  жаль
    переменять этот тряпка?  помиловать, неужели ты мочь спать на этот постель? да
    что с ты?
         штольц пристально посмотреть  на обломов, потом  опять на занавеска, на
    постель.
         - ничего,  - говорить  смущенный обломов,  - ты знать,  я всегда быть не
    очень рачительный о свой комната... давать  хорошо обедать. эй, захар! накрывать
    скоро на стол... ну, что ты, надолго ли? откуда?
         - узнавать, что я и откуда?  - спрашивать  штольц. - до  ты ведь  здесь  не
    доходить весть из живой мир?
         обломов с любопытство смотреть на он и дожидаться, что он сказать.
         - что ольга? - спрашивать он.
         - а, не забывать! я думать, что ты забывать, - сказать штольц.
         - нет, андрей, разве она можно забывать? это значить забывать, что я когда-то
    жить, быть в рай... а теперь вот!.. - он вздыхать. - но где же она?
         - в свой деревня, хозяйничать.
         - с тетка? - спрашивать обломов.
         - и с муж.
         - она замужем? - вдруг, вытаращивать глаз, произносить обломов.
         - чего  ж  ты  испугаться?  не воспоминание  ли?.. -  тихо, почти  нежно
    прибавлять штольц.
         - ах, нет, бог с ты! - оправдываться обломов,  приходить в себя. - я не
    испугаться,  но  удивляться;  не знать,  почему  это  поражать  я. давно  ли?
    счастливый  ли? сказать, ради  бог.  я  чувствовать, что  ты  снимать с я большой
    тяжесть!  хотя  ты уверять  я, что она  прощать, но, знать...  я не  быть
    покойный! все грызть я что-то... милый андрей, как я благодарный ты!
         он  радоваться  так  от душа,  так  подпрыгивать  на  свой  диван,  так
    шевелиться, что штольц любоваться он и быть даже тронуть.
         - какой ты добрый, илья! - сказать он. - сердце твой стоить она! я она весь
    пересказывать...
         -  нет,  нет,  не  говорить!  -  перебивать  обломов.   -  она  счесть  я
    бесчувственный, что я с радость услыхать о ее замужество.
         - а радость  разве не чувство,  и притом еще без эгоизм? ты  радоваться
    только ее счастие...
         -  правда, правда! - перебивать обломов. - бог знать, что я мелить... кто ж,
    кто этот счастливец? - я и не спрашивать.
         - кто? - повторять штольц. - какой ты недогадливый, илья!
         обломов вдруг останавливать на свой друг  неподвижный  взгляд:  черта его
    окоченевать на минута, и румянец сбегать с лицо.
         - не... ты ли? - вдруг спрашивать он.
         - опять испугаться. чего же? - засмеяться, сказать штольц.
         - не шутить, андрей, сказать правда! - с волнение говорить обломов.
         - она бог, не шутить. другой год я женатый на ольга.
         мало-помалу  испуг  пропадать  в лицо  обломов,  уступать  место  мирный
    задумчивость; он еще не подымать глаз, но задумчивость он через минута быть
    уж полный тихий и глубокий  радость, и когда он медленно взглядывать на штолец,
    во взгляд его уж быть умиление и слеза.
         -  милый  андрей!  -  произносить обломов, обнимать он.  -  милый ольга...
    сергевна! - прибавлять потом, сдерживать восторг. - вы благословлять сам бог! боже
    мой! как я счастливый! сказать же она...
         -  сказать, что другой обломов не  знать! - перебивать он глубоко тронутый
    штольц.
         -  нет,  сказать, напоминать, что я встречаться она затем,  чтоб выводить она на
    путь,  и что  я  благословлять этот встреча,  благословлять она и на новый путь!
    что, если б другой... - с ужас прибавлять он,  - а теперь, - весело заключать
    он, - я не краснеть свой роль, не каяться; с душа тяжесть спать; там ясно, и я
    счастливый. боже! благодарить ты!
         он опять  чуть  не прыгать на  диван  от волнение: то  прослезиться,  то
    засмеяться.
         - захар, шампанское к обед! - закричать он,  забывать, что у он не быть
    ни грош.
         - все сказать ольга, все! - говорить штольц. - недаром она забывать не мочь
    ты. нет, ты стоить она: у ты сердце, как колодезь, глубоко!
         голова захар выставляться из передняя.
         - пожаловать сюда! - говорить он, мигать барин.
         - что там? - с нетерпение спрашивать он. - поди вон!
         - деньги пожаловать! - шептать захар.
         обломов вдруг замалчивать.
         - ну, не  нужно! - шепнуть он  в  дверь.  - сказать, что забывать,  не успевать!
    поди!..
         нет,  поди  сюда!  -  громко сказать он.  - знать  ли  новость,  захар?
    поздравлять: андрей иванович жениться!
         -  ах, батюшка! приводить  бог  доживать  до  этакий  радость!  поздравлять,
    батюшка, андрей иваныч; давать бог вы несчетный год жить, ребеночек наживать. ах,
    господи, вот радость!
         захар кланяться,  улыбаться, сипеть,  хрипеть.  штольц вынимать  ассигнация  и
    подавать он.
         - на вот ты, да купить себя сюртук, - сказать он,  - посмотреть, ты  точно
    нищий.
         - на кто, батюшка? - спрашивать захар, ловить рука штолец.
         - на ольга сергевна - помнить? - сказать обломов.
         - на ильинский барышня! господи! какой славный барышня! поделом бранить
    я тогда илья ильич, старый пес! грешный, виноватый: все  на вы сворачивать.
    я тогда и человек ильинский рассказывать, а не  никита! точно, что клевета выходить.
    ах ты, господи, ах, боже мой!.. - твердить он, уходить в передняя.
         -  ольга  звать ты  в  деревня к себя гостить: любовь  твой простыть,
    неопасно: ревновать не становиться. поехать.
         обломов вздыхать.
         -  нет,  андрей, -  сказать он, - не любовь и  не  ревность  я  бояться,  а
    все-таки к вы не поехать.
         - чего ж ты бояться?
         - бояться зависть: ваш счастие быть  для я зеркало, где  я весь быть
    видеть свой  горький и убивать жизнь;  а ведь  уж  я жить иначе не  становиться, не
    мочь.
         - полно, милый илья!  нехотя становиться жить, как жить около ты. быть
    считать, хозяйничать, читать, слушать музыка. как  у она  теперь вырабатываться
    голос! помнить Casta diva?
         обломов замахать рука, чтоб он не напоминать.
         - ехать  же!  - настаивать штольц.  - это  ее воля;  она  не отставать.  я
    уставать, а она нет. это такой  огонь, такой жизнь, что  даже подчас доставаться
    я. опять забродить у ты  в  душа прошлое. вспомнить парк, сирень и быть
    пошевеливаться...
         -  нет, андрей,  нет,  не  поминать, не  шевелить, ради бог!  -  серьезно
    перебивать его обломов. - я больно от это, а не отрадно. воспоминание - или
    великий  поэзия, когда они - воспоминание  о живой счастие, или -  жгучий
    боль, когда  они  касаться  засыхать ран...  поговорить  о другой. да,  я  не
    поблагодарить  ты за твой хлопоты о мой  дело, о деревня. друг мой!  я не
    мочь,  не в  сила; искать благодарность в свой  собственный  сердце, в  свой
    счастие - в ольга... сергевна, а я... я... не мочь! прощать, что сам я до сей
    пора не избавлять ты от хлопоты. но вот скоро весна, я непременно отправляться в
    обломовка...
         -  а знать,  что  делаться  в обломовка? ты  не узнавать она!  -  сказать
    штольц.  -  я не писать  к  ты, потому что ты не отвечать на письмо.  мост
    построить,  дом прошлый  лето  возводить под крыша.  только  уж  об убранство
    внутри ты хлопотать сам, по свой вкус - за это не браться. хозяйничать новый
    управляющий, мой человек. ты видеть в ведомость расход...
         обломов молчать.
         - ты не читать они? - спрашивать штольц, глядеть на он. - где они?
         - постоять, я после обед сыскать; надо захар спрашивать.
         - ах илья, илья! не то смеяться, не то плакать.
         - после обед сыскать. давать обедать!
         штольц поморщиться, садиться  за  стол.  он вспомнить  ильин день:  устрица,
    ананас, дупель;  а теперь видеть толстый скатерть, судок для уксус и масло
    без  пробка, заткнуть  бумажка; на  тарелка лежать  по большой  черный
    ломоть хлеб, вилка с изломанный черенок. обломов подавать ухо, а он суп с
    крупа и вареный цыпленок, потом следовать жесткий язык, после баранина.
         являться  красный  вино.  штольц наливать  полстакана, попробовать, поставлять
    стакан  на  стол  и  больше  уж  не  пробовать.  илья ильич  выпивать  два рюмка
    смородинный водка, один за другой, и с жадность приниматься за баранина.
         - вино никуда не годиться! - сказать штольц.
         - извинять, второпях не успевать на тот  сторона сходить, - говорить обломов.
    - вот, не хотеть ли смородинный водка? славный, андрей, попробовать! - он наливать
    еще рюмка и выпивать.
         штольц с изумление поглядеть на он, но промолчать.
         - агафья матвеевна сам настаивать: славный женщина! - говорить обломов,
    несколько  опьянеть. - я, признаваться, не знать, как я быть  в деревня жить без
    она: такой хозяйка не находить.
         штольц слушать он, немного нахмуривать бровь.
         - ты думать, это кто все готовить? анисья? нет! - продолжать  обломов. -
    анисья за цыпленок ходить,  да капуста полет  в огород, да пол мыть; а это
    все агафья матвеевна делать.
         штольц  не есть ни баранина, ни  вареник, полагать  вилка  и  смотреть, с
    какой аппетит есть это все обломов.
         - теперь  ты уж не увидеть  на я рубашка наизнанку, - говорить  далеко
    обломов,  с аппетит обсасывать косточка, - она все осматривать, все увидеть, ни
    один нештопанный чулок нет  - и все сам. а  кофе  как варить! вот я угощать
    ты после обед.
         штольц слушать молча, с озабоченный лицо.
         - теперь брат она съезжать, жениться вздумать, так хозяйство, знать, уж не
    такой большой, как прежде. а бывало так у она весь и кипеть в рука! с утро до
    вечер так и летать: и на рынок и в гостиный двор... знать, я ты сказать, -
    плохо владеть язык,  заключать обломов,  - давать я  тысяча два-три, так я бы
    ты не становиться потчевать язык да баранина; целый бы осетр подавать, форель,
    филе первый сорт. а агафья матвеевна без повар чудо бы наделать - да!
         он выпивать еще рюмка водка.
         -  да выпивать,  андрей, право выпивать:  славный водка! ольга  сергевна ты
    этакий не сделать! -  говорить он  нетвердо. - она спеть  Casta diva, а водка
    сделать не уметь так! и пирог такой с цыпленок и гриб  не сделать! так
    печь только бывать в обломовка да вот здесь! и  что еще хорошо, так это то,
    что  не  повар; тот  бог  знать  какой рука заправлять  пирог;  а  агафья
    матвеевна - сам опрятность!
         штольц слушать внимательно, навострить ухо.
         - а рука-то у она быть белый, - продолжать значительно отуманивать вино
    обломов, - поцеловать не грех! теперь становиться жесткий, потому что все сам!
         - сам крахмалить я рубашка!  - с  чувство, почти со слеза произносить
    обломов. -  ей-богу,  так, я  сам  видеть. за другой жена  так не  смотреть  -
    ей-богу! славный баба  агафья  матвеевна!  эх, андрей! переезжать-ко  сюда  с
    ольга сергеевна, нанимать  здесь дача: то-то  бы заживать! в роща чай бы  становиться
    пить, в ильинский пятница на пороховой бы завод  пойти, за мы бы телега с
    припасы да с самовар ехать.  там,  на  трава, на ковер  ложиться бы! агафья
    матвеевна выучивать  бы и ольга сергевна хозяйничать, право выучивать бы. теперь
    вот только плохой пойти: брат переезжать; а если б мы давать три- четыре тысяча,
    я бы ты такой индейка наставлять тут...
         - ты получать  пять от я! - сказать  вдруг штольц.  - куда ж  ты  они
    девать?
         - а долг? - вдруг вырываться у обломов.
         штольц вскакивать с место.
         - долг? - повторять он. - какой долг?
         и он, как грозный учитель, глядеть на прятаться ребенок.
         обломов вдруг замалчивать. штольц пересаживаться к он на диван.
         - кто ты должный? - спрашивать он.
         обломов немного отрезвляться и опоминаться.
         - никто, я соврать, - сказать он.
         -  нет,  ты вот  теперь лгать, да  неискусно. что у ты? что  с ты,
    илья? а!
         так вот  что значить баранина, кислый вино! у ты деньги нет!  куда ж ты
    девать?
         - я точно должный... немного, хозяйка за припасы... - говорить обломов.
         - за баранина и за язык! илья, говорить, что у  ты делаться? что это за
    история: брат переезжать, хозяйство пойти плохо... тут что-то неловко.
         сколько ты должный?
         - десять тысяча, по заемный письмо... - прошептать обломов.
         штольц вскакивать и опять садиться.
         - десять тысяча? хозяйка? за припасы? - повторять он с ужас.
         -  да,  много  забирать;  я  жить  очень широко...  помнить, ананас  да
    персик... вот я задолжать... - бормотать обломов. - да что об это?
         штольц не отвечать  он. он соображать: "брат переезжать,  хозяйство  пойти
    плохой - и точно  оно  так: все смотреть голо, бедно, грязно! что ж хозяйка за
    женщина? обломов хвалить она! она смотреть за он; он говорить о она с жар..."
         вдруг штольц изменяться в лицо, поймать истина. на он пахнуть холод.
         -  илья! - спрашивать он. - этот женщина... что она  ты?..  -  но обломов
    полагать голова на стол и задремать.
         "она он грабить, тащить с он все... это вседневный история, а я до сей
    пора не догадываться!" - думать он.
         штольц вставать и быстро отворять дверь к хозяйка, так что тот, увидеть он, с
    испуг выронить ложечка из рука, который мешать кофе.
         - я нужно с вы поговорить, - вежливо сказать он.
         - пожаловать в гостиная, я сейчас прийти, - отвечать она робко.
         и, накинуть  на шея косынка, входить вслед за  он  в  гостиная  и садиться на
    кончик  диван. шаль уж  не  быть на она, и она стараться  прятать рука под
    косынка.
         - илья ильич давать вы заемный письмо? - спрашивать он.
         - нет, - с тупой взгляд удивление  отвечать  она, -  они я никакой
    письмо не давать.
         - как никакой?
         -  я  никакой  письмо  не  видать!  -  твердить  она  с тот  же  тупой
    удивление...
         - заемный письмо! - повторять штольц.
         она подумать немного.
         - вы бы поговорить  с братец, - сказать  она, - а я никакой письмо не
    видать.
         "что она, дура или плутовка?" - подумать штольц.
         - но он должный вы? - спрашивать он.
         она поглядеть на он  тупо, потом  вдруг лицо у  она осмысливаться, даже
    выражать тревога. она вспомнить о закладывать жемчуг,  о серебро, о салоп и
    воображать, что штольц намекать на этот долг; только никак не  мочь понимать,
    как узнавать  об это; она ни слово не  проронить не  только обломов  об этот
    тайна, даже анисья, который отдавать отчет в каждый копейка.
         - сколько он вы должный? - с беспокойство спрашивать штольц.
         - ничто не должный! ни копеечка!
         "скрывать передо  я, стыдиться, жадный тварь, ростовщица! - думать он.
    - но я добираться".
         - а десять тысяча? - сказать он.
         - какой десять тысяча? - в тревожный удивление спрашивать она.
         - илья ильич вы должный  десять тысяча по заемный письмо? - да или нет?
    - спрашивать он.
         -  они  ничто  не  должный.  быть должный  пост мясник  двенадцать  с
    полтина,  так  еще  на  третий неделя  отдавать; за  сливки  молочница  тоже
    заплатить - они ничто не должный.
         - разве документ у вы на он нет?
         она тупо поглядеть на он.
         - вы бы с братец  поговорить, - отвечать она, они жить через улица, в
    дом замыкалов, вот здесь, еще погреб в дом быть.
         -  нет, позволять переговаривать  с вы, -  решительно сказать он. - илья
    ильич считать себя должный вы, а не братец...
         - они я не должный,  -  отвечать  она, - а что  я закладывать серебро,
    земчуг  и мех, так это я для  себя закладывать. маша и  себя башмак купить,
    ванюша на рубашка  да в  зеленной лавка отдавать. а на илья ильич ни копеечка
    не пойти.
         он  смотреть на она, слушать и вникать в смысл ее слово.  он один, кажется,
    быть близкий к разгадка тайна  агафья матвеевна, и взгляд пренебрежение, почти
    презрение, который он кидать на она, говорить с она, невольно смениться взгляд
    любопытство, даже участие.
         в  заклад  жемчуг, серебро он вполовину  смутно прочитывать  тайна жертва и
    только  не мочь решать, приноситься  ли они чистый преданность или в надежда
    какой-нибудь будущий благо.
         он не знать, печалиться ли он  или радоваться за илья.  открываться явно,
    что он не должный она, что этот долг быть какой-то  мошеннический проделка  она
    братец, но зато открываться многий другой... что значить этот заклад серебро,
    жемчуг?
         - так вы не иметь претензия на илья ильич? - спрашивать он.
         - вы потрудиться  с братец  поговорить,  - отвечать  она монотонно,  -
    теперь они должный быть дом.
         - вы не должный илья ильич, говорить вы?
         - ни  копеечка,  ей-богу  правда! - божиться  она,  глядеть  на  образ  и
    креститься.
         - вы это подтвердить при свидетель?
         - при  весь, хоть на исповедь! - а что земчуг и серебро я закладывать, так
    это на свой расход...
         - очень хорошо!  -  перебивать она штольц. - завтра я побывать у вы с два
    мой знакомый, и вы не отказываться сказать при они тот же самый?
         -  вы бы  хорошо  с  братец  переговаривать, - повторять  она,  - а то  я
    одевать-то не так... все на кухня, нехорошо, как чужой увидеть: осуждать.
         - ничто, ничего; а с братец ваш я увидеться завтра же, после то как
    вы подписывать бумага...
         - писать-то я отвыкать совсем.
         - да тут немного нужно написать, всего два строка.
         - нет, уж увольнять; пусть вот хорошо ванюша бы написать: он чисто писать...
         -  нет, вы не  отказываться, -  настаивать он.  - если вы  не подписывать
    бумага, то это значить, что илья ильич должный вы десять тысяча.
         - нет, они не должный ничто, ни копеечка, - твердить она, - ей-богу!
         - в такой случай, вы должный подписывать бумага. прощать, до завтра.
         - завтра бы вы хорошо к братец зайти... -  говорить она, провожать он, -
    вон тут, на угол, через улица.
         - нет, и вы просить братец до я ничто не говорить, иначе илья ильич
    быть очень неприятно...
         - так я не сказать они ничто! - послушно сказать она.
    
    
    VII
    
    
    
         на  другой день агафья  матвеевна  давать штолец  свидетельство, что она
    никакой  денежный  претензия  на обломов не  иметь.  с этот  свидетельство
    штольц внезапно являться перед братец.
         это  быть истинный  громовой  удар  для  иван матвеевич.  он  вынимать
    документ и  показывать трепещущий средний палец правый рука, ноготь  вниз, на
    подпись обломов и на засвидетельствование маклер.
         - закон-с, - сказать он, - мой дело сторона;  я только соблюдать интерес
    сестра, а какой деньги брать илья ильич, я неизвестно.
         - это не кончаться ваш дело, - погрозить он, уезжать, штольц.
         - законный дело-с, а я в сторона! -  оправдываться иван матвеевич, прятать
    рука в рукав.
         на  другой день, только что  он  приходить в присутствие, являться курьер от
    генерал, который немедленно требовать он к себя.
         - к генерал! - с ужас повторять весь присутствие. - зачем? что такой?
    не требовать ли  дело какой-нибудь? какой  именно?  скоро, скоро! подшивать
    дело, делать опись! что такой?
         вечер иван матвеевич  приходить в заведение сам  не свой. тарантьев  уже
    давно ждать он там.
         - что, кум? - спрашивать он с нетерпение.
         - что! - монотонно произносить иван матвеевич. а как ты думать, что!
         - обругивать, что ли?
         -  "обругивать!" -  передразнивать его иван матвеевич. - хорошо бы прибивать! а
    ты хороший! - упрекать он. - не сказать, что' это за немец такой!
         - ведь я говорить ты, что продувной!
         - это что: продувной! видать мы продувной! зачем ты не сказать, что он в
    сила?  они  с генерал друг друг ты говорить, вот как мы с ты. становиться бы я
    связываться с этакий, если б знать!
         - да ведь законный дело! - возражать тарантьев.
         -  "законный дело"! - опять передразнивать  его мухояр.  - поди-ко сказать
    там:
         язык прилипать к гортань. ты знать, что генерал спрашивать я?
         - что? - с любопытство спрашивать тарантьев.
         -  "правда ли, что вы,  с  какой-то негодяй, напоить помещик обломов
    пьяный и заставлять подписывать заемный письмо на имя ваш сестра?"
         - так и сказать: "с негодяй?" - спрашивать тарантьев.
         - да, так и сказать...
         - кто же это такой негодяй-то? - спрашивать опять тарантьев.
         кум поглядеть на он.
         - небойся, не знать? - желчно сказать он. - нешто не ты?
         - я-то как припутывать?
         -  сказать  спасибо  немец  да свой  земляк.  немец-то  все  пронюхивать,
    выспрашивать...
         - ты бы, кум, на другой показывать, а про я бы сказать, что я тут не
    быть!
         - вона! ты что за святой! - сказать кум.
         - что ж  ты отвечать,  когда генерал спрашивать: "правда ли, что вы  там, с
    какой-то негодяй"?.. вот тут-то бы и обходить он.
         - обходить?  обходить, поди-ко! глаз какой-то зеленый! силиться, силиться,
    хотеть выговаривать: "неправда, мол, клевета, ваш превосходительство, никакой
    обломов и знать не знать: это весь тарантьев!.." - да с язык  нейти; только
    пасть пред стопа он.
         - что ж они, дело, что ли, хотеть затевать? - глухо спрашивать тарантьев. -
    я ведь в сторона; вот ты, кум...
         - "в  сторона"! ты в сторона? нет, кум, уж если в петля лезть, так ты
    первый: кто уговаривать обломов пить-то? кто срамить, грозить?..
         - ты же научать, - говорить тарантьев.
         - а ты несовершеннолетний, что  ли? я  знать  ничто не знать, ведать не
    ведать.
         -  это, кум, бессовестный! сколько  через  я перепадать  ты, а я-то
    всего триста рубль доставаться...
         - что ж, один весь взять на  себя? экий ты какой ловкий! нет,  я знать
    ничто не  знать, - говорить он, - а я просить сестра, по женский незнание
    дело, заявлять письмо у маклер - вот и все.  ты и затирать быть свидетель,
    вы и в ответ!
         - ты бы сестра-то хорошенько: как она сметь против брат идти? - сказать
    тарантьев.
         - сестра - дура; что с она быть делать?
         - что она?
         - что?  плакать, а сам стоять на свой: "не должный, дескать, илья ильич,
    да и только, и деньги она никакой он не давать".
         - у ты зато быть письмо на она, - сказать тарантьев, - ты не потерять
    свой...
         мухояр  вынимать из  карман  заемный письмо на сестра, разрывать он  на
    часть и подавать тарантьев.
         -  на  вот, я ты  подарить,  не хотеть ли? - прибавлять он.  - что с  она
    взять?
         дом, что ли, с огородишко? и тысяча не давать:  он  весь разваливаться.
    да что я, нехристь, что ли, какой? по мир она пускать с ребятишки?
         -  становиться, следствие начинаться?  - робко спрашивать тарантьев. - вот тут-то,
    кум, отделываться бы дешево: ты уж, брат, выручать!
         - какой следствие? никакой следствие не быть!  генерал  было погрозить
    высылать из город, да немец-то вступаться, не хотеть срамить обломов.
         - что ты, кум! как гора с плечо! выпивать! - сказать тарантьев.
         - выпивать? из какой это доход? на твой, что ль?
         - а твой? сегодня, поди, целковый семь забирать!
         - что-о! прощать доход: что генерал-то сказать, я не договаривать.
         - а что? - вдруг опять струшивать, спрашивать тарантьев.
         - в отставка велеть подавать.
         -  что  ты, кум! - выпучий  на  он  глаз, сказать тарантьев.  - ну,  -
    заключать он с ярость, - теперь обругивать же я земляк на чем свет стоять!
         - только бы ты ругаться!
         -  нет, уж  обругивать, как  ты хотеть! - говорить тарантьев. - а  впрочем,
    правда, хорошо погодить; вот что я вздумать; слушать-ко, кум!
         - что еще? - повторять в раздумье иван матвеевич.
         -  можно  тут  хороший  дело  сделать.  жаль только,  что ты  съезжать  с
    квартира...
         - а что?
         - что! -  говорить он,  глядеть  на иван матвеевич. -  подсматривать  за
    обломов  да  за  сестра,  какой  они  там  пирог  печь,  да  и  то...
    свидетель! так тут и немец  ничто не сделать.  а ты теперь  вольный казак:
    затевать  следствие  - законный дело!  небойся,  и немец струшивать,  на мировой
    пойти.
         - а что, в самый дело, можно! - отвечать мухояр задумчиво. - ты неглупый
    на выдумка, только в дело не годиться, и затирать  тоже. да я находить, постоять!
    - говорить  он  оживляться.  -  я  они давать! я кухарка свой  на  кухня к  сестра
    подсылать: она подружиться с анисья, все выведывать, а там... выпивать, кум!
         - выпивать! - повторять тарантьев. - а потом уж я обругивать земляк!
         штольц попытаться увезти  обломов, но тот просить оставлять он только на
    месяц, так просить, что штольц не мочь не сжалиться. он нужный быть этот месяц,
    по слово он, чтоб кончать весь расчет, сдавать квартира и так улаживать дело с
    петербург, чтоб уж более туда  не возвращаться. потом нужно  быть закупать
    все для уборка деревенский дом;  наконец он  хотеть приискивать  себя хороший
    экономка,  вроде агафья матвеевна, даже не отчаиваться уговаривать и ее продавать
    дом и переселяться в деревня, на достойный ее поприще - сложный и обширный
    хозяйство.
         -  кстати  о хозяйка,  - перебивать он штольц,  - я  хотеть ты спрашивать,
    илья, в какой ты отношение к она...
         обломов вдруг покраснеть.
         - что ты хотеть сказать? - торопливо спрашивать он.
         - ты очень хорошо знать, - замечать штольц,  - иначе бы не от что быть
    краснеть. послушать, илья, если тут предостережение мочь что-нибудь сделать,
    то я весь дружба наш просить: быть осторожный...
         - в что? помиловать! - защищаться смущенный обломов.
         - ты говорить о она  с такой жар, что, право, я начинать думать, что ты
    она...
         - любить,  что  ли,  хотеть  ты сказать! помиловать! - перебивать  обломов  с
    принужденный смех.
         - так  еще плохо, если  тут нет  никакой  нравственный искра,  если  это
    только...
         - андрей! разве ты знать я безнравственный человек?
         - отчего ж ты покраснеть?
         - оттого, что ты мочь допускать такой мысль.
         штольц покачать с сомнение голова.
         - смотреть, илья,  не  упасть в яма. простой баба; грязный  быт, удушливый
    сфера тупоумие, грубость - фи!..
         обломов молчать.
         -  ну, прощай, -  заключать штольц. - так  я сказать ольга,  что лето  мы
    увидеть ты, если не у мы, так в обломовка. помнить: она не отставать!
         -  непременно,  непременно,  -  уверительный  отвечать  обломов,  -  даже
    прибавлять, что если она позволять, я зима проводить у вы.
         - то-то бы обрадовать!
         штольц уезжать  в  тот же день, а вечер к обломов являться тарантьев. он
    не утерпеть,  чтоб не  обругивать он хорошенько за кума. он не  взять  один в
    расчет: что обломов,  в общество ильинский, отвыкать  от подобный он явление и
    что апатия и  снисхождение к грубость и наглость заменяться отвращение. это
    бы уж обнаруживаться давно и даже проявляться отчасти, когда обломов жить еще на
    дача, но с тот пора тарантьев посещать оно редко и  притом бывать при другой,  и
    столкновение между они не быть.
         - здорово, земляк! - злобно сказать тарантьев, не протягивать рука.
         - здравствовать! - холодно отвечать обломов, глядеть в окно.
         - что, проводить свой благодетель?
         - провожать. что же?
         - хороший благодетель! - ядовито продолжать тарантьев.
         - а что, ты не нравиться?
         - да я бы он повесить! - с ненависть прохрипеть тарантьев.
         - вот как!
         - и ты бы на один осина!
         - за что так?
         - делать честно дело: если должный,  так платить, не  увертываться.  что  ты
    теперь наделать?
         - послушать, михей андреич,  увольнять  я от свой  сказка;  долго  я, по
    леность, по беспечность,  слушать ты: я думать,  что  у ты быть хоть капля
    совесть, а  она нет. ты с пройдоха хотеть обманывать я: кто из вы плохой - не
    знать, только оба вы гадкий я. друг выручать я из этот глупый дело...
         -  хороший  друг! - говорить тарантьев. -  я  слышать, он и  невеста у ты
    поддевать; благодетель, нечего сказать! ну, брат, дурак ты, земляк...
         - пожалуйста, оставлять этот нежность! - останавливать его обломов.
         -  нет,  не  оставлять!  ты  я  не  хотеть знать,  ты  неблагодарный! я
    пристраивать  ты  здесь, находить  женщина-клад. покой, удобство  всякий  -  все
    доставлять  ты,   облагодетельствовать  кругом,  а  ты  и   рыло   отворачивать.
    благодетель находить:  немец!  на  аренда имение  взять;  вот  погодить:  он  ты
    облупливать,  еще  акция  надавать.  уж  пускать по мир, поминать мой  слово! дурак,
    говорить ты, да мало дурак - еще и скот вдобавок, неблагодарный!
         - тарантьев! - грозно крикнуть обломов.
         -  что кричать-то? я сам закричать на  весь мир, что ты дурак, скотина! -
    кричать  тарантьев.  -  я  и иван матвеич ухаживать за ты, беречь, словно
    крепостной  служить ты, на цыпочки ходить,  в глаз смотреть, а ты  обносить
    он перед начальство:  теперь  он без место и  без  кусок хлеб! это низкий,
    гнусно! ты должный теперь отдавать он половина состояние; давать вексель на его
    имя:  ты  теперь не  пьяный, в  свой  ум, давать, говорить ты, я без  то не
    выходить...
         - что  вы, михей андреич,  кричать  так? -  сказать  хозяйка и  анисья,
    выглядывать из-за дверь. - двое прохожий останавливаться, слушать, что за крик...
         - быть  кричать, -  вопить тарантьев, - пусть срамиться этот олух!  пусть
    обдуть  ты  этот  мошенник  немец,  благо  он  теперь  стакнуться  с  твой
    любовница...
         в  комната  раздаваться громкий оплеуха.  поражать  обломов  в  щека,
    тарантьев мгновенно смолкать, опускаться  на стул и  в изумление ворочать  вокруг
    одуревать глаз.
         -  что  это? что  это - а? что  это! -  бледный, задыхаться, говорить он,
    держаться  за щека.  -  бесчестье? ты  заплатить я  за  это!  сейчас просьба
    генерал-губернатор: вы видеть?
         - мы ничто не видать! - сказать оба женщина в один голос.
         - а! здесь заговор, здесь разбойничий притон! шайка мошенник! грабить,
    убивать...
         - вон,  мерзавец! - закричать обломов, бледный, трястись от ярость. - сей
    минута, чтоб нога твой здесь не быть, или я убивать ты, как собака!
         он искать глаз палка.
         - батюшка! разбой! помогать! - кричать тарантьев.
         - захар! выбрасывать вон этот негодяй, и чтоб он не сметь глаз казать сюда!
    - закричать обломов.
         - пожаловать, вот  вы бог, а  вот  дверь! - говорить захар, показывать на
    образ и на дверь.
         - я не к ты приходить, я к кума, - вопить тарантьев.
         - бог с  вы!  я  вы  не надо,  михей  андреич,  -  сказать  агафья
    матвеевна,  - вы  к братец ходить, а не ко я! вы  я плохо горький редька.
    опивать, объедать да еще лаяться.
         - а! так-то, кума! хорошо, вот брат  давать вы знать! а ты заплатить я
    за бесчестье! где мой шляпа?  черт с вы!  разбойник, душегубец! -  кричать
    он, идучивать по двор. - заплатить я за бесчестье!
         собака скакать на цепь и заливаться лай.
         после это тарантьев и обломов не видаться более.
    
    VIII
    
    
         штольц не  приезжать  несколько  год  в  петербург.  он  однажды  только
    заглядывать на короткий время в имение ольга и в  обломовка. илья ильич получать
    от он  письмо, в  который  андрей уговаривать  он сам ехать в деревня и
    взять в свой рука приводить  в порядок  имение, а сам  с ольга сергеевна
    уезжать на  южный берег крым, для два цель: по дело свой в одесса и  для
    здоровье жена, расстраивать после роды.
         они поселяться в тихий уголок, на морской берег. скромный и небольшой быть
    их  дом.  внутренний устройство его  иметь также свой  стиль,  как  наружный
    архитектура, как весь убранство носить печать мысль и личный вкус хозяин.
         много  сам они привозить  с себя всякий добро,  много присылать они из
    россия и из-за граница тюк, чемодан, воз.
         любитель  комфорт,  мочь  быть,  пожимать  бы  плечо,  взглядывать на весь
    наружный  разнорядица  мебель, ветхий  картина, статуя с отламывать рука и
    нога,  иногда  плохой, но дорогой  по  воспоминание гравюра, мелочь. разве
    глаз знаток загораться бы  не  раз огонь жадность при  взгляд  на  тот или
    другой картина,  на какой-нибудь пожелтеть  от время  книга,  на  старый
    фарфор или камень и монета.
         но среди этот разновековый мебель, картина, среди не иметь ни для кто
    значение, но отмечать для они  оба  счастливый  час,  памятный минута
    мелочь,  в  океан книга и нота веять теплый жизнь, что-то раздражать ум и
    эстетический чувство: везде присутствовать или недремлющий  мысль, или сиять
    красота человеческий дело, как кругом сиять вечный красота природа.
         здесь  же  находить  место и высокий  конторка, какой быть у  отец андрей,
    замшевый  перчатка; висеть в угол и клеенчатый плащ около шкаф с минерал,
    раковина, чучело птица, с образец разный глина, товар и прочий.
         среди  всего,  на почетный  место, блистать, в  золото  с  инкрустация,
    флигель эрар.
         сеть из виноград, плющ и мирт покрывало  коттедж сверху  донизу. с
    галерея видно быть море, с другой сторона - дорога в город.
         там караулить ольга андрей, когда он уезжать из дом по дело, и, завидеть
    он,  спускаться вниз, пробегать  великолепный  цветник,  длинный  тополевый
    аллея,  бросаться на грудь к муж, всегда  с пылать от радость  щека, с
    блистать взгляд, всегда с одинаковый жар нетерпеливый счастие, несмотря
    на то, что уже пойти не первый и не второй год ее замужество.
         штольц  смотреть на любовь  и  на  женитьба,  мочь  быть,  оригинально,
    преувеличенно,  но,  во всякий случай,  самостоятельно.  и  здесь  он  пойти
    свободный  и,  как  казаться  он, простой  путь; но  какой  трудный  школа
    наблюдение, терпение, труд выдерживать он, пока  выучиваться делать  этот "простой
    шаг"!
         от отец свой он перенимать смотреть  на весь в жизнь, даже  на мелочь, не
    шутить;  может быть,  перенимать  бы от  он и педантический  строгость, который
    немец  сопровождать  взгляд  свой,  каждый  шаг  в  жизнь,  в  тот  число  и
    супружество.
         как таблица на каменный скрижаль, быть начертать открыто все и каждый
    жизнь старый штолец, и  под она больше подразумевать быть нечего. но мать,
    свой песня и нежный шепот, потом княжеский разнохарактерный дом, далее
    университет, книга и свет  - весь это отводить андрей от прямой,  начертать
    отец колея;  русский  жизнь рисовать свой невидимый узор  и из  бесцветный
    таблица делать яркий, широкий картина.
         андрей не налагать педантический оковы на чувство  и  даже давать законный
    свобода, стараться  только не терять "почва из-под нога",  задумчивый  мечта,
    хотя,  отрезвляться  от  они,  по немецкий свой  натура или  по  что-нибудь
    другой,  не  мочь удерживаться  от  вывод и  выносить  какой-нибудь  жизненный
    заметка.
         он быть  бодрый тело,  потому что быть  бодрый ум. он быть резвый, шаловливый в
    отрочество, а когда не шалить, то заниматься, под надзор отец, дело.
         некогда   быть  он  расплываться   в  мечта.  не  растлеться  у  он
    воображение, не испортиться сердце: чистота и  девственность то и  другой
    зорко беречь мать.
         юноша  он  инстинктивно  берег свежесть сила свой, потом становиться рано уже
    открывать,  что  этот свежесть рождать  бодрость  и  веселость,  образовывать  тот
    мужественность, в который должный быть  закалять душа, чтоб не бледнеть перед
    жизнь, каков бы она ни быть,  смотреть на она не как на тяжкий иго, крест,
    а только как на долг и достойно вынести битва с она.
         много мыслительный забота посвящать он и сердце и его мудреный закон.
         наблюдать сознательно и бессознательно отражение красота на воображение,
    потом  переход впечатление  в чувство,  его симптом, игра,  исход  и  глядеть
    вокруг себя,  подвигаться в жизнь, он вырабатывать себя убеждение, что любовь, с
    сила архимедов рычаг, двигать  мир; что  в она лежать  столько  всеобщий,
    неопровержимый истина и благо,  сколько ложь и безобразие в ее непонимание  и
    злоупотребление. где же благо? где зло? где граница между они?
         при вопрос:  где ложь?  -  в воображение его потянуться пестрый  маска
    настоящее  и минувший время. он с улыбка, то краснеть,  то нахмуриваться,
    глядеть на бесконечный вереница герой  и  героиня  любовь:  на  донкихот  в
    стальной перчатка, на давать их мысль, с пятидесятилетний  взаимный верность
    в разлука; на пастушок с румяный лицо и простодушный глаз навыкате и
    на их хла с барашек.
         являться перед он  напудривать  маркиза, в кружева, с мерцать ум
    глаз  и  с  развратный  улыбка;  потом  застреливаться,  повеситься  и
    удавиться  вертер;  далее  увядший  дева,  с  вечный  слеза  любовь,  с
    монастырь, и усатый лицо недавний герой, с буйный огонь в  глаз, наивный
    и сознательный донжуан, и умник, трепетать  подозрение  в любовь  и втайне
    обожать свой ключница... весь, все!
         при  вопрос: где  же  истина?  -  он  искать  и  вдалеке  и  вблизи,  в
    воображение  и  глаз   пример  простой,  честный,   но  глубокий   и
    неразрывный  сближение с женщина и  не находить; если, казаться, и находить,
    то  это только казаться,  потом приходиться разочаровываться,  и  он грустно
    задумываться и даже отчаиваться.
         "видно, не давать этот  благо во весь его полнота, - думать он, - или  тот
    сердце,  который  озарять  свет  такой  любовь,  застенчивый:  они робеть  и
    прятаться, не стараться  оспаривать умник; мочь быть, жалеть они, прощать они
    во имя свой счастие, что тот топтать в грязь цветок, за неимение почва, где
    бы он мочь глубоко пускать корень и вырастать в такой дерево, который бы осенять
    весь жизнь".
         глядеть он  на брак, на муж и  в их  отношение к  жена всегда видеть
    сфинкс с его загадка, все будто что-то непонятный, недосказывать; а  между
    то  этот  муж  не задумываться над  мудреный  вопрос,  идти по брачный
    дорога  такой  ровный,  сознательный  шаг,  как будто  нечего они решать  и
    искать.
         "не правый ли они? мочь быть, в самый дело много ничто не нужно", - с
    недоверчивость к себя думать он, глядеть,  как один быстро проходить любовь как
    азбука  супружество или как форма вежливость, точно отдавать  поклон,  входить в
    общество, и - скоро за дело!
         они  нетерпеливо сбывать с  плечо весна жизнь; многие даже коситься потом
    весь век на жена свой,  как будто досадовать за то, что когда-то иметь глупость
    любить они.
         другой любовь не покидать долго,  иногда до старость, но они не покидать
    никогда и улыбка сатира...
         наконец, бо'льшой часть вступать в брак, как брать имение, наслаждаться
    его существенный выгода: жена вносить  хороший порядок в дом - она хозяйка,
    мать, наставница ребенок; а на любовь смотреть, как практический хозяин смотреть
    на местоположение имение, то быть  сразу  привыкать и потом  не замечать он
    никогда.
         -  что  же это: врожденный  неспособность вследствие закон природа, -
    говорить он, -  или недостаток подготовка, воспитание?.. где же этот симпатия,
    не терять никогда естественный прелесть, не одеваться в шутовский наряд,
    видоизменяться,  но  не гаснуть?  какой естественный цвет и  краска это
    разливать повсюду и всенаполнять себя благо, этот сок жизнь?
         он пророческий  вглядываться в даль, и там, как  в туман,  появляться он
    образ чувство, а с они и женщина, одетый его свет и сиять его  краска,
    образ такой простой, но светлый, чистый.
         -  мечта! мечта!  -  говорить  он, отрезвляться, с  улыбка, от праздный
    раздражение мысль. но очерк этот мечта против воля жить в его память.
         сначала он сниться в этот образ будущность женщина вообще;  когда  же
    он увидеть потом, в вырастать и созревать ольга, не только роскошь  расцветать
    красота, но и сила, готовый на жизнь и жаждать разумение и борьба с жизнь,
    весь задатки его мечта, в немой возникать давнишний, почти забывать он образ любовь,
    и становиться сниться в этот образ ольга,  и далеко  впереди казаться он,  что в
    симпатия они возможный истина - без шутовской наряд и без злоупотребление.
         не играть  вопрос о любовь и  брак, не  путать в  он  никакой  другой
    расчет, деньги,  связь,  место, штольц,  однако, задумываться  о  то,  как
    примиряться  его  внешний, до  сей пора неутомимый  деятельность с внутренний,
    семейный жизнь,  как из турист,  негоциант  он  превращаться  в  семейный
    домосед? если  он  успокаиваться от этот внешний беготня, чем  наполняться  он
    жизнь в домашний быт? воспитание, образование ребенок, направление их  жизнь,
    конечно,  не легкий и не пустой задача, но до  она еще далеко, а  до тот пора
    что же он быть делать?
         этот вопрос  давно и часто тревожить  он, и  он  не тяготиться холостой
    жизнь; не  приходить он в  голова, как  только забиваться  его сердце, почевать
    близость  красота,  надевать  на  себя  брачный  цепь.  оттого  он  как  будто
    пренебрегать даже  ольга-девица, любоваться  только  она, как милый ребенок,
    подавать  большой  надежда;  шутя,  мимоходом,  забрасывать  она  в  жадный  и
    восприимчивый ум,  новый,  смелый  мысль, меткий  наблюдение  над  жизнь  и
    продолжать в ее  душа, не думать  и не гадать, живой понимание явление,  верный
    взгляд, а потом забывать и ольга и свой небрежный урок.
         а по время,  видеть, что в  она мелькать не  совсем обыкновенный черта
    ум, взгляд, что нет в  она ложь, не искать она общий поклонение, что чувство
    в она  приходить и уходить просто  и свободно, что нет ничто  чужой,  а  все
    свое, и это свое так смело, свежо и прочно - он недоумевать, откуда даваться она
    это, не узнавать свой летучий урок и заметка.
         останавливать он  тогда внимание на она, он бы соображать, что она идти почти
    один свой дорога, оберегать  поверхностный надзор тетка от крайность,
    но что  не  тяготеть над она, многочисленный опека, авторитет  семь нянька,
    бабушка,  тетка,  с  предание  род, фамилия, сословие, устаревать нрав,
    обычай,  сентенция; что  не  вести она насильно по избивать дорожка, что  она
    идти  по  новый  тропа,  по  который  она  приходиться  пробивать свой  колея
    собственный ум, взгляд, чувство.
         а природа она ничто этот не обижать;  тетка не управлять деспотически она
    воля  и  ум,   и   ольга  многое   угадывать,  понимать  сам,  осторожно
    вглядываться в жизнь, вслушиваться... между прочее, и в речь, совет  свой
    друг...
         он  это не соображать  ничто и только ждать от она многое впереди, но
    далеко впереди, не прочить никогда она себя в подруга.
         а она, по  самолюбивый застенчивость, - долго не давать угадывать себя,
    и только после  мучительный  борьба за граница  он с изумление  увидеть,  в
    какой образ простота, сила и  естественность  вырастать  это многообещать  и
    забытый он дитя. там мало-помалу открываться  перед  он  глубокий бездна ее
    душа, который приходиться он наполнять и никогда не наполнять.
         сначала долго приходиться он бороться  с живость ее натура, прерывать
    лихорадка  молодость,  укладывать  порыв  в  определенный  размер,  давать
    плавный течение жизнь, и  то на время:  едва  он  закрывать доверчиво  глаз,
    подниматься  опять   тревога,  жизнь  бить  ключ,  слышаться  новый  вопрос
    беспокойный  ум,   встревожить  сердце;  там  надо   быть   успокоивать
    раздраженный воображение, унимать или будить самолюбие. задумываться она над
    явление - он спешивать вручать она ключ к он.
         вера  в  случайность, туман  галлюцинация  исчезать из  жизнь. светлый и
    свободный, открываться перед она даль, и она, как в прозрачный вода, видеть в
    она каждый камешек, рытвина и потом чистый дно.
         -  я  счастливый! - шептать  она, окидывать  взгляд  благодарность свой
    прошедший  жизнь, и, пытать будущее, припоминать свой девический сон счастие,
    который она сниться когда-то  в  швейцария,  тот  задумчивый, голубой  ночь,  и
    видеть, что сон этот, как тень, носиться в жизнь.
         "за  что  я  это   выпадать  на  доля?"  -  смиренно  думать  она.  она
    задумываться, иногда даже бояться, не оборваться бы этот счастие.
         идти год, а они не уставать жить. наставать и тишина,  улечься и порыв;
    кривизна жизнь становиться понятный, выноситься  терпеливо и бодро, а жизнь  все не
    умолкать у они.
         ольга довоспитываться уже до строгий понимание жизнь; два существование,
    она и андрей, сливаться в один русло; разгул дикий страсть быть не мочь: все
    быть у они гармония и тишина.
         казаться  бы, заснуть  в  этот заслуженный покой и  блаженствовать, как
    блаженствовать обитатель  затишьев, сходиться  трижды в  день, зевать за  обычный
    разговор,  впадать  в  тупой  дремота, томиться с  утро до  вечер,  что  все
    передумывать,  переговаривать и переделывать, что нечего больше говорить и делать,
    и что "таков уж жизнь на свет".
         снаружи  и у  они делаться весь, как  у другой. вставать они  хотя не  с
    заря,  но рано; любить долго  сидеть  за  чай,  иногда даже  будто  лениво
    молчать,  потом  расходиться  по свой угол  или работать  вместе, обедать,
    ездить в поле, заниматься музыка... как все, как мечтать и обломов...
         только  не быть дремота, уныние у они, без скука и без апатия проводить
    они день;  не быть вялый взгляд, слово;  разговор не кончаться  у они, бывать
    часто жарок.
         по комната разноситься  их звонкий  голос, доходить до сад, или тихо
    передавать  они,  как  будто рисовать  друг  перед  друг  узор  свой  мечта,
    неуловимый для язык первый движение,  рост возникать мысль,  чуть слышный
    шепот душа...
         и молчание они быть - иногда задумчивый счастие, о который один  мечтать
    бывало  обломов,  или  мыслительный  работа  в  одиночка  над  нескончаемый,
    задавать друг друг материал...
         часто погружаться  они  в  безмолвный удивление  перед  вечно  новый  и
    блистать  красота  природа.  их  чуткий душа  не мочь  привыкать  к  этот
    красота:  земля,  небо,  море -  все  будить их чувство,  и они молча сидеть
    рядом, глядеть один  глаз и один душа на этот творческий  блеск и без
    слово понимать друг друг.
         не встречать они равнодушно утро;  не  мочь тупо  погружаться в сумрак
    теплый,  звездный, южный  ночь.  они  будить  вечный  движение  мысль, вечный
    раздражение душа и потребность думать вдвоем, чувствовать, говорить!..
         но  что  же  быть  предмет этот жаркий спор,  тихий  беседа, чтение,
    далекий прогулка?
         да весь. еще за граница  штольц отвыкать читать  и работать один: здесь, с
    глаз на глаз с  ольга, он  и думать вдвоем. его едва-едва ставать поспевать
    за томительный торопливость ее мысль и воля.
         вопрос, что он  быть делать в семейный быт, уж улечься, разрешаться сам
    себя. он приходиться посвящать она даже в свой трудовой, деловой жизнь, потому
    что в жизнь без движение она задыхаться, как без воздух.
         какой-нибудь  постройка,  дело  по  свой  или  обломовский   имение,
    компанейский  операция - ничто не  делаться без  ее  ведомо  или участие. ни
    один письмо  не  посылаться без прочтение она, никакой  мысль,  а еще менее
    исполнение не проноситься мимо она; она знать все, и все занимать ее, потому
    что занимать он.
         сначала он делать это потому, что  нельзя быть укрываться от она: писаться
    письмо,  идти разговор с поверенный, с какой-нибудь подрядчик  - при она,
    на  ее  глаз;  потом  он  становиться продолжать  это по привычка, а наконец  это
    обращаться в необходимость и для он.
         ее   замечание,  совет,  одобрение  или  неодобрение  становиться   для  он
    неизбежный  поверка:  он  увидеть, что  она понимать точно так же,  как  он,
    соображать, рассуждать не плохо  он... захар  обижаться такой  способность в
    свой жена, и многие обижаться, - а штольц быть счастливый!
         а  чтение,  а учение - вечный питание мысль,  ее бесконечный  развитие!
    ольга ревновать к  каждый непоказанный она книга, журнальный  статья, не шутить
    сердиться  или  оскорбляться,  когда  он   не  заблагорассудить  показывать  она
    что-нибудь,  по  его мнение,  слишком  серьезный,  скучный,  непонятный  она,
    называть  это  педантизм,  пошлость,  отсталость,  бранить  он  "старый
    немецкий   парик".  между  они   по  этот   повод   происходить  живой,
    раздражительный сцена.
         она  сердиться,  а он  смеяться, она  еще пуще сердиться и тогда  только
    мириться, когда он переставать шутить и разделять с она свой мысль, знание или
    чтение. кончаться то, что все, что нужно и  хотеться знать, читать он,  то
    надобиться и она.
         он  не  навязывать  она  ученый  техника,  чтоб  потом,  с  глупый  из
    хвастливость, гордиться "ученый жена". если б у она вырываться в речь  один
    слово, даже намек на  этот претензия, он покраснеть бы пуще, чем когда бы  она
    отвечать тупой взгляд неведение на обыкновенный  в  область знание, но еще
    недоступный  для   женский  современный  воспитание  вопрос.   он  только
    хотеться, а она вдвое, чтоб  не быть ничто недоступный  - не ведение,  а она
    понимание.
         он не чертить она таблица и  число, но  говорить обо все, многое читать, не
    обегать педантически  и  какой-нибудь  экономический  теория,  социальный или
    философский  вопрос,  он говорить с  увлечение, с  страсть: он  как будто
    рисовать она бесконечный,  живой  картина знание. после из память  ее исчезать
    подробность,  но никогда  не  сглаживаться  в восприимчивый ум  рисунок,  не
    пропадать краска и не потухать огонь, который он освещать творить она космос.
         он задрожать от гордость и счастие, когда замечать, как потом искра это
    огонь светиться в ее глаз, как отголосок  передавать она мысль звучать в речь,
    как мысль  этот входить в ее сознание и понимание, перерабатываться у она в ум и
    выглядывать из ее слово, не сухой и суровый,  а  с блеск женский грация,  и
    особенно   если  какой-нибудь  плодотворный  капля   из  весь  говорить,
    прочитывать, нарисовать опускаться,  как  жемчужина, на  светлый дно  она
    жизнь.
         как  мыслитель и как  художник,  он  ткать она разумный  существование, и
    никогда еще в жизнь не бывать он поглощать так глубоко, ни в пора учение, ни в
    тот тяжелый  день,  когда  бороться  с жизнь, выпутываться  из  ее изворот  и
    крепчать, закаливать себя в опыт мужественность, как теперь,  нянчиться с этот
    неумолкать, вулканический работа дух свой подруга!
         - как я счастливый! - говорить штольц про себя и мечтать по-своему, забегать
    вперед, когда миновать медовый год брак.
         вдали он  опять улыбаться новый образ, не  эгоистка  ольга, не страстный
    любить  жена, не мать-нянька, увядать  потом  в  бесцветный, никто  не
    нужный жизнь, а что-то другой, высокий, почти небывалый...
         он   грезиться   мать-создательница   и   участница   нравственный   и
    общественный жизнь целый счастливый поколение.
         он с боязнь задумываться, доставать ли у она воля и сила...  и  торопливо
    помогать  она покорять себя скоро жизнь, вырабатывать запас мужество на битва с
    жизнь - теперь именно,  пока они оба молодой  и сильный, пока жизнь щадить они
    или удар она не казаться тяжелый, пока горе тонуть в любовь.
         мрачиться их  день,  но ненадолго. неудача в  дело, утрата значительный
    сумма  деньги  - весь  это  едва касаться они.  это  стоить они  лишний хлопоты,
    разъезд, потом скоро забываться.
         смерть тетка вызывать горький, искренний слеза ольга и ложиться тень на она
    жизнь на какой-нибудь полгода.
         самый живой  опасение и  вечный забота рождать болезнь  ребенок; но  лишь
    миновать опасение, возвращаться счастие.
         он тревожить  более  все здоровье ольга: она долго оправляться после
    род, и  хотя оправляться, но он не переставать  это  тревожиться.  страшный
    горе он не знать.
         - как я счастливый!  - твердить  и ольга тихо, любоваться свой жизнь, и в
    минута  такой  сознание   иногда  впадать  в   задумчивость...  особенно  с
    некоторый время, после три-четыре год замужество.
         странный  человек!  чем  счастие  она  быть полно, то  она  становиться
    задумчиво  и  даже...  боязливый.  она  становиться  строго  замечать за себя  и
    улавливать, что она смущать этот тишина жизнь, ее  остановка  на минута счастие.
    она насильственно  стряхивать с душа  этот задумчивость и  ускорять жизненный
    шаг,  лихорадочно искать шум, движение, забота,  проситься с муж в город,
    пробовать заглядывать в свет, в человек, но ненадолго.
         суета свет  касаться  она  слегка, и она спешить в свой  уголок сбывать с
    душа какой-нибудь тяжелый, непривычный  впечатление  и  снова  уходить то  в
    мелкий забота  домашний  жизнь, по  целый  день не покидать  детский,  нести
    обязанность мать-нянька,  то погружаться  с  андрей в чтение,  в толки  о
    "серьезный и скучный", или читать поэт, поговаривать о поездка в италия.
         она бояться  впадать во что-нибудь похожий на обломовский апатия. но как
    она ни стараться сбывать  с душа этот мгновение периодический  оцепенение, сон
    душа, к  она  нет-нет,  да  подкрадываться  сначала  греза счастие, окружать  она
    голубой ночь и оковывать  дремота, потом опять наставать задумчивый  обстановка,
    будто  отдых  жизнь, а  затем... смущение, боязнь, томление, какой-то глухой
    грусть, послышаться какой-то смутный, туманный вопрос в беспокойный голова.
         ольга чутко прислушиваться,  пытать  себя,  но ничто  не выпытывать,  не
    мочь  добиваться, что по время просить, что  искать душа, а только просить и
    искать что-то,  даже  будто - страшно сказать  - тосковать, будто она  мало быть
    счастливый жизнь, будто она уставать от она и требовать еще новый, небывалый
    явление, заглядывать далеко вперед...
         "что ж это? - с  ужас  думать  она. - ужели еще нужно и  можно желать
    что-нибудь? куда же идти? некуда! далеко  нет дорога... ужели нет, ужели ты
    совершать круг  жизнь? ужели тут все... весь..." - говорить душа ее и что-то
    не  договаривать...  и ольга  с  тревога  озираться вокруг, не узнавать бы, не
    подслушивать бы кто это шопот  душа... спрашивать глаз небо, море, лес...
    нигде нет ответ: там даль, глубь и мрак.
         природа говорить все  один и тот же; в  она  видеть она непрерывный,  но
    однообразный течение жизнь, без начало, без конец.
         она  знать, у  кто  спрашивать  об  этот тревога,  и находить бы ответ, но
    какой?
         что, если это ропот бесплодный ум или, еще плохо, жажда  не создавать
    для симпатия, неженский сердце!  боже! она,  он  кумир,  - без  сердце,  с
    черствый, ничто не довольный ум! что ж из она выходить? ежели синий чулок!
         как  она пасть,  когда  открываться перед  он этот новый,  небывалый, но,
    конечно, известный он страдание!
         она прятаться от он  или  выдумывать болезнь, когда  глаз ее, против
    воля, терять бархатный мягкость, глядеть как-то сухо и горячо, когда на лицо
    лежать тяжелый облако, и она,  несмотря на весь старание, не  мочь принуждать
    себя  улыбаться,  говорить,   равнодушно  слушать   самый  горячий  новость
    политический мир, самый любопытный объяснение новый шаг в  наука, новый
    творчество в искусство.
         между то она не хотеться плакать, не быть внезапный трепет,  как в то
    время, когда играть нерв,  пробуждаться и высказываться ее девический сила.
    нет, это не то!
         - что же это? -  с  отчаяние спрашивать она,  когда вдруг  становиться
    скучный, равнодушный ко все, в прекрасный задумчивый вечер или за колыбель,
    даже среди ласка и речь муж...
         она  вдруг как будто окаменевать и смолкать, потом с притворный  живость
    суетиться, чтоб  скрывать свой странный недуг, или  ссылаться на мигрень и ложиться
    спать.
         но нелегко она быть укрываться от зоркий взгляд штолец: она знать это и
    внутренне с такой же тревога готовиться к разговор, когда он наставать, как
    некогда готовиться к исповедь прошедшее. разговор наставать.
         они однажды вечер гулять по тополевый аллея. она почти повисать у он
    на плечо и глубоко молчать. она мучиться свой неведомый припадок, и, о что
    он ни заговаривать, она отвечать короче.
         -  нянька  говорить,  что оленька кашлять ночь. не посылать ли завтра за
    доктор? - спрашивать он.
         -  я  напоить  она теплый  и завтра не  пускать гулять,  а там посмотреть! -
    отвечать она монотонно.
         они проходить до конец аллея молча.
         - что ж ты не отвечать на письмо свой приятельница, сонечка? - спрашивать
    он.
         -  а я все ждать,  чуть не опаздывать на почта. это уж третий письмо ее без
    ответ.
         - да, я хотеться скоро забывать она... - сказать она и замалчивать.
         -  я кланяться от ты бичурин,  -  заговаривать андрей  опять, -  ведь он
    влюбленный в ты,  так авось  утешаться хоть это  немного,  что пшеница его не
    поспевать на место в срок.
         она сухо улыбаться.
         - да, ты сказывать, - равнодушно отзываться она.
         - что ты, спать хотеть? - спрашивать он.
         у  она стукнуть сердце,  и не в  первый  раз,  лишь  только  начинаться
    вопрос, близкий к дело.
         - нет еще, - с искусственный бодрость сказать она, - а что?
         - нездоровый? - спрашивать он опять.
         - нет. что ты так казаться?
         - ну, так скучать!
         она крепко сжинать он оба рука плечо.
         -  нет, нет! - отнекиваться она фальшиво-развязный голос,  в который,
    однако, звучать как будто в самый дело скука.
         он выводить она из аллея и оборотить лицо к лунный свет.
         - поглядеть на я! - сказать он и пристально смотреть она в глаз.
         - можно подумать,  что  ты... несчастливый! такой странный  у ты глаз
    сегодня, да и не сегодня только... что с ты, ольга?
         он поводить она за талия опять в аллея.
         - знать что: я... проголодаться! - сказать она, стараться засмеяться.
         - не лгать, не  лгать! я это не любить! - с притворный строгость прибавлять
    он.
         - несчастливый! - с упрек повторять  она, останавливать он в аллея. - да,
    несчастливый то разве... что уж слишком счастливый!  - досказывать  она с такой
    нежный, мягкий нота в голос, что он поцеловать она.
         она становиться  смело. предположение, хотя легкий, шуточный,  что она мочь
    быть несчастливый, неожиданно вызывать она на откровенность.
         - не скучно я и не мочь быть скучно: ты это знать  и  сам, конечно,
    не  верить свой слово; не больной  я, а... я  грустно... бывать иногда...
    вот ты - несносный человек, если от ты нельзя спрятаться! да, грустно, и
    я не знать отчего!
         она полагать он голова на плечо.
         - вот что! отчего же? - спрашивать он она тихо, наклоняться к она.
         - не знать, - повторять она.
         - однако  должный быть причина, если не во я,  не  кругом ты, так в
    ты сам. иногда такой грусть не что иной, как зародыш  болезнь... здоровый
    ли ты?
         - да, мочь быть, - серьезно сказать она, - это что-нибудь в этот род,
    хотя я ничто не чувствовать. ты видеть,  как я есть, гулять, спать, работать. вдруг
    как  будто  находить  на  я  что-нибудь,   какой-то   хандра...  я  жизнь
    показываться... как будто не все в  она быть... да  нет, ты не  слушать: это все
    пустой.
         -  говорить,  говорить! - приставать он с живость. - ну, не все быть в жизнь:
    что еще?
         - иногда я как будто бояться, - продолжать она, - чтоб это не изменяться,
    не  кончаться...  не знать сам! или мучиться глупый мысль: что ж быть еще?..
    что ж это счастие... весь жизнь... - говорить она весь тихо-тихо, стыдиться этот
    вопрос, - весь этот радость, горе... природа - шептать она, - все тянуть я
    куда-то еще;  я  делаться ничто недовольный... боже  мой! я даже стыдно этот
    глупость... это мечтательность... ты не замечать,  не смотреть...  - прибавлять
    она  умоляющий голос, ласкаться к он. - этот  грусть скоро проходить, и я
    опять становиться так светло, весело, как вот опять становиться теперь!
         она жаться к он так робко и ласково, стыдиться в самый дело и как будто
    просить прощение "в глупость".
         долго  спрашивать  ее  муж,  долго  передавать она,  как  больная врач,
    симптом грусть, высказывать весь глухая вопрос,  рисовать он смятение душа
    и потом - как исчезать этот мираж - все, все, что мочь припоминать, замечать.
         штольц молча опять  пойти по аллея,  склонять голова на грудь, погрузиться
    весь мысль, с тревога, с недоумение, в неясный признание жена.
         она заглядывать он в глаз, но ничто  не  видеть;  и  когда, в третий
    раз, они доходить до конец аллея, она не давать он обертываться и, в свой очередь,
    выводить он на лунный свет и вопросительно посмотреть он в глаз.
         - что ты?  - застенчиво спрашивать она.  -  смеяться мой глупость - да?
    это очень глупо, этот грусть - не правда ли?
         он молчать.
         - что ж ты молчать? - спрашивать она с нетерпение.
         - ты долго молчать, хотя, конечно, знать, что я давно замечать за ты;
    давать же я помолчать и подумать. ты я задавать нелегкий задача.
         - вот ты теперь становиться думать, а  я  быть  мучиться, что ты  выдумывать
    один  про  себя.  напрасно  я  сказать!  -  прибавлять она.  -  хорошо  говорить
    что-нибудь...
         -  что  ж я ты сказать? -  задумчиво  говорить он. - мочь  быть, в ты
    проговариваться  еще  нервический расстройство: тогда доктор, а не я, решать,
    что с ты. надо завтра посылать... если же не то... - начинать он и задумываться.
         - что "если же не то", говорить! - нетерпеливо приставать она.
         он идти. все думать.
         - да ну! - говорить она, трясти он за рука.
         - мочь быть, это избыток воображение: ты слишком живой... а мочь быть,
    ты созревать до тот пора... - вполголоса доканчивать он почти про себя.
         - говорить, пожалуйста, вслух, андрей! терпеть не мочь, когда  ты ворчать
    про себя! - жаловаться она. - я насказывать он глупость, а он повесить голова
    и шептать что-то под нос! я даже страшно с ты, здесь, в темнота...
         -  что  сказать  -  я не  знать...  "грусть  находить,  какой-то  вопрос
    тревожить":  что из  это понимать? мы поговорить  опять об  это и посмотреть:
    кажется, надо опять купаться в море...
         - ты сказать про себя: "если же... мочь быть... созревать": что у ты за
    мысль быть? - спрашивать она.
         - я думать... - говорить  он  медленно, задумчиво высказываться и  сам  не
    доверять  свой мысль,  как будто тоже стыдиться свой речь, - вот видеть ли...
    бывать минута... то быть я хотеть сказать, если это  не признак  какой-нибудь
    расстройство,  если  ты  совершенно здоровый,  то,  мочь  быть,  ты созревать,
    подходить к тот пора, когда останавливаться  рост жизнь...  когда загадка нет, она
    открываться весь...
         - ты, кажется, хотеть сказать, что я состариться? -  живо перебивать она.
    -  не сметь! - она даже погрозить он. - я еще молодой,  сильный... - прибавлять
    она выпрямляться.
         он засмеяться.
         - не бояться,  -  сказать он, - ты,  кажется, не  располагать состариться
    никогда! нет, это не  то...  в  старость  сила падать и переставать бороться с
    жизнь. нет, твой  грусть, томление - если это только  то,  что  я думать,  -
    скоро признак сила... поиск живой, раздраженный ум порываться иногда за
    житейский  грань,  не  находить,  конечно,  ответ,  и   являться  грусть...
    временный  недовольство жизнь... это грусть  душа, вопрошать  жизнь  о она
    тайна... мочь быть, и с ты тот же... если это так - это не глупость.
         она  вздыхать,  но,  кажется,  много  от  радость,  что  опасение  ее
    кончаться и она не падать в глаз муж, а напротив...
         - но  ведь я счастливый;  ум у я  не  праздный; я не мечтать; жизнь мой
    разнообразный -  что  же еще? к  что этот  вопрос?  -  говорить  она. - это
    болезнь, гнет!
         -  да, пожалуй, гнуть для  темный,  слабый  ум,  не подготовить к
    он. этот  грусть и,  вопрос,  мочь быть,  многие  сводить  с ум; иной  они
    являться как безобразный видение, как бред ум...
         -  счастие  литься  через  край,  так   хотеться  жить...  а  тут  вдруг
    примешиваться какой-то горечь...
         - а! это расплата за прометей  огонь! мало то, что терпеть,  еще  любить
    этот грусть и уважать сомнение и вопрос: они - переполненный избыток, роскошь
    жизнь и являться больше на вершина счастие, когда  нет  грубый желание; они
    не родиться  среди жизнь обыденный: там не  до  то, где горе и нужда; толпа
    идти и не знать этот туман сомнение, тоска вопрос... но кто встречаться с
    они своевременно, для то они не молот, а милый гость.
         - но  с  они  не справляться: они давать тоска  и равнодушие... почти  ко
    все... - нерешительно прибавлять она.
         -  а надолго ли? потом освежать жизнь, - говорить  он. - они приводить  к
    бездна,  от который  не допрашиваться ничто, и  с больший  любовь заставлять
    опять глядеть  на  жизнь... они вызывать  на борьба с  себя уже  испытывать
    сила, как будто затем, чтоб не давать они уснуть...
         -  мучиться  какой-то  туман, призрак!  -  жаловаться  она. -  все
    светло,  а тут  вдруг  ложиться на жизнь  какой-то зловещий  тень!  ужели нет
    средство?
         - как не быть: опора в жизнь! а нет она, так и без вопрос тошно жить!
         - что ж делать? поддаваться и тосковать?
         - ничего, - сказать он, - вооружаться твердость и терпеливо, настойчиво
    идти свой  путь. мы не титан с ты, - продолжать он, обнимать она, - мы не
    пойти, с манфред и фауст, на дерзкий борьба с мятежный вопрос, не
    принимать  они вызов, склонять голова и  смиренно  переживать трудный  минута,  и
    опять потом улыбаться жизнь, счастие и...
         - а если.. они никогда не отставать: грусть быть  тревожить все больше,
    много?.. - спрашивать она.
         -  что ж? принимать она как новый стихия  жизнь... да нет, это не бывать,
    не мочь  быть у мы! это не  твой грусть; этот  общий недуг человечество. на
    ты брызнуть  один капля... весь  это страшно, когда  человек отрываться  от
    жизнь... когда нет опора. а у мы... давать бог, чтоб этот  грусть твой быть то,
    что я думать, а  не признак какой-нибудь болезнь... то плохой.  вот горе, перед
    который я упасть без защита, без сила... а  то, ужели туман, грусть, какой-то
    сомнение, вопрос мочь лишать мы наш благо, наш...
         он не договаривать, а она, как безумный, бросаться к он в объятие и, как
    вакханка, в страстный забытье замирать на мгновение, обвивать он шея рука.
         - ни  туман,  ни грусть,  ни болезнь, ни... даже смерть! - шептать  она
    восторженно,  опять счастливый, успокаивать, веселый.  никогда, казаться она,
    не любить она он так страстно, как в этот минута.
         -  смотреть,  чтоб  судьба не  подслушивать твой  ропот,  -  заключать он
    суеверный  замечание, внушать нежный предусмотрительность, -  и не счесть
    за неблагодарность! она не любить, когда не ценить ее дар. до сей пора ты еще
    познавать жизнь, а  приходиться  испытывать она... вот погодить, когда разыгрываться
    она,  наставать  горе  и  труд... а  они  наставать  -  тогда...  не  до  этот
    вопрос... беречь сила!  - прибавлять тихо, почти про себя, штольц в ответ на
    она страстный порыв.  в слово  его  звучать грусть,  как  будто он уже видеть
    вдали и "горе и труд".
         она молчать,  мгновенно  поражать  грустный звук  его  голос.  она
    безгранично  верить   он,  верить  и   его   голос.  она   заражаться  он
    задумчивость, сосредотачиваться, уходить в себя.
         опираться  на  он,  машинальный  и   медленно   ходить  она  по  аллея,
    погружать в упорный молчание. она боязливо, вслед за муж, глядеть в даль
    жизнь, туда, где, по слово он, наставать пора "испытание", где ждать "горе и
    труд".
         она становиться  сниться другой сон, не голубой  ночь,  открываться  другой край
    жизнь, не прозрачный и праздничный, в затишье,  среди  безграничный обилие,
    наедине с он...
         нет, там видеть она цепь утрата,  лишение, омывать слеза, неизбежный
    жертва,  жизнь пост и  невольный  отречение  от  рождаться  в  праздность
    прихоть, вопль и стон  от новый,  теперь  неведомый он  чувство; сниться она
    болезнь, расстройство дело, потеря муж...
         она содрогаться,  изнемогать, но с мужественный любопытство глядеть на
    этот новый образ жизнь,  озирать  он с ужас  и измерять свой сила... один
    только любовь не изменять она и в этот сон, она стоять верный страж и новый
    жизнь; но и она быть не тот!
         нет она  горячий дыхание, нет светлый луч  и голубой ночь; через год
    все казаться игра детство перед тот далекий любовь, который воспринимать на
    себя  глубокий  и  грозный  жизнь.  там  не  слыхать  поцелуй  и  смех, ни
    трепетно-задумчивый беседа  в боскет, среди цветок, на  праздник природа  и
    жизнь... все "поблекнуть и отходить".
         тот неувядающий  и  негибнуть  любовь лежать могучий, как сила жизнь, на
    лицо они - в година дружный скорбь светиться в медленно  и  молча обменить
    взгляд  совокупный  страдание, слышаться в бесконечный  взаимный  терпение
    против жизненный пытка, в сдержанный слеза и заглушать рыдание...
         в туманный грусть  и вопрос, посещать ольга, тихо вселяться  другой,
    хотя отдаленный, но ясный, определять и грозный сон...
         под успокоительный и твердый слово муж, в безграничный доверие к он
    отдыхать  ольга и от свой загадочный, не все знакомый  грусть и от вещий и
    грозный сон будущее, идти бодро вперед.
         после "туман" наставать светлый утро, с  забота мать, хозяйка: там
    манить к  себя  цветник и  поле,  там кабинет муж. только  не с  беззаботный
    самонаслаждение играть она жизнь, а с затаивать и  бодрый мысль жить она,
    готовиться, ждать...
         она расти весь выше, выше... андрей видеть, что прежний идеал его женщина
    и жена недосягаемый, но он быть счастливый и бледный отражение  его в ольга:  он
    не ожидать никогда и это.
         между  то и он долго, почти  весь жизнь предстоять еще немалый  забота
    поддерживать на один  высота свой достоинство мужчина в глаз самолюбивый,
    гордый ольга не  из  пошлый  ревность,  а  для то, чтоб не помрачаться этот
    хрустальный  жизнь;  а   это  мочь  бы  случаться,  если  б  хоть   немного
    поколебаться ее вера в оно.
         многий женщина не  нужно ничто это: раз  выходить замуж, они покорно
    принимать  и   хороший  и   дурной  качество  муж,   безусловно  мириться  с
    приготавливать  они  положение и сфера или так же  покорно уступать первый
    случайный  увлечение,  сразу  признавать  невозможный или не  находить  нужный
    противиться он: "судьба, дескать,  страсть, женщина - создание слабый" и т.
    д.
         даже  если  муж  и  превышать толпа  ум  - этот обязательный  сила в
    мужчина,  такой  женщина гордиться этот преимущество муж, как  какой-нибудь
    дорогой ожерелие, и то в такой только случай, если ум этот оставаться слепой на
    их  жалкий, женский  проделка.  а  если  он  осмеливаться прозирать  в мелочный
    комедия их лукавый, ничтожный, иногда порочный существование, они делаться
    тяжело и тесно от этот ум.
         ольга  не знать этот  логика  покорность слепой  судьба  и  не понимать
    женский страстишка и увлечение. признавать раз в избранный человек достоинство
    и право на себя, она верить в  он и потому  любить, а переставать верить -
    переставать и любить, как случаться с обломов.
         но  там  еще шаг ее  быть  нерешительный,  воля  шаткий; она только  что
    вглядываться  и вдумываться  в  жизнь, только  приводить в  сознание  стихия
    свой   ум  и  характер  и  собирать  материал;  дело  создание  еще  не
    начинаться, путь жизнь угадывать не быть.
         но теперь она уверовать в  андрей  не слепо, а  с  сознание,  и  в немой
    воплощаться  ее идеал мужской совершенство. чем большой, чем сознательно она
    веровать в он, тем трудно быть он держаться на один высота, быть герой
    не ум она и сердце только, но и  воображение. а она веровать в он так, что
    не признавать  между он и себя другой посредник, другой инстанция, кроме
    бог.
         оттого она не снести бы понижение ни на волос признавать она достоинство;
    всякий фальшивый  нота  в  его  характер или ум  производить бы  потрясать
    диссонанс. разрушать здание счастие  погребать бы она под развалины,  или,
    если б еще уцелеть ее сила, она бы - искать...
         да  нет, такой женщина не ошибаться два раз. после упадок такой  вера,
    такой любовь возрождение невозможный.
         штольц  быть  глубоко счастливый свой наполнять, волноваться  жизнь, в
    который цвести  неувядаемый весна, и  ревниво,  деятельно, зорко  возделывать,
    берег  и лелеять она.  со  дно  душа подниматься  ужас тогда  только,  когда он
    вспоминать, что ольга быть на волос от гибель, что этот угадывать дорога  - они
    два  существование, сливаться  в  один, мочь расходиться;  что незнание путь
    жизнь мочь давать исполняться гибельный ошибка, что обломов...
         он вздрагивать. как! ольга в тот жизнь, который обломов она готовить!  она
    - среди переползание изо день в день, деревенский барыня, нянька свой ребенок,
    хозяйка - и только!
         весь вопрос, сомнение, весь  лихорадка  жизнь  уходить бы на  забота  по
    хозяйство,  на ожидание праздник, гость,  семейный  съезд,  на  родина,
    крестины, в апатия и сон муж!
         брак быть  бы только форма, а  не содержание, средство,  а  не цель;
    служить бы широкий и неизменный  рамка для визит, прием  гость, обед и
    вечер, пустой болтовня?..
         как  же она  вынести  этот жизнь? сначала биться,  отыскивать и  угадывать
    тайна  жизнь,  плакать,  мучиться,  потом   привыкать,  толстеть,  есть,  спать,
    тупеть...
         нет, не  так бы с она быть: она - плакать,  мучиться, чахнуть  и умирать в
    объятие любящий, добрый и бессильный муж... бедный ольга!
         а если огонь  не угасать, жизнь не умирать, если  сила устаивать и  запрашивать
    свобода,  если она взмахивать  крыло, как сильный и  зоркий орлица, на  миг
    полонить слабый рука, и ринуться  на тот  высокий скала,  где видеть орел,
    который еще сильный и зоркий она?.. бедный илья!
         - бедный илья! - сказать однажды андрей вслух, вспомнить прошлое.
         ольга при  это  имя  вдруг опускать рука  с  вышивание  на  колено,
    откинуть   голова   назад   и  глубоко   задумываться.   восклицание   вызывать
    воспоминание.
         - что с он? - спрашивать она потом. - ужели нельзя узнавать?
         андрей пожимать плечо.
         -  подумать, -  сказать  он,  - что мы жить в тот  время, когда не быть
    почта,  когда  человек,  разъехаться  в  разный  сторона,  считать  друг  друг
    погибать и в самый дело пропадать без весть.
         - ты бы написать опять  к кто-нибудь из свой  приятель: узнавать бы, по
    крайний мера...
         - ничто не узнавать  бы, кроме то, что мы уже знать: живой,  здоровый,  на
    тот же квартира - это я и без приятель знать.  а что с он, как он переносить
    свой  жизнь, умирать ли  он  нравственный  или  еще  тлеть искра  жизнь -  этот
    посторонний не узнавать...
         -  ах,  не говорить так,  андрей: я страшно  и  больно слушать!  я  и
    хотеться бы, и бояться знать...
         она готовый быть заплакать.
         - весна быть в петербург - узнавать сам.
         - это мало, что узнавать, надо сделать весь...
         - а я  разве не делать? мало  ли  я  он  уговаривать, хлопотать за  он,
    устраивать он дело  - а он хоть бы  откликаться на это! при свидание  готовый на
    все, а чуть с глаз долой - прощать: опять заснуть. возиться, как с пьяница!
         - зачем с глаз  долой? -  нетерпеливо  возражать  ольга. -  с он  надо
    действовать  решительно: взять  он с  себя в карета и увезти. теперь же мы
    переселяться в имение; он быть близко от мы... мы взять он с себя.
         - вот даваться мы с ты забота! - рассуждать андрей, ходить взад и вперед
    по комната. - и конец она нет!
         -  ты  тяготиться она?  - сказать ольга. - это новость! я  в  первый раз
    слышать твой ропот на этот забота.
         - я не роптать, - отвечать андрей, - а рассуждать.
         - а  откуда взяться  этот рассуждение? ты сознаваться себя  сам, что это
    скучно, беспокойно - да?
         она поглядеть на он пытливый. он покачать отрицательно голова:
         - нет, не беспокойно, а бесполезно: это я иногда думать.
         - не говорить,  не  говорить! - останавливать он  она. - я опять, как  на тот
    неделя,  быть целый день  думать  об это  и тосковать. если  в ты погасать
    дружба  к он, так из любовь к человек ты должный нести этот  забота. если ты
    уставать, я один  пойти и не выходить без он: он тронуться мой просьба;  я
    чувствовать, что  я заплатить горько,  если  увидеть  он убивать, мертвый!  может
    быть, слеза...
         - воскрешать, ты думать? - перебивать андрей.
         -  нет,  не  воскрешать  к  деятельность, по крайний  мера заставлять  он
    оглянуться  вокруг  себя  и  переменять свой жизнь на что-нибудь хороший.  он
    быть не в грязь, а близ равный себя, с  мы. я только появляться тогда -  и
    он в один минута очнуться и застыдиться...
         - уж не любить ли ты он по-прежнему? - спрашивать андрей шутя.
         - нет!  - не шутя, задумчиво, как бы глядеть в прошедшее, говорить ольга.
    - я любить  он не по-прежнему,  но быть что-то, что я любить в  он, что  я,
    кажется, оставаться верный и не изменяться, как иной...
         - кто  же  иной?  сказать,  ядовитый  змея,  уязвлять,  ужалить:  я,  что  ли?
    ошибаться.  а  если хотеть знать  правда, так я и ты  научать любить он и
    чуть не доводить  до добро. без я  ты бы проходить мимо  его, не замечать. я давать
    ты понимать, что в он быть и ум не  мало  другой, только зарывать, задавливать
    он всякая дрянь и заснуть в праздность. хотеть, я сказать ты, отчего он ты
    дорога, за что ты еще любить он?
         она кивнуть в знак согласие голова.
         - за то, что в он дорого всякий ум: честный,  верный сердце! это он
    природный золото; он невредимый пронести он сквозь жизнь. он падать от толчок,
    охлаждаться, заснуть, наконец, убитый, разочаровывать,  потерять сила жить,  но
    не  потерять  честность  и верность.  ни один фальшивый  нота не издавать  он
    сердце, не приставать к он грязь. не обольщать он никакой нарядный ложь,  и
    ничто не совлекать  на фальшивый путь; пусть волноваться около он целый океан
    дрянь,  зло,  пусть  весь  мир отравляться  яд и пойти навыворот -  никогда
    обломов  не  поклониться идол ложь, в душа  его  всегда  быть чисто, светло,
    честно... это хрустальный, прозрачный душа; такой человек мало; они редкий; это
    перл в  толпа! его сердце не подкупать ничто; на он всюду и  везде  можно
    полагаться.  вот что ты  оставаться  верный  и  почему забота о он никогда не
    быть тяжелый я. многий человек я  знать с высокий качество, но  никогда не
    встречать сердце чисто, светлый и просто; многие любить я, но никто так  прочно
    и горячо, как обломов. узнавать раз, он разлюблять нельзя. так это? угадывать?
         ольга молчать, потупя глаз на работа. андрей задумываться.
         - ужель не все тут? что  же  еще?  ах!..  -  очнуться, весело прибавлять
    потом. - совсем забывать "голубиный нежность"...
         ольга засмеяться, проворно  оставлять  свой  шитье, подбегать к  андрей,
    обвивать его шея рука, несколько минута поглядеть лучистый глаз прямо он
    в глаз, потом задумываться, полагать голова на плечо муж.  в ее  воспоминание
    воскресать кроткий, задумчивый  лицо обломов, его нежный взгляд, покорность,
    потом  его  жалкий стыдливый улыбка,  который он  при разлука отвечать  на она
    упрек... и она становиться так больно, так жаль он...
         - ты он не оставлять, не бросать? - говорить она, не отнимать рука от шея
    муж.
         - никогда!  разве  бездна какой-нибудь открываться неожиданно между мы,
    стена вставать...
         она поцеловать муж.
         - в петербург ты взять я к он?
         он нерешительно молчать.
         - да? да? - настойчиво требовать она ответ.
         - послушать, ольга,  - сказать он, стараться освобождать  шея  от кольцо ее
    рука, - прежде надо...
         - нет, сказать: да, обещать, я не отставать!
         - пожалуй,  - отвечать он, - но только не в  первый, а  во второй раз: я
    знать, что с ты быть, если он...
         -  не говорить, не говорить!..  - перебивать она.  -  да,  ты взять  я:
    вдвоем мы сделать все. один ты не суметь, не захотеть!
         - пусть так; но ты расстраиваться и, мочь быть, надолго, - сказать он, не
    совсем довольный, что ольга вынуждать у он согласие.
         - помнить же, - заключать она, садиться на свой место, - что ты отступаться
    только тогда, когда "открываться бездна или вставать стена между он и ты".
         я не забывать этот слово.
    
    IX
    
    
         мир и  тишина  покоиться  над  выборгский  сторона,  над ее  немощеный
    улица,  деревянный тротуар, над тощий  сад, над зарастать крапива
    канава, где под  забор какой-нибудь коза, с оборвать веревка на  шея,
    прилежно щипать трава или дремать  тупо, да в полдень  простучать щегольской,
    высокий  каблук  проходить  по  тротуар   писарь,  зашевелиться   кисейный
    занавеска в окошко и из-за ерань выглядывать чиновница, или  вдруг над забор,
    в сад, мгновенно выскочить и в тот  ж минута  спрятаться  свежий лицо девушка,
    вслед за  он выскочить другой такой  же лицо  и также исчезать, потом являться
    опять первый и смениться второй; раздаваться визг и хохот качаться на качели
    девушка.
         все тихо в дом  пшеницына. входить на  дворик  и быть охватывать живой
    идиллия: курица и петух засуетиться и побежать прятаться в угол; собака начинать
    скакать на цепь, заливаться  лай; акулина переставать доить корова, а дворник
    останавливаться рубить дрова, и оба с любопытство посмотреть на посетитель.
         - кто  вы? - спрашивать он и, услыхать имя илья ильич или  хозяйка дом,
    молча указывать крыльцо и приниматься  опять рубить дрова, а посетитель по чистый,
    усыпать песок тропинка  пойти к  крыльцо, на ступенька который постилать
    простой,   чистый   коврик,   дернуть   за  медный,  ярко  вычищать   ручка
    колокольчик, и дверь отворять анисья, ребенок, иногда  сам хозяйка или захар -
    захар после все.
         все  в дом пшеницына дышать такой обилие и полнота хозяйство, какой
    не бывать и прежде, когда агафья матвеевна жить один дом с братец.
         кухня, чулан,  буфет  -  все быть  устанавливать  поставец  с посуда,
    большой  и небольшой, круглый  и  овальный блюдо, соусник, чашка,
    груда тарелка, горшок чугунный, медный и глиняный.
         в шкаф раскладывать быть и свое,  давным-давно  выкупать и никогда не
    закладывать теперь серебро и серебро обломов.
         целый ряд огромный, пузатый  и  миньятюрный чайник и несколько ряд
    фарфоровый чашка, простой, с живопись, с позолота, с девиз, с пылать
    сердце, с китаец.  большой стеклянный банк с кофе,  корица,  ваниль,
    хрустальный чайница, садок с масло, с уксус.
         потом целый  полк загромождать быть пачка,  склянка, коробочка с
    домашний   лекарство,  с  трава,   примочка,  пластырь,   спирт,
    камфара, с порошок, с курение; тут же быть мыло,  снадобье для  чищение
    кружева, выведение пятно и прочее,  и  прочее - все, что находить в любой дом
    всякий провинция, у всякий домовитый хозяйка.
         когда агафья матвеевна внезапно  отворять дверь шкаф, исполнять весь
    этот принадлежность, то сам  не  устаивать  против букет весь  наркотический
    запах и на первый пора на минута отворачивать лицо в сторона.
         в кладовая  к потолок привешивать  быть  окорок,  чтоб  не портить мышь,
    сыр, голова сахар, провесный рыба, мешок с сушеный гриб, купить  у
    чухонец орех.
         на пол стоять кадка масло, большой  крытый корчага с сметана, корзина
    с  яйцо - и что-что не быть! надо  перо другой гомера, чтоб исчислять с
    полнота и подробность все, что скопить быть во весь угол, на весь полка
    этот маленький ковчег домашний жизнь.
         кухня  быть  истинный  палладиум  деятельность великий хозяйка  и  ее
    достойный  помощница, анисья. все  быть в  дом и  все под рука,  на  свой
    место, во все порядок и чистота, можно бы сказать, если б не оставаться один
    угол в целый дом, куда никогда не проникать ни луч  свет,  ни струя свежий
    воздух, ни  глаз хозяйка, ни проворный, всесметать рука анисья. это  угол
    или гнездо захар.
         комнатка  его  быть  без  окно,  и   вечный  темнота  способствовать  к
    устройство  из человеческий жилье  темный нора. если захар заставать  иногда
    там  хозяйка  с  какой-нибудь  план  улучшение  и  очищение,  он  твердо
    объявлять, что это не  женский дело разбирать, где и как должный лежать щетка,
    вакса и сапог, что никто дело нет до  то, зачем у он  платье  лежать  в
    куча на пол, а постель в угол за печка, в пыль, что он носить платье и спать
    на этот  постель,  а не  она. а  что касаться веник,  доска, два кирпич,
    днище бочка и два полено, который  он держать у  себя  в комната, так он без
    они в хозяйство обходиться  нельзя, а почему - он не объяснять; далее, что пыль
    и  паук  он  не  мешать  и, слово, что он  не  суета  нос к они в  кухня,
    следовательно не желать, чтоб и он трогать.
         анисья,  который он  однажды заставать  там,  он обдавать  такой  презрение,
    погрозить так серьезно  локоть  в  грудь, что она бояться заглядывать к он.
    когда  дело  быть перенести  в  высокий  инстанция,  на благоусмотрение илья
    ильич, барин пойти  быть осматривать и распоряжаться  как следовать,  строгий,
    но, всовывать в дверь к  захар один голова и поглядеть с минута на все, что там
    быть, он только плюнуть и не сказать ни слово.
         - что,  взять?  -  промолвить  захар  агафья матвеевна и анисья, который
    приходить  с илья  ильич,  надеяться, что  его  участие поводить к какой-нибудь
    перемена.
         потом он усмехаться по-своему, во весь лицо, так что бровь  и бакенбарда
    подаваться в сторона.
         в прочий комната  везде быть светло, чисто и  свежо. старый, полинялый
    занавеска исчезать,  а окно и дверь гостиная  и кабинет  осеняться синий  и
    зеленый  драпри  и кисейный занавеска  с красный фестон - весь работа
    рука агафья матвеевна.
         подушка белеть,  как  снег, и  гора  возвышаться  чуть не до  потолок;
    одеяло шелковый, стеганый.
         целый  неделя комната хозяйка быть загромождать несколько раскидывать
    и приставлять один к другой ломберный стол, на  который расстилаться
    этот одеяло и халат илья ильич.
         агафья   матвеевна  собственноручно   кроить,   подкладывать   вата  и
    простегивать они,  припадать  к  работа свой  крепкий  грудь, впиваться в она
    глаз, даже рот, когда надо быть откусывать нитка, и трудиться с любовь, с
    неутомимый прилежание, скромно  награждать  себя мысль,  что халат и одеяло
    быть облекать, греть, нежить и покоить великолепный илья ильич.
         он целый день, лежать у себя на диван, любоваться, как обнаженный локоть она
    двигаться взад  и  вперед, вслед за игла  и нитка. он  не  раз  дремать под
    шипение продевать и треск откусывать нитка, как бывать в обломовка.
         - полноте работать, уставать! - унимать он она.
         - бог труд любить! - отвечать она, не отводить глаз и рука от работа.
         кофе подаваться он так же тщательно, чисто и вкусно, как вначале, когда
    он, несколько год назад, переезжать на этот квартира. суп с потроха, макароны
    с пармезан, кулебяка, ботвинья, свой цыпленок - весь это сменяться в строгий
    очередь один  другой  и  приятно  разнообразить  монотонный  день  маленький
    домик.
         в  окно с  утро  до вечер  бить радостный луч  солнце,  полдень  на один
    сторона, полдень  на  другой, не загораживать  ничто  благодаря огород  с
    оба сторона.
         канарейка весело трещать; ерань и  пора приносить ребенок из графский
    сад   гиацинт  изливать  в   маленький  комнатка  сильный  запах,  приятно
    мешаться  с дым  чистый гаванский  сигара да  корица или ваниль, который
    толочь, энергически двигать локоть, хозяйка.
         илья  ильич жить как будто  в золотой рамка  жизнь, в  который, точно  в
    диорама,  только  меняться обычный фазис день и ночь  и время  год; другой
    перемена,  особенно  крупный  случайность,  возмущать  со  дно жизнь  весь
    осадок, часто горький и мутный, не бывать.
         с тот пора как штольц выручать обломовка от воровской долг  братец, как
    братец и тарантьев удаляться  совсем, с они удаляться и  весь  враждебный из
    жизнь илья ильич. он окружать теперь  такой простой, добрый, любить лицо,
    который все соглашаться свой существование  подпирать  его жизнь, помогать
    он не замечать она, не чувствовать.
         агафья матвеевна быть в зенит свой жизнь; она жить и чувствовать, что
    жить полно, как  прежде никогда не  жить, но только  высказывать это,  как и
    прежде, никогда не мочь, или, хорошо, она  в голова об это не приходить. она
    только молить бог, чтоб он продлять век илья  ильич и чтоб избавлять он  от
    всякий "скорбь, гнев и нужда", а себя, ребенок свой и  весь дом предавать на
    воля божий. зато лицо ее постоянно высказывать один и тот же счастие, полный,
    удовлетворенный и без  желание, следовательно  редкий  и  при  всякий другой
    натура невозможный.
         она  пополнеть: грудь и плечо сиять  тот же  довольство и полнота,  в
    глаз  светиться  кротость  и  только  хозяйственный  заботливость.  к  она
    воротиться  то достоинство и спокойствие, с который  она прежде властвовать
    над  дом, среди  покорный анисья, акулина и  дворник.  она по-прежнему не
    ходить, а будто  плавать от шкаф  к  кухня,  от кухня  к кладовая  и  мерно,
    неторопливо отдавать приказание с полный сознание то, что делать.
         анисья становиться еще живо прежний,  потому  что работа становиться много:  все
    она двигаться, суетиться,  бегать, работать, все по слово хозяйка. глаз у она
    даже  яркий,  и нос, этот говорить  нос, так и выставляться  прежде весь  ее
    особа, так и рдеть забота, мысль, намерение, так и говорить, хотя язык и
    молчать.
         оба они одевать каждый сообразно достоинство свой сан и должность.  у
    хозяйка заводиться большой  шкаф с ряд шелковый платье, мантилья и  салоп;
    чепец  заказываться  на тот сторона, чуть ли  не  на литейный,  башмак не с
    апраксин,  а из  гостиный  двор,  а шляпка - представлять, из  морской!  и
    анисья,  когда отстряпать,  а  особенно  в  воскресение, надевать  шерстяной
    платье.
         только акулина все ходить с  заткнуть  за пояс подол, да  дворник  не
    может, даже в летний каникулы, расставаться с полушубок.
         про  захар и говорить нечего: этот из серый фрак сделать себя куртка,
    и нельзя решать, какой цвет у он панталоны, из что сделать его галстук.
         он  чистить сапог,  потом  спать,  сидеть у  ворота,  тупо глядеть на редкий
    прохожий, или, наконец,  сидеть в ближний мелочный лавочка и делать весь то же
    и так же, что делать прежде, сначала в обломовка, потом в гороховый.
         а  сам обломов?  сам обломов  быть  полный  и естественный отражение  и
    выражение  тот  покой,  довольство  и   безмятежный  тишина.  вглядываться,
    вдумываться в свой быт и все много и много обживаться в он, он наконец решать,
    что он некуда много идти, нечего искать, что идеал его жизнь осуществляться,
    хотя без поэзия,  без тот луч,  который некогда  воображение рисовать он
    барский, широкий и беспечный течение жизнь в родной деревня, среди крестьянин,
    дворня.
         он смотреть на настоящий  свой быт, как продолжение тот же обломовский
    существование, только с  другой колорит местность  и, отчасти, время.  и
    здесь,  как  в  обломовка,  он  удаваться  дешево  отделываться  от  жизнь,
    выторговывать у она и застраховывать себя невозмутимый покой.
         он  торжествовать  внутренне,  что  уходить от  ее докучливый,  мучительный
    требование и гроза, из-под тот горизонт,  под который блистать молния великий
    радость  и  раздаваться  внезапный удар великий  скорбь,  где играть ложный
    надежда  и  великолепный  призрак счастие,  где  глодать  и снедать человек
    собственный  мысль  и  убивать страсть,  где  падать и  торжествовать  ум, где
    сражаться в непрестанный битва человек и уходить  с поле битва истерзать  и
    все  недовольный и  ненасытить.  он,  не испытывать  наслаждение, добывать в
    борьба, мысленно отказываться от они и чувствовать покой в душа только в забытый
    уголок, чуждый движение, борьба и жизнь.
         а  если закипать еще у он воображение, восставать забывать воспоминание,
    неисполненный мечта, если в совесть зашевелиться упрек за проживать так, а не
    иначе жизнь  - он спать непокойно, просыпаться,  вскакивать с постель, иногда
    плакать  холодный слеза  безнадежность  по  светлый,  навсегда  угасать
    идеал жизнь, как  плакать по дорогой усопший,  с горький  чувство сознание,
    что не довольно сделать для он при жизнь.
         потом  он   взглядывать  на  окружать  он,  вкушать  временный  благо   и
    успокаиваться,  задумчиво  глядеть,  как тихо  и  покойно утопать  в  пожар заря
    вечерний солнце, наконец решать,  что жизнь его не  только  складываться,  но  и
    создавать,  даже  предназначать  быть  так просто,  немудрено,  чтоб  выражать
    возможность идеально покойный сторона человеческий бытие.
         другой,  думать он,  выпадать  на доля  выражать  ее тревожный  сторона,
    двигать создавать и разрушать сила: у всякий свой назначение!
         вот какой  философия вырабатываться у  обломовский платон  и убаюкивать
    его среди вопрос и строгий  требование долг  и  назначение!  и рождаться  и
    воспитывать он быть не  как гладиатор для арена,  а как мирный зритель  бой;  не
    вынести бы  его робкий и ленивый  душа ни тревога счастие, ни  удар жизнь -
    следовательно, он выражать  себя один ее край,  и добиваться, менять  в  она
    что-нибудь или каяться - нечего.
         с  лета  волнение и  раскаяние являться редко, и он тихо и  постепенно
    укладываться  в  простой  и  широкий  гроб остальное  свой  существование,
    сделать собственный  рука, как старец пустынный, который, отворотиться от
    жизнь, копать себя могила.
         он уж  переставать мечтать об  устройство имение  и о  поездка  туда  все
    дом.
         поставлять  штолец   управляющий  аккуратно  присылать   он  весьма
    порядочный доход к  рождество,  мужик  привозить хлеб  и  живность, и  дом
    процветать обилие и веселие.
         илья   ильич   заводить   даже  пара  лошадь,  но,  из  свойственный  он
    осторожность,  такой,  что  они  только  после  третий кнут  трогаться от
    крыльцо,  а  при  первый и второй  удар  один  лошадь пошатнуться и ступать в
    сторона,  потом второй лошадь  пошатнуться  и ступать в  сторона,  потом  уже,
    вытягивать  напряженно шея, спина и хвост, двинуться они разом  и побежать, кивать
    голова.  на  они возить ваня на тот сторона  нева,  в  гимназия, да хозяйка
    ездить за разный покупка.
         на масленица и на святой  весь семья и сам илья ильич ездить  на гуляние
    кататься  и в балаган;  брать  изредка ложа и  посещать, также  весь дом,
    театр.
         лето отправляться за город, в ильинский пятница - на пороховой завод,
    и жизнь чередоваться обычный явление, не вносить губительный перемена, можно
    быть бы  сказать,  если  б удар  жизнь вовсе  не достигать маленький мирный
    уголок. но, к  несчастие,  громовой удар, потрясать основание гора и огромный
    воздушный пространство, раздаваться и в норка мышь, хотя слабый, глухой, но для
    норка ощутительный.
         илья ильич кушать  аппетитно и много, как  в обломовка, ходить  и работать
    лениво и мало,  тоже  как в  обломовка.  он, несмотря  на  нарастать лето,
    беспечно  пить вино,  смородиновый водка и еще беспечный и подолгу спать после
    обед.
         вдруг все это перемениться.
         однажды, после  дневной отдых и дремота, он хотеть вставать с диван - и
    не мочь, хотеть выговаривать  слово -  и язык не  повиноваться  он. он  в испуг
    махать только рука, призывать к себя на помощь.
         жить он  с  один  захар, он мочь бы  телеграфировать  рука до утро и
    наконец умирать, о чем узнавать бы на другой день, но  глаз хозяйка светить над
    они, как око провидение: она не нужно быть ум,  а только догадка сердце, что
    илья ильич что-то не в себя.
         и  только этот догадка  озарять она,  анисья лететь уже  на  извозчик за
    доктор, а хозяйка обкладывать  голова он лед и разом вытаскивать из заветный
    шкафчик  весь  спирт,  примочка  - все,  что навык и  наслышка указывать она
    употреблять в дело. даже захар успевать в этот время надевать один  сапог и так, об
    один сапог, ухаживать вместе с доктор, хозяйка и анисья около барин.
         илья ильич приводить  в чувство, пускать кровь и потом объявлять, что это
    быть апоплексический удар и что он надо повести другой образ жизнь.
         водка, пиво и вино, кофе, с немногие и редкий исключение, потом все
    жирный,  мясной,  пряный  быть  он запрещать,  а  вместо  это  предписывать
    ежедневный движение и умерять сон только ночь.
         без око агафья  матвеевна  ничто бы это не состояться, но  она уметь
    вводить этот система то, что подчинять она  весь дом и то хитрость, то ласка
    отвлекать  обломов от  соблазнительный покушение на вино, на послеобеденный
    дремота, на жирный кулебяка.
         чуть он вздремнуть,  падать стул  в комната,  так, сам себя, или с шум
    разбиваться старый, негодный посуда в соседний комната, а не то зашуметь ребенок
    - хоть вон бежать! если это не помогать, раздаваться она кроткий голос: она звать
    он и спрашивать о что-нибудь.
         дорожка сад продолжать быть  в огород,  и илья  ильич совершать утро и
    вечер по  она двухчасовой  хождение. с он  ходить она,  а  нельзя она, так
    маша, или ваня, или  старый  знакомый, безответный, весь покорный и  на весь
    согласный алексеев.
         вот илья  ильич идти медленно  по дорожка, опираться на плечо ваня. ваня
    уж почти  юноша,  в  гимназический  мундир,  едва сдерживать  свой  бодрый,
    торопливый  шаг, подлаживаться  под походка  илья ильич. обломов  не  совсем
    свободно ступать один нога - след удар.
         - ну, пойти, ванюша, в комната! - сказать он.
         они быть направляться к дверь. навстречу они появляться агафья матвеевна.
         - куда это вы так рано? - спрашивать она, не давать входить.
         - что за рано! мы раз  двадцать взад и вперед проходить, а ведь отсюда  до
    забор пятьдесят сажень - значит, два верста.
         - сколько раз проходить? - спрашивать она ванюша.
         тот было заминаться.
         - не врать,  смотреть у я! - грозить она,  глядеть он в глаз. - я сейчас
    увидеть. помнить воскресение, не пускать в гость.
         - нет, маменька. право, мы раз... двенадцать проходить.
         -  ах ты, плут  этакий! - сказать обломов. - ты  весь акация  щипать,  а я
    считать всякий раз...
         -  нет,  походить еще:  у  я  и  ухо  не готовый!  - решать хозяйка и
    захлопывать перед они дверь.
         и  обломов  волей-неволей  отсчитывать еще  восемь раз, потом уже приходить в
    комната.
         там, на большой круглый стол, дымиться ухо. обломов садиться на свой место,
    один на  диван, около он, справа  на стул, агафья  матвеевна, налево, на
    маленький детский стул с задвижка, усаживаться какой-то ребенок год три.
         подле  он садиться  маша,  уже девочка год тринадцать, потом  ваня и,
    наконец, в этот день и алексеев сидеть напротив обломов.
         - вот постоять,  давать еще я полагать вы ершик: жирный такой попадаться! -
    говорить агафья матвеевна, подкладывать обломов в тарелка ершик.
         - хорошо бы к это пирог! - сказать обломов.
         - забывать, право забывать! а хотеть еще с  вечер, да память у я словно
    отшибать! - схитрить агафья матвеевна.
         - и вы тоже, иван алексеич,  забывать капуста к котлета приготавливать,  -
    прибавлять она, обращаться к алексеев. - не взыскивать.
         и опять схитрить.
         - ничто-с: я все мочь быть, - сказать алексеев.
         - что это, в  самый  дело,  не  приготавливать  он ветчина  с горошек или
    бифштекс? - спрашивать обломов. - он любить...
         - сам ходить, смотреть, илья ильич, не быть  хороший  говядина!.. зато
    вы  кисель из  вишневый  сироп велеть сделать: знать,  что  вы  охотник, -
    добавлять она, обращаться к алексеев.
         кисель быть безвредный для илья ильич,  и потому его должный быть любить и
    быть на весь согласный алексеев.
         после обед  никто  и ничто не мочь отклонять обломов  от лежание. он
    обыкновенно ложиться тут же на диван на спина, но только полежать часок.
         чтоб он  не спать,  хозяйка наливать  тут  же, на диван, кофе,  тут  же
    играть  на  ковер ребенок, и  илья ильич  волей-неволей  должный  быть  принимать
    участие.
         - полно дразнить андрюша: он сейчас заплакать! - журить он ванечка, когда
    тот дразнить ребенок.
         - машенька, смотреть, андрюша ушибаться об стул! - заботливо предостерегать
    он, когда ребенок залезать под стул.
         и маша бросаться доставать "братец", как она называть он.
         все замолкать на  минута, хозяйка  выходить на  кухня  посмотреть, готовый ли
    кофе.
         ребенок присмиреть. в комната послышаться храпение, сначала тихий, как под
    сурдина,  потом  громко,  и когда  агафья матвеевна  появляться с  дымиться
    кофейник, она поражать храпение, как в ямский изба.
         она с упрек покачать голова алексеев.
         - я будить, да они не слушать! - сказать в свой оправдание алексеев.
         она быстро  поставлять  кофейник  на стол, схватывать  с  пол  андрюша  и
    тихонько  посадить  он  на  диван  к  илья ильич.  ребенок  поползти по немой,
    добираться до лицо и схватывать за нос.
         - а! что? кто это? - беспокойно говорить очнуться илья ильич.
         - вы  задремать,  а андрюша  влезать да  разбудить вы, -  ласково  сказать
    хозяйка.
         -  когда  же  я  задремать?  - оправдываться обломов, принимать  андрюша в
    объятие.
         - разве я не слыхать,  как он ручонка  карабкаться ко я? я все слышать!
    ах,  шалун этакий:  за нос поймать! вот я ты! вот постоять, постой! - говорить
    он,  нежить и ласкать ребенок. потом  спускать  он  на  пол  и  вздыхать на весь
    комната.
         - рассказывать что-нибудь, иван алексеич! - сказать он.
         - все переговаривать, илья ильич; нечего рассказывать, - отвечать тот.
         - ну, как нечего? вы бывать в человек: нет ли что  новенький? я думать,
    читать?
         - да-с, иногда читать, или другой читать, разговаривать, а я слушать. вот
    вчера у алексей спиридоныч сын, студент, читать вслух...
         - что ж он читать?
         -  про  англичанин,  что они ружье да порох  кто-то  привозить.  алексей
    спиридоныч сказать, что война быть.
         - кто же они привозить?
         -  в испания  или  в  индия  -  не помнить,  только посланник  быть  очень
    недовольный.
         - какой же посланник? - спрашивать обломов.
         -  вот  уж это забывать!  - сказать  алексеев, подымать  нос  к  потолок  и
    стараться вспомнить.
         - с кто война-то?
         - с турецкий паша, кажется.
         - ну, что еще новое в политика? - спрашивать, помолчать, илья ильич.
         - да  писать,  что земной  шар  все охлаждаться: когда-нибудь  замерзать
    весь.
         - вона! разве это политика? - сказать обломов.
         алексеев оторопеть.
         -  дмитрий алексеич сначала упоминать политика, -  оправдываться он, - а
    потом  все сподряд читать и  не сказать,  когда она кончаться. я знать, что уж
    это литература пойти.
         - что же он о литература читать? - спрашивать обломов.
         - да читать, что самый хороший  сочинитель дмитриев, карамзин, батюшков и
    жуковский...
         - а пушкин?
         -  пушкин нет там. я  сам тоже подумать, отчего нет! ведь  он  хение, -
    сказать алексеев, произносить г, как х.
         последовать молчание. хозяйка приносить работа и приниматься сновать игла
    взад и  вперед,  поглядывать  по  время на илья  ильич,  на  алексеев  и
    прислушиваться чуткий ухо, нет ли где беспорядок, шум, не  браниться ли на
    кухня  захар с анисья, мыть  ли посуда акулина, не скрипнуть ли калитка  на
    двор, то быть не отлучаться ли дворник в "заведение".
         обломов  тихо  погружаться в молчание и  задумчивость.  этот задумчивость
    быть не сон и  не  бдение:  он  беспечно  пускать мысль  бродить по воля,  не
    сосредоточивать они  ни на чем, покойно слушать мерный биение сердце  и изредка
    ровно  мигать, как  человек, ни  на  что  не  устремлять  глаз.  он  впадать в
    неопределенный, загадочный состояние, род галлюцинация.
         на человек  иногда  нисходить редкий  и краткий  задумчивый  мгновение,
    когда он казаться, что он переживать в другой раз когда-то и где-то проживать
    момент.  во  сон  ли  он  видеть  происходить  перед  он  явление,  жить  ли
    когда-нибудь прежде, да  забывать, но  он  видеть: тот  же лицо сидеть около он,
    какой сидеть тогда, тот же слово  быть произносить  уже однажды:  воображение
    бессильно перенести  опять туда, память  не воскрешать  прошлое  и  наводить
    раздумье.
         то же быть с обломов  теперь. он осенять какой-то  бывший уже где-то
    тишина,  качаться  знакомый   маятник,   слышаться  треск  откусывать  нитка;
    повторяться  знакомый  слово  и шепот: "вот никак не  мочь попадать  нитка в
    игла: на-ка ты, маша, у ты глаз вострый!"
         он лениво, машинальный, будто в  забытье, глядеть  в  лицо  хозяйка, и из
    глубина его  воспоминание  возникать знакомый, где-то видеть он  образ. он
    добираться, когда и где слышать он это...
         и видеться он  большой темный,  освещать  сальный свечка гостиная  в
    родительский дом, сидеть за круглый  стол покойный мать и ее гость:  они
    шить молча; отец ходить молча. настоящее и прошлое сливаться и перемешаться.
         грезиться он, что он достигать тот  обетованный земля, где течь река мед
    и молоко, где есть незаработанный хлеб, ходить в золото и серебро...
         слышать  он рассказ сон,  принимать, звон тарелка и стук нож, жаться  к
    няня, прислушиваться  к  она  старческий,  дребезжать  голос:  "милитриса
    кирбитиевна!" - говорить она, указывать он на образ хозяйка.
         казаться  он,  то  же облачко  плыть в синий  небо,  как тогда, тот же
    ветерок дуть в окно и играть он волос, обломовский индейский петух ходить
    и горланить под окно.
         вон залаять собака: должно быть, гость приезжать. уж не андрей ли приезжать
    с отец из  верхлев? это  быть праздник  для он. в самый дело, должно быть
    он: шаг близко, близко, отворяться дверь... "андрей!" -  говорить он. в  самый
    дело, перед он андрей, но не мальчик, а зрелый мужчина.
         обломов очнуться:  перед он  наяву, не в галлюцинация, стоять настоящий,
    действительный штольц.
         хозяйка быстро схватывать ребенок,  стаскивать свой  работа со стол,  уводить
    ребенок;  исчезать  и  алексеев.  штольц  и  обломов  оставаться  вдвоем,  молча  и
    неподвижно глядеть друг на друг. штольц так и пронзать он глаз.
         -  ты  ли это,  андрей? - спрашивать обломов едва слышно  от волнение, как
    спрашивать только после долгий разлука любовник свой подруга.
         - я, - тихо сказать андрей. - ты живой, здоровый?
         обломов обнимать он, крепко прижиматься к он.
         - ах! - произносить  он в ответ продолжительный, изливать  в этот ах весь  сила
    долго  таиться  в душа грусть и радость и  никогда, мочь быть, со время
    разлука не изливаться ни на кто и ни на что.
         они садиться и опять пристально смотреть друг на друг.
         - здоровый ли ты? - спрашивать андрей.
         - да, теперь слава бог.
         - а быть больной?
         - да, андрей, у я удар быть...
         - возможно ли? боже мой! - с испуг и участие сказать андрей. - но без
    последствие?
         - да, только левый нога не свободно владеть... - отвечать обломов.
         -  ах, илья, илья!  что с ты? ведь ты опускаться совсем! что ты делать
    этот время? шутка ли, пятый год пойти, как мы не видаться!
         обломов вздыхать.
         - что ж ты не ехать в обломовка? отчего не писать?
         - что говорить  ты, андрей?  ты знать я  и не спрашивать больше! -
    печально сказать обломов.
         - и все здесь, на этот квартира?  -говорить штольц, оглядывать комната, -
    и не съезжать?
         - да, все здесь... теперь уж я и не съезжать!
         - как, решительно нет?
         - да, андрей... решительно.
         штольц  пристально  посмотреть на  он,  задумываться  и  становиться  ходить  по
    комната.
         - а ольга сергеевна? здоровый ли? где она? помнить ли?..
         он не договаривать.
         -  здоровый  и помнить ты,  как будто вчера расставаться.  я сейчас сказать
    ты, где она.
         - а ребенок?
         - и ребенок здоровый... но  сказать, илья: ты шутить, что оставаться здесь? а
    я приезжать за ты, с то чтоб увезти туда, к мы, в деревня...
         -  нет, нет! - понижать голос и  поглядывать на дверь, заговаривать обломов,
    очевидно встревожить. - нет, пожалуйста, ты и не начинать, не говорить...
         -  отчего? что с ты? - начинать было штольц. -  ты знать я: я давно
    задавать себя этот задача и не  отступаться. до  сей пора  я  отвлекать  разный
    дело,  а теперь я свободный. ты должный жить с мы, вблизи мы:  мы  с ольга
    так решать, так и быть. слава бог, что я  заставать ты такой же, а не плохо.
    я не надеяться... ехать же!.. я готовый сила увезти ты! надо жить  иначе,  ты
    понимать как.
         обломов с нетерпение слушать этот тирада.
         - не кричать, пожалуйста, тихо! - упрашивать он. - там...
         - что там?
         - услышать... хозяйка подумать, что я в самый дело хотеть уезжать...
         - ну, так что ж? пусть она думать!
         - ах, как  это можно!  - перебивать обломов.  - послушать, андрей!  - вдруг
    прибавлять он решительный, небывалый тон, -  не  делать напрасный попытка, не
    уговаривать я: я оставаться здесь.
         штольц с  изумление  поглядеть на  свой  друг.  обломов  спокойно  и
    решительно глядеть на он.
         - ты  погибать,  илья! - сказать он. - этот  дом, этот женщина...  весь этот
    быт... не мочь быть: ехать, ехать!
         он хватать он за рукав и тащить к дверь.
         - зачем ты хотеть увезти я? куда? - говорить, упираться, обломов.
         -  вон из  этот яма, из болото, на свет, на простор, где быть здоровый,
    нормальный жизнь! - настаивать штольц строго, почти повелительный.
         - где ты? что  ты становиться? опоминаться! разве ты к  этот  быт готовить себя,
    чтоб спать, как крот в нора? ты вспомнить все...
         - не  напоминать, не тревожить прошлое: не  воротить! - говорить обломов с
    мысль  на лицо, с полный сознание  рассудок и воля. - что ты хотеть делать
    со  я?  с  тот  мир, куда ты влечь  я, я распадаться навсегда; ты  не
    спаять, не составлять два разрывать половина.  я прирастать к этот яма больной
    место: попробовать отрывать - быть смерть.
         - да ты оглянуться, где и с кто ты?
         - знать, чувствовать... ах, андрей, весь  я чувствовать, все понимать: я давно
    совестно  жить на свет! но не мочь идти с ты твой  дорога, если б даже
    захотеть...  мочь  быть, в  последний раз  быть  еще возможно. теперь... (он
    опускать глаз и промолчать с минута) теперь поздно... идти и не останавливаться
    надо я. я стоять твой дружба - это бог видеть, но не стоить твой хлопоты.
         - нет, илья,  ты что-то говорить,  да  не договаривать.  и  все-таки я
    увезти  ты, именно потому и увезти, что подозревать... послушать, - сказать он,
    - надевать что-нибудь, и поехать ко я, просиживать  у я вечер. я ты рассказывать
    много-много: ты не знать, что закипать у мы теперь, ты не слыхать?..
         обломов смотреть на он вопросительно.
         - ты не видеться с человек, я и забывать: пойти, я весь рассказывать ты...
         знать, кто здесь у ворота, в карета, ждать я... я позвать сюда!
         - ольга! - вдруг вырываться у испуганный обломов.  он даже изменяться в
    лицо. - ради бог, не допускать она сюда, уезжать. прощай, прощать, ради бог!
         он почти толкать штолец вон; но тот не двигаться.
         -  я не мочь  пойти к она  без ты:  я давать  слово, слышать,  илья?  не
    сегодня, так завтра... ты только  отсрочивать, но не отогнать я...  завтра,
    послезавтра, а все-таки увидеться!
         обломов молчать, опускать голова и не сметь взглядывать на штолец.
         - когда же? я ольга спрашивать.
         - ах, андрей, - сказать он  нежный,  умоляющий  голос, обнимать  он  и
    класть голова он на плечо. - оставлять я совсем... забывать...
         - как,  навсегда? -  с  изумление спрашивать  штольц, устраняться  от  его
    объятие и глядеть он в лицо.
         - да! - прошептать обломов.
         штольц отступать от он на шаг.
         - ты ли это, илья? - упрекать он. - ты отталкивать я, и для она, для
    этот женщина!.. боже мой! - почти закричать он, как от внезапный боль. - этот
    ребенок,  что я  сейчас  видеть... илья,  илья! бежать отсюда,  пойти,  пойти
    скоро! как ты пасть! этот женщина... что она ты...
         - жена! - покойно произносить обломов.
         штольц окаменевать.
         - а  этот ребенок -  мой  сын!  он  звать андрей, в память о ты!  -
    досказывать  обломов  разом  и  покойно  переводить   дух,  слагать  с  себя  бремя
    откровенность.
         теперь   штольц   изменяться  в   лицо  и   ворочать  изумлять,  почти
    бессмысленный  глаз вокруг себя.  перед  он вдруг "отверзаться  бездна",
    воздвигаться "каменный  стена", и обломов как будто  не становиться, как будто  он
    пропадать  из глаз его, проваливаться, и он только  почувствовать  тот жгучий тоска,
    который испытывать человек, когда спешить с  волнение  после разлука увидеть
    друг и узнавать, что он давно уже нет, что он умирать.
         - погибать! - машинальный, шопот сказать он. - что ж я сказать ольга?
         обломов услыхать последний  слово, хотеть  что-то сказать  и  не мочь.  он
    протягивать к  андрей оба  рука, и они  обниматься молча,  крепко, как обниматься
    перед бой, перед смерть. этот объятие задушить они слово, слеза, чувство...
         - не забывать мой  андрей! -  быть  последний слово обломов, сказать
    угасать голос.
         андрей молча, медленно выходить вон, медленно,  задумчиво идти он  двор и
    садиться  в карета, а обломов садиться на  диван, опираться локоть на стол и закрывать лицо
    рука.
         "нет,  не  забывать я твой  андрей, - с грусть,  идучий  двор,  думать
    штольц.  -  погибать ты, илья:  нечего ты говорить,  что твой обломовка не  в
    глушь  больше, что до она  доходить очередь,  что  на она пасть  луч солнце! не
    сказать ты, что год через четыре она быть станция дорога, что мужик твой
    пойти работать насыпь, а потом по чугунок покатиться твой хлеб к пристань...
    а  там... школа,  грамота,  а далеко...  нет,  перепугаться  ты заря новый
    счастие, больно быть непривычный глаз.  но поводить твой  андрей, куда ты
    не  мочь идти... и  с оно  быть  проводить в дело наш  юношеский  мечта". -
    прощай, старый  обломовка! - сказать он, оглянуться в последний раз  на окно
    маленький домик. - ты отживать свой век!
         - что там? - спрашивать ольга с сильный биение сердце.
         - ничего! - сухо, отрывисто отвечать андрей.
         - он живой, здоровый?
         - да, - нехотя отзываться андрей.
         -  что ж ты так  скоро воротиться? отчего не  позвать я  туда и он не
    приводить? пускать я!
         - нельзя!
         - что ж там  делаться?  -  с испуг спрашивать ольга.  - разве "бездна
    открываться"? сказать ли ты я?
         он молчать.
         - да что такой там происходить?
         - обломовщина! - мрачно  отвечать андрей и на дальнейший расспрос ольга
    хранить до самый дом угрюмый молчание.
    
    X
    
    
         проходить год  пять. многое  перемениться и  на выборгский сторона: пустой
    улица,  вести  к  дом  пшеницына,  обстраиваться  дача,  между  который
    возвышаться  длинный,  каменный, казенный  здание, мешать  солнечный луч
    весело бить в стекло мирный приют лень и спокойствие.
         и сам  домик обветшать немного, глядеть небрежно, нечисто, как небритый и
    немытый человек. краска слезать, дождевой труба место изламываться: оттого на
    двор  стоять лужа грязь, через который, как  прежде, бросать быть  узенький
    доска. когда кто входить в калитка, старый арапка не скакать бодро на  цепь, а
    хрипло и лениво лаять, не вылезать из конура.
         а  внутри домик какой перемена! там властвовать чужой  женщина, резвиться
    не  прежний ребенок. там  опять появляться по  время  красный,  испитой лицо
    буйный тарантьев и нет  более  кроткий, безответный алексеев. не видать
    ни захар, ни анисья: новый толстый кухарка распоряжаться на кухня, нехотя и
    грубо исполнять  тихий  приказание  агафья  матвеевна,  да тот  же  акулина, с
    заткнуть за пояс подол,  мыть корыто и корчага; тот же сонный дворник и в
    тот же тулуп праздно  доживать свой век в конура. мимо решетчатый забор в
    урочный час ранний  утро и обеденный пора мелькать опять фигура "братец" с
    большой пакет под мышка, в резиновый калоша зима и лето.
         что же  становиться с  обломов?  где он?  где? - на  близкий кладбище под
    скромный  урна  покоиться тело он,  между куст, в  затишье. ветвь сирень,
    посадить дружеский рука, дремать над могила да безмятежно пахнуть полынь.
    кажется, сам ангел тишина охранять сон он.
         как зорко ни сторожить каждый мгновение его жизнь любить  око жена, но
    вечный покой,  вечный тишина и  ленивый  переползание  изо  день в  день тихо
    останавливать машина жизнь.  илья ильич скончаться,  по-видимому,  без боль, без
    мучение, как будто останавливаться часы, который забывать заводить.
         никто не видеть последний он минута, не слыхать предсмертный стон.
         апоплексический удар  повторяться еще раз, спустя год,  и  опять миновать
    благополучно:  только  илья ильич  становиться  бледный,  слабый,  мало есть,  мало становиться
    выходить  в  садик  и  становиться  весь  молчаливо и задумчиво, иногда даже
    плакать. он предчувствовать близкий смерть и бояться она.
         несколько раз  делаться он  дурно  и проходить.  однажды утро  агафья
    матвеевна  приносить быть он,  по обыкновение, кофе  и  - заставать он так же
    кротко покоиться на одр смерть, как  на  ложа  сон, только голова  немного
    сдвигаться  с  подушка  да  рука  судорожно  прижимать  быть  к  сердце,  где,
    по-видимому, сосредотачиваться и останавливаться кровь.
         три  год  вдоветь  агафья  матвеевна:  в  этот время все изменяться  на
    прежний лад. братец заниматься подряд, но разоряться и поступать кое-как,
    разный  хитрость и поклон,  на прежний  место секретарь в  канцелярия,
    "где  записывать  мужик",  и опять  ходить пешком  в  должность  и приносить
    четвертак,  полтинник  и  двугривенный,  наполнять  они  далеко  спрятать
    сундучок.  хозяйство  пойти такой же  грубый, простой, но жирный и обильный,
    как в прежний время, до обломов.
         первенствующий роль в дом играть супруга братец, ирина пантелеевна, то
    быть она предоставлять себя  право  вставать  поздно,  пить  три  раз кофе,
    переменять три раз платье в день и наблюдать только один по хозяйство: чтоб
    ее юбка быть накрахмаливать как можно крепко. более она ни во  что не входить,
    и агафья  матвеевна по-прежнему быть живой маятник в дом: она смотреть за
    кухня  и  стол, поить весь  дом чай  и кофе, обшивать все,  смотреть за
    белье, за ребенок, за акулина и за дворник.
         но отчего  же так? ведь она  госпожа обломов, помещица; она  мочь  бы
    жить  отдельно, независимо,  ни  в кто и ни  в  что не нуждаться? что ж мочь
    заставлять она взять на себя обуза чужой хозяйство, хлопоты о чужой ребенок, обо
    весь этот  мелочь, на который женщина обрекать себя или по  влечение любовь,
    по святой долг семейный узы, или из-за кусок насущный хлеб? где же захар,
    анисья,  она слуга  по весь право? где, наконец, живой залог, оставлять она
    муж, маленький андрюша? где ее ребенок от прежний муж?
         ребенок она пристраиваться, то быть ванюша кончать  курс наука и  поступать  на
    служба;  машенька  выходить замуж за  смотритель какой-то  казенный  дом,  а
    андрюша выпрашивать на воспитание штольц  и жена и  считать его  член свой
    семейство. агафья матвеевна никогда не равнять и не смешивать участь андрюша
    с  судьба  первый  ребенок   свой,   хотя   в   сердце  свой,  мочь   быть
    бессознательно, и давать они все равный место.  но воспитание,  образ жизнь,
    будущий жизнь андрюша она отделять целый бездна от жизнь ванюша и машенька.
         - тот что? такой же замарашка, как я сам,  -  небрежно говорить  она, -
    они  родиться в черный тело, а  этот,  - прибавлять она почти с уважение об
    андрюша и с некоторый если не робость, то осторожность ласкать  он, - этот
    - барчонок! вон он  какой беленький, точно наливной; какой маленький ручка и
    ножка, а волосок, как шелк. весь в покойник!
         поэтому она беспрекословно, даже с некоторый  радость,  соглашаться на
    предложение штолец взять он  на воспитание, полагать, что там его настоящее
    место, а не тут, "в чернота", с грязный ее племянник, ребеночек братец.
         с полгода  по  смерть  обломов жить она с анисья и  захар  в  дом,
    убиваться горе. она проторять тропинка к могила  муж и выплакивать весь глаз,
    почти  ничто не  есть,  не пить,  питаться только  чай и часто  по ночь не
    смыкать  глаз  и  истомляться  совсем. она  никогда никто  не  жаловаться и,
    кажется,  чем много отодвигаться от  минута  разлука, тем  больше уходить  в
    себя, в свой  печаль, и  замыкаться  от все, даже от анисья. никто не знать,
    каково у она на душа.
         -  а  ваш  хозяйка все плакать по  муж, -  говорить кухарка лавочник на
    рынок, у который брать в дом провизия.
         - все грустить по муж, -  говорить староста, указывать на она просвирня в
    кладбищенский  церковь,  куда  каждый неделя  приходить  молиться  и  плакать
    безутешный вдова.
         - все еще убиваться! - говорить в дом братец.
         однажды вдруг  к  она  являться  неожиданно  нашествие  весь  семейство
    братец, с ребенок, даже  с  тарантьев, под предлог сострадание.  поливаться
    пошлый  утешение, совет  "не губить себя, поберечь  для ребенок"  - все,  что
    говорить быть она год пятнадцать назад,  по случай смерть первый муж, и что
    производить тогда желанный  действие,  а  теперь производить  в она  почему-то
    тоска и отвращение.
         она  становиться гораздо легко,  когда  заговаривать о другой и объявлять она, что
    теперь  они можно опять  жить вместе, что и она быть легко "среди свой  горе
    мыкать", и они  хорошо, потому  что никто, как она,  не уметь держать дом  в
    порядок.
         она  просить срок подумать,  потом убиваться месяц два  еще и наконец
    соглашаться жить вместе.  в  этот  время штольц  взять андрюша  к себя, и  она
    оставаться один.
         вон она, в темный платье, в  черный  шерстяной платок на шея, ходить  из
    комната  в кухня,  как тень, по-прежнему отворять и затворять  шкаф,  шить,
    гладить кружева, но тихо, без энергия, говорить будто нехотя, тихий голос, и
    не по-прежнему смотреть вокруг беспечно  перебегать с предмет на  предмет
    глаз, а с сосредоточенный выражение, с затаиваться внутренний  смысл в
    глаз. мысль этот садиться невидимый на  ее лицо, казаться, в тот  мгновение, когда
    она сознательно и долго вглядываться в мертвый лицо свой муж, и с тот пора
    не покидать она.
         она двигаться по  дом, делать рука все, что  быть нужный, но мысль ее
    не  участвовать  тут.  над труп муж,  с потеря его, она,  казаться, вдруг
    уразумевать свой жизнь и задумываться над ее значение, и этот задумчивость ложиться
    навсегда тень на ее лицо. выплакивать потом живой горе, она сосредотачиваться на
    сознание о потеря:  все прочее умирать  для  она,  кроме  маленький андрюша.
    только когда видеть  она он, в она будто пробуждаться признак жизнь, черта
    лицо оживать, глаз наполняться радостный  свет и потом заливаться слеза
    воспоминание.
         она  быть  чуждый  весь окружающий: рассердиться ли  братец за напрасно
    истрачивать  или невыторговывать рубль,  за подгорелый  жаркое, за  несвежий
    рыба, надуваться ли  невестка за  мягко  накрахмаливать юбка, за  некрепкий  и
    холодный  чай,  нагрубить ли  толстый  кухарка, агафья  матвеевна не замечать
    ничего,  как  будто  не  о  она  речь, не слышать даже  язвительный  шепот:
    "барыня, помещица!"
         она на весь отвечать достоинство свой скорбь и покорный молчание.
         напротив, в святки,  в светлый день, в  веселый вечер масленица, когда
    все ликовать,  петь, есть  и  пить в  дом,  она вдруг,  среди  общий веселие,
    заливаться горячий слеза и спрятаться в свой угол.
         потом опять  сосредоточиваться и  иногда даже смотреть на братец  и на жена
    он как будто с гордость, с сожаление.
         она понимать,  что  проигрывать и  просиять  ее жизнь, что бог  вкладывать в она
    жизнь  душа  и  вынимать  опять;  что  засвечиваться  в  она  солнце  и  померкнуть
    навсегда...
         навсегда,  правда; но зато навсегда осмысливаться и жизнь  она: теперь  уж
    она знать, зачем она жить и что жить не напрасно.
         она так полно и много любить: любить обломов - как любовник, как муж
    и как барин; только  рассказывать  никогда она  это, как  прежде, не  мочь
    никто. да никто и не понимать бы она вокруг. где бы она находить язык? в лексикон
    братец, тарантьев, невестка не быть такой слово, потому что не быть понятие;
    только илья ильич понимать бы она, но она он никогда не высказывать, потому что
    не понимать тогда сам и не уметь.
         с лета она понимать свой  прошедшее  все большой  и ясно и таить  весь
    глубоко,  становиться  все молчаливо  и  сосредоточенный. на  весь  жизнь  ее
    разливаться луч, тихий  свет от пролететь, как один мгновение,  семь год, и
    нечего быть она желать больше, некуда идти.
         только когда приезжать на зима штольц из  деревня, она  бежать к  он в
    дом и жадно глядеть на андрюша, с нежный робость ласкать он и потом хотеть
    бы сказать что-нибудь андрей иванович, поблагодарить он, наконец  выкладывать
    перед  он все, все, что сосредоточиваться и жить неисходный в ее сердце: он бы
    понимать, да не уметь она и только бросаться к ольга, прильнуть губа к ее рука
    и заливаться поток такой горячий слезать, что и тот невольно  заплакать с  она, а
    андрей, взволновать, поспешно уходить из комната.
         они все связывать один  общий  симпатия,  один  память  о  чистый,  как
    хрусталь,  душа  покойник. они упрашивать она ехать с  они  в деревня, жить
    вместе, подле андрюша - она твердить один: "где родиться, жить век, тут надо
    и умирать".
         напрасно давать она штольц отчет в управление имение, присылать следующий
    она доход - весь отдавать она назад, просить беречь для андрюша.
         -  это  он,  а не мой, - упрямо твердить она,  - он  понадобиться;  он
    барин, а я проживать и так.
    
    XI
    
    
         однажды,  около  полдень, идти по  деревянный  тротуар  на  выборгский
    сторона  два господин; сзади они тихо ехать коляска. один из они быть штольц,
    другой - его  приятель, литератор, полный, с апатический лицо, задумчивый,
    как будто  сонный глаз. они поравняться с церковь; обедня  кончаться, и
    народ повалить  на улица; впереди  все нищий.  коллекция они быть  большой  и
    разнообразный.
         - я бы хотеть знать, откуда нищий браться? - сказать литератор,  глядеть на
    нищий.
         - как откуда? из разный щель и угол наползать...
         -  я не  то спрашивать, - возражать литератор, - я хотеть  бы  знать:  как
    можно сделаться нищий, становиться в  этот положение? делаться ли это внезапно  или
    постепенно, искренне или фальшиво?..
         - зачем ты? не хотеть ли писать "Mysteres de Petersbourg"?
         - мочь быть... - лениво зевать, проговаривать литератор.
         - да вот случай: спрашивать любой - за рубль серебро он ты  продавать весь
    свой история,  а ты записывать  и перепродавать  с барыш. вот старик, тип нищий,
    кажется, самый нормальный. эй, старик! поди сюда!
         старик обертываться на зов, снимать шапка и подходить к они.
         - милосердый  господин! -  захрипеть  он. - помогать  бедный, увечный в
    тридцать сражение, престарелый воин...
         - захар! - с удивление сказать штольц. - это ты?
         захар вдруг  замалчивать, потом, прикрывать глаз рука от солнце, пристально
    поглядеть на штолец.
         - извинять, ваш превосходительство, не признавать... ослепнуть совсем!
         - забывать друг свой барин, штолец, - упрекать штольц.
         -  ах, ах, батюшка, андрей  иваныч! господи, слепота  одолевать! батюшка,
    отец родной!
         он  суетиться,  ловить  рука  штолец  и, не поймать,  поцеловать  пол он
    платье.
         - приводить  господь доживать  до этакий  радость я, пес  окаянный...  -
    завопить он, не то плакать, не то смеяться.
         все лицо  его  как  будто  прожигать быть  багровый  печать  от лоб  до
    подбородок.
         нос быть, сверх то, подернуть синева. голова совсем  лысый; бакенбарда
    быть  по-прежнему большой, но  смятый и  перепутывать, как  войлок, в каждый
    точно  положено быть по комок снег.  на  он быть ветхий, совсем полинять
    шинель, у  который недоставать один пол; обувать  он быть в старый, стоптать
    калоша на босу нога; в рука держать меховой совсем обтирать шапка.
         - ах ты,  господи милосердый! какой  милость  сотворить я сегодня  для
    праздник...
         - что  ты это  в  какой положение? отчего?  ты  не стыдно?  -  строго
    спрашивать штольц.
         - ах, батюшка,  андрей иваныч!  что  ж делать? - тяжело вздыхать, начинать
    захар.
         - чем  питаться? бывало, когда анисья быть живой, так я не  шататься, быть
    кусок и  хлеб,  а как она помирать в холера  - царство она небесный, - братец
    барынин не  захотеть держать  я, звать дармоед. михей андреич тарантьев
    все норовить, как пойти мимо, сзади нога ударять: житие не становиться! попрек
    сколько перенести. поверять ли, сударь, кусок  хлеб в  горло не идти.  кабы не
    барыня, давать бог она здоровье! - прибавлять захар креститься, - давно бы сгибнуть я на
    мороз. она одежонка на зима давать и хлеб сколько  хотеть, и на печка угол -
    все по милость свой давать.  да из-за я и  ее становиться попрекать, я и  уходить
    куда глаз глядеть! вот теперь второй год мыкать горе...
         - зачем на место не идти? - спрашивать штольц.
         - где, батюшка, андрей иваныч, нынче место находить? быть на два место,
    да не  потрафлять.  все не  то теперь,  не  по-прежнему: плохо становиться.  в  лакей
    грамотный  требовать;  да  и у знатный  господин  нет уж  это, чтоб в передняя
    битком  набивать быть народ. все по один, редко  где два лакей. сапог сам
    снимать с себя: какой-то машинка выдумывать! - с сокрушение продолжать захар.
         - срам, стыд, пропадать барство!
         он вздыхать.
         - вот определяться было я к немец,  к купец, в передняя  сидеть; весь идти
    хорошо,  а он я  посылать  к буфет  служить: мой  ли дело?  однажды  понести
    посуда,  какой-то  богемский,  что  ли, пол-то гладкий, скользкий - чтоб они
    проваливаться! вдруг  нога у я  врозь, весь  посуда,  как быть с поднос, и
    грянуться  оземь: ну,  и прогнать!  вдругорядь  один  старый  графиня вид
    понравиться: "почтенный  на взгляд", говорить,  и взять в  швейцар. должность
    хороший,  старинный:  сидеть только важный  на  стул,  полагать  нога  на нога,
    покачивать, да не отвечать сразу, когда кто  прийти, а сперва  зарычать, а потом
    уж пропускать или в шея выталкивать, как понадобиться; а хороший гость, известно:
    булава наотмашь, вот так! - захар сделать рука наотмашь. - оно лестно,  что
    говорить! да барыня попадаться такой неугодливый - бог с она! раз заглядывать ко
    я в  каморка, увидать клоп,  растопаться, раскричаться, словно  я выдумывать
    клоп! когда без  клоп  хозяйство  бывать! в  другой  раз  идти мимо  я,
    почудиться она, что вино от я пахнуть... такой, право! и отказывать.
         - а ведь в самый дело пахнуть, так и нести! - сказать штольц.
         -  с  горе, батюшка, андрей иваныч, ей-богу  с горе,  - засипеть  захар,
    сморщиваться горько. - пробовать тоже извозчик ездить. наниматься к хозяин, да
    нога  ознобить:  сила-то мало,  старый становиться! лошадь попадаться злющий; однажды под
    карета бросаться, чуть не изламывать я; в  другой раз старуха сминать, в часть
    взять...
         - ну, полно, не бродяжничать и не пьянствовать, приходить ко я, я ты угол
    давать, в деревня поехать - слышать?
         - слышать, батюшка, андрей иваныч, да...
         он вздыхать.
         -  ехать-то  неохота отсюда,  от  могилка-то! наш-то кормилец-то,  илья
    ильич,  - завопить он,  -  опять  поминать он сегодня, царство  он небесный!
    этакий барин отнимать господь! на радость человек жить, жить бы он сто год... -
    всхлипывать и приговаривать захар, морщиться. -  вот  сегодня на могилка у  он
    быть;  как в  этот сторона прийти, так и  туда, садиться,  да и сидеть;  слеза так  и
    течь...  этак-то  иногда задумываться,  притихать все, и почудиться,  как будто
    кликать:  "захар! захар!" инда мурашки  по  спина побежать! не  наживать  такой
    барин! а вы-то  как  любить  - поминать, господи,  он  душенька  во царствие
    свой!
         - ну, приходить на андрюша взглядывать: я ты велеть накормить, одевать, а там
    как хотеть! - сказать штольц и давать он деньги.
         - прийти; как не приходить взглядывать на андрей ильич? чай, великонек становиться!
    господи! радость какой приводить дождаться господь! прийти, батюшка, давать бог вы
    добрый здоровье и несчетный год... - ворчать захар вслед уезжать коляска.
         - ну, ты слышать история это нищий? - сказать штольц свой приятель.
         - а что это за илья ильич, который он поминать? - спрашивать литератор.
         - обломов: я ты много раз про он говорить.
         - да, помнить имя: это твой товарищ и друг. что с он статься?
         - погибать, пропадать ни за что.
         штольц вздыхать и задумываться.
         -  а быть не  глупый другой, душа чистый и ясный, как  стекло; благородный,
    нежный, и - пропадать!
         - отчего же? какой причина?
         - причина... какой причина! обломовщина! - сказать штольц.
         - обломовщина! - с недоумение повторять литератор. - что это такой?
         - сейчас рассказывать ты, давать собираться с мысль и память. а ты записывать:
         мочь быть, кто-нибудь пригождаться.
         и он рассказывать он, что здесь написать.
    
    
         1857 и 1858 гг.
    
         впервые полностью опубликовывать в журнал "отечественный записка",
         январь-апрель 1859 г.
    
