    дмитрий васильевич григорович
    переселенец
    роман в пять часть
    (роман из народный быт)
    
    1855–1856
    
    
    часть первый
    I
    заезжий торгаш
       только что наступать первый майский день.
       быть воскресение. благодаря отличный погода и, особенно, праздничный день улица сельцо марьинский снова оживляться, как только проходить послеобеденный час. до сей пора, то быть между полдень и четыре-пять час вечер, большинство марьинский житель отдыхать; на улица слышаться только возглас мальчишка, играть в бабки на недавно просохнуть, но гладко уже утоптанный лужайка; к этот крик присоединяться теперь мало-помалу скрип ворота, который петь на всевозможный лад; на завалинка показываться старик с заспанный глаз и всклоченный волос, в который виднеться соломенный стебель - знак, что народ перебираться уже на летний квартира: в сарай и рига; к старик выходить сосед. группа вскоре увеличиваться присутствие старуха с внучата на рука и баба в пестрый праздничный передник и писаный яркий головной платок. старуха и баба недолго, впрочем, останавливаться у завалинка: они больший часть выходить на середина улица и становиться отдельный кучка, в который тотчас же обнаруживаться характер суета и беспокойство; показываться ли баба в отдаление, ее уже никак не пропускать мимо: "тетка авдотья, а тетка авдотья... куда ты... ась? подь к мы, касатка! а?.." минута спустя голос тетка авдотья дребезжать заодно с голос ее товарка. на улица, освещать луч вешний солнце, заметно уже склоняться к запад, часто становиться появляться молодой девка, сопровождать неизменный их спутница, маленький девчонка; посмеиваться в ладонь и шушукать при встреча с парень, девка направляться к хлебный магазин, располагать на один линия с изба и отделяться от последний ветла. там, под навес, бросать желтоватый тень, который делаться все сквозной и золотистый по мера то, как солнце опускаться к горизонт, собираться уже порядочный ватага молодежь; кто стоять, перешептываться с соседка, кто сидеть, закрывать ладонь нижний часть лицо и украдкой поглядывать на парень. парень в свой очередь переминаться с нога на нога и также молчать. казаться, весь молодежь марьинское собираться уже под навес, но никто еще не подавать голос; до сей пора по разговорный часть отличаться один лишь молоденький бабенка с вздернутый, раздваивать на конец нос и быстрый карий глаз.
       -- что ж вы, девка? а?.. ну, что сидеть рука-то скламша? а? полно вы, взаправду! - надсаживаться она, перебегать от один группа к другой. - становиться в хоровод, хвататься за рука - ну!... и-и-эх!
       на гора-то мак, мак, под гора так, так!..
       -- что ж вы, красный? становиться! "за-а-инько, беленький!" - подхватывать она, снова приниматься петь, причем всякий раз зажмуривать глаз и выставлять напоказ ряд мелкий белый зуб. - что ж вы не подтягивать? а? да ну же, ну! полно вы спесивиться-то!
       но старание она не подвигать дело; слышно быть покуда, как щелкать орех, как шушукать и втихомолку посмеиваться; вообще под навес царствовать тот нерешительность, выражаться подталкивание локоть и вопросительный взгляд, который предшествовать девичий веселие. улица между то все много и более оживляться, говор усиливаться; кой-где слышаться хохот, кой-где раздаваться нетерпеливый спорный возглас; кой-где, и преимущественно из бабий кружок, раздаваться дребезжание, весьма похожий на звук битый посуда, который полагать бы в кастрюля и начинать бы трясти изо весь мочь; в один из такой кружок сильный размахивание рука и слишком уже часто повторять имя домна и дарья служить несомненный доказательство, что там успевать уже повздорить.
       наконец в дальний угол амбарный навес робко, вполголоса, затягивать песня; повидеть, это только и ждать: к голос это тотчас же присоединяться другой. подстрекать востроглазый запевалкий, парень и девка выступать из-под навес, схватываться за рука и становиться в круг; хоровод устанавливаться. еще минута, и, нет сомнение, звонкий песня заглушать бы уличный говор... но надо же быть случаться, чтоб в этот самый минута в околица марьинский въезжать воз с красный товар.
       въезд сопровождаться такой неистовый, единодушный лай собака, что весь стоять спина к околица невольно обертываться. хозяин воз, или варяг - так называть в наш деревня этот торгаш, - не успевать подбирать нога от собака, который, как ядро, лететь к он навстречу, как уж весь деревня замечать его появление. начинаться с то, что баба, хлопотать более другой о примирение домна и дарья, немедленно направляться к воз. достойный замечание, что домна и дарья, предоставлять на собственный произвол, тотчас же успокаиваться; в голова дарья мгновенно возникать мысль о ситцевый передник, который посулить купить муж, как только приезжать торгаш; домна приходить вдруг крайний надобность прикупать тесемка; один побежать отыскивать муж; другой, поправлять головной платок, устремляться к торгаш. пример она последовать многий девка и парень. из хоровод тот и дело убывать, к великий неудовольствие. запевалка, который давно уж бить в ладоши и щелкать палец над голова; впрочем, она вскоре утешаться и побежать, куда бежать другой.
       спустя самый короткий время воз так облеплять, и такой густой толпа окружать он, что старик, сидеть на завалинка, становиться только видный шапка торгаш и верхний конец дуга над ухо его кляча. все разом говорить, тискаться и осыпать расспрос торгаш, который решительно не знать, куда повертывать голова.
       "кумач быть?.." - "показывать тесемка..." - "почем иголка?.." - "эй, слышать, на яйцо менять?.." - "девушка, касатушка, глянуть-кася, серьга-то, серьга!.." - "ой, батюшка, задавливать!.." - "куда лезть?.. что не видать?" - "а ты небось один глядеть-то хоцца!.. ишь ее переть... ну! ну!.." - "ты, слышь, брат, отколева?.." - спрашивать невпопад с другой сторона.
       покупать, однако, очень мало; до сей пора торгаш отмеривать только два аршин тесемка, сбывать моток нитка да муравленый глиняный дудка - и тот, впрочем, променять быть на яйцо. то не менее все продолжать тискаться, спрашивать о цена каждый вещь, лезть друг на дружка, не щадить бок. некоторый баба, бойкий, взмащиваться даже на облучок воз. хозяин окончательно затормошить. баба, сидеть на облучок, видеть, что толк не добираться, приниматься сам распоряжаться: кто примеривать наперсток, кто щелкать ножницы, кто накидывать на голова платок, кто прикладывать кусок ситец к передник. но и тут-таки более другой показывать себя востроглазый бабенка, так много хлопотать под амбарный навес: повязываться желтый платок, перекидывать через голова полновесный ожерелие из цветной бусы, она подпрыгивать на облучок и, показывать присутствующий раскраснеться смеяться лицо, поминутно вскрикивать: "и-они-на!"
       -- что ж это вы в самый дело, баба?.. эк они! - заговаривать, наконец, торгаш, потряхивать шапка, устроенный вроде кучерской шапка, с тяжесть на макушка, но тяжесть, вероятно от долгий употребление, съезжать на сторона и образовывать какой-то неуклюжий, тяжелый ком, находиться в страшный противоречие с движение голова свой владелец. кто этот то сползать на затылок, то свешиваться на глаз, то переваливаться справа налево, но всякий раз в сторона, противоположный тот, куда наклоняться голова, - обстоятельство, не очень, повидимый, беспокоить хозяин; однако, несмотря на сильный эволюция верхний свой часть, шапка все-таки плотно держаться на лысый голова.
       -- ну, чего, что лезть?.. совесть в вы нет, никакой постоянство нет! - подхватывать старый торгаш голос не столько сердитый, сколько поддразнивать.
       --что ты на мы, касатик? разве мы? - бойко возражать два баба, торопливо сбрасывать платок, - вишь вон энт-то... глянуть-кася, вишь что навертеть! она, небось, не сказать, - прибавлять один из они, кивать голова на запевалка, который никак не мочь освобождаться от ожерелие, украшать ее шея.
       -- вот оборвать нитка-то, рассыпать, рассыпать бусы-то! - сказать старик, протягивать рука. - давать сюда... эка баба... давать!
       -- на, на, на, есть! - возражать запевалка, освобождаться, наконец, от ожерелие и отталкивать он с вид великий пренебрежение, - рассыпать! - подхватывать она, передразнивать старик и вспыхивать,-не видать дрянь какой!.. ты за другой-то хорошо поглядывать! - заключать она, бросать недоброжелательный взгляд два баба, сидеть насупротив.
       -- ладно, ладно! слезать хорошо до грех! - перебивать старик. - повертываться не давать, облеплять как!.. покупать так покупать, а то что так-то язык болтать?.. никакой в вы постоянство нет, баба! право, нет! слезать, говорить...
       -- а ну он взаправду, баба! плюнуть! вишь невидаль какой! - проговаривать востроглазый бабенка, соскакивать с воз.
       -- ладно, ладно!.. эка заноза какой! право, заноза! коли покупать не хотеть, становиться, стоять здесь нечего... один пустой разговор...
       -- и то, - промолвить какой-то мужик, до тот пора стоять совершенно смирно, - вон! что лезть? вон! - неожиданно добавлять он, приниматься работать локоть.
       послышаться хохот, писк, брань; толпа становиться редеть. немного погодя под амбарный навес раздаваться песня, возвещать, что хоровод снова устраиваться. это обстоятельство еще заметно очищать толпа вокруг воз. вскоре оставаться несколько мужик и баба, который не отходить прочь потому только, что в праздничный день делать нечего и надо же стоять где-нибудь.
       -- поди ж ты, что наделать! не соображать никак!.. взять на два грош всего, а разрыть мало что на пять рублевый, - сказать старый торгаш, оглядывать присутствующий, который засмеяться.
       торгаш быть уж год шестьдесят, но он представлять из себя еще свежий, здоровый старик; лицо его, шея и рука сохранять постоянно такой краснота, как будто старик никогда не сходить с банный полк, где он парить самый жгучий веник; краснота этот быть отличительный и самый резкий свойство его наружность, не лишать веселость и прямодушие.
       -- что становиться с они делать, с баба-то? - подхватывать он, потряхивать голова над груда взбудораживать товар и приводить в движение макушка шапка, - не собирать никак... тот: "дедушка, подавать!", другой: "дедушка, покажь!" - никак не соображать... совсем затормошить!
       -- ничаво не сделать! - отзываться кто-то.
       -- известно, баба - кто они рад? - проговаривать рассудительный тон мужик, исполнять за минута пред то должность полицейский.
       -- такой уж, видно, ихний род! - смеяться, замечать другой.
       -- и диковинный этот, право, дело... - начинать было снова старик; но третий мужик, малый год тридцать, косой, как заяц, и рябой, как кукушка, который во весь время предыдущий разговор ощупывать лошадь торгаш, рассматривать с великий любопытство его сбруя и подвода, перебивать он:
       -- отколева бог нести? - спрашивать он.
       -- ехать, то быть, откуда?
       -- нет, какой примерно губерния? - подхватывать рябой мужичок, укладывать локоть правый рука на облучок, а палец правый рука притрогиваться к оловянный зеркальце, сверкать из бумажный сверток.
       -- губерния ярославский, - словоохотливый возражать старик, - а вы, братец, здешний?
       -- здешний, - отзываться мужик, причем тот, который лежать на локоть, приподымать угол бумага, скрывать моток с шелк.
       -- ваш деревня как, братец, прозываться... марьинское?.. так, что ли?
       -- марьинское...
       -- так и быть; становиться, здесь... так и сказывать: на третий верста, сказывать, от большой дорога, - проговаривать старик, озираться на сторона. - сказать, братец, нет ли у вы такой мужичок... тимофей звать?.. не припоминать только: федосеев ли, демьянов ли...
       -- быть... федосеева нет, а демьянов быть.
       -- какой-такой демьянов? у мы трое демьянов. вон насупротив один... вон...
       -- эй, братец! уж не лапша ли? - ухмыляться, спрашивать весельчак.
       -- какой лапша?
       -- а так прозывать у мы один мужичок лапша... лапша да лапша - так и становиться звать.
       -- ты, дядя, как сказывать?
       -- сказывать: как въезжать, говорить, в околица, на левый рука, тут и жить... никак пятый изба, никак шестой с край... не помнить...
       -- ну так и быть, лапша! - восклицать рябой мужичок, отличаться любознательность.
       -- становиться, быть какой надобность?
       -- нет, брат его наказывать кланяться, - возражать старик, приниматься за укладка товар.
       при этот известие мужик переглядываться между себя, после что глаз их с заметный любопытство обращаться к старик, и все разом заговаривать:
       -- где ты он встреть?.. где?.. в кой место?..
       -- нонча зима встрел, ехамша из алексин.
       -- ах он, разбойник! - закричать мужик в один голос.
       восклицание быть так неожиданный и вместе с то так единодушно, что торгаш невольно подымать голова и взглядывать на они пристальный.
       -- что вы, братец? - спрашивать он.
       -- да ведь этот-то, что с ты встреться, первый что ни быть мошенник! - заговаривать опять разом весь присутствующий. - вот уж никак пятый год в бега. то только и спасаться - бежать! он давно бы в сибирь быть...
       -- как так?
       -- да так! такой дело наделать... и-и-и!..
       -- он я сказывать, как я с он встреться, сказывать, сапожный, вишь, мастерство заниматься.
       -- ах он, разбойник! - подхватывать опять присутствующий.
       -- где ты с он встреться? - спрашивать один из толпа.
       -- точно, теперь как припоминать... точно, чудно как словно, - начинать старик. - ехать я нона зима, пробираться к алексин город; недалече уж быть до ночлег - может, этак верста пяток оставаться; уж примеркать становиться... знамо, дело зимний, день-то короткий, к то и время такой быть: метель, погода такой посыпать... слезать этто я с воз-то, рукавица похлопывать, сам идти подле лошаденка. идти так-то, смотреть, видеть - идти впереди человек; с он паренек... так, мальчоночек год этак восемь, а мочь, и все десять годок быть... ну, поровняться, нагонять они, поздороваться. куда? примерно откуда? разговориться... становиться этто он у я просить парнишка посадить, - посадить. так и так, говорить, сапожный, говорить, мастерство пробавляться. "это, говорить, сын у ты?" - "нет, говорить, чужой, в учение взять..." а сам такой-то обдергивать: ни на он, ни на парнишка полушубок нетуть. я и давать спрашивать: "где ж, говорить, поклажа-то у ты? чай, струмент быть?" - "жительство, говорить, иметь поближность, в деревня; там, говорить, струмент оставлять..." такой-то словоохотный, спрашивать, куда ехать. "вы, говорить, везде слоняться; неравно, говорить, доводиться в кашира побывать, в наш сторонка; там быть, говорить, сельцо такой, марьинское прозываться... коли приводить бог побывать, говорить, спрашивать мужичок тимофей" - сказать, как примерно найтить - "кланяться он; сказать, мол, брат поклон посылать..."
       -- ну так, так! он и быть, он! вишь, разбойник! - заговаривать опять в толпа.
       -- поди ж ты, что выдумывать - а? сапожник! ах он проклятый!.. и парнишка с он... по отец пойти; уж это как быть что по отец. то-то давно слух-то не быть... поди ж ты! сказалси!
       -- так, становиться, паренек он не чужак? - спрашивать удивленный старик.
       -- какой чужак! говорить ты: сын, родной сын, - подхватывать мужик, перебивать друг друг. - в тот пора, как бежать от мы, в тот пора и парнишка свов уводить. вот уж пятый год в бега...
       -- о что вы тут? - неожиданно спрашивать новый мужик, подходить к воз.
       -- слышь, вот старик с филипп встреться!.. филипп, слышь, лапша наш брат, беглый-то.
       весть этот производить, казаться, на новоприбывший такой же точно впечатление, как и на его товарищ.
       -- поди ж ты, какой дело! - проговаривать торгаш, - а я и не в догадка; думать, взаправду мастеровой.
       -- вот находить! плут первый сорт, темный плут! чудно, как он с ты что не спроворить. знамо, такой дело живот кормить. спрашивать, здесь всякий сказать... он по весь округа-то и то знать... эй, пантелей! подь сюда! - заключать вдруг рябой мужичок, приниматься махать рука по направление к околица, - слышь, эй! филипп видеть, лапша наш брат... вот старик встреть...
       -- где? в кой место? - спрашивать, ускорять шаг, пантелей, человек мрачный и суровый вид, в который, по черный и обгорелый рука и нос, выпачкать сажа, нетрудно быть узнавать кузнец.
       -- далеко, брат! не поймать! а ты уж обрадоваться, думать, взять, - начинать было весельчак, но другой мужик перебивать он и заговаривать вместе:
       -- не нонча встреть, зима, у алексин... далеко, брат, не догнать...
       -- вот, дядя, спрашивать у он, у он спрашивать: он ти сказать, какой-такой филипп человек быть, - перебивать в свой очередь рябой мужичок, стараться обращать на себя внимание торгаш, - совсем было по мир пускать, совсем решать! - прибавлять он, выразительный моргать на кузнец. - эй, ребята! эй, слышать? - довершать он, снова начинать махать рука и повертываться то в один сторона улица, то в другой. - эй, сват нефед! ступать сюда: филипп видеть. лапша наш брат... эй...
       даже без это известие многий из пожилой мужик и баба, не принимать участие в хоровод, направляться к воз. достаточно ведь увидеть издалека два-три человек, собираться около один место, чтоб привлекать толпа; но при имя филипп, брат лапша, каждый из подходить ускорять шаг. вскоре вокруг воз снова составляться порядочный кружок. рябой мужичок переставать между то кричать: он торопливо передавать новость, переходить от один к другой, - никто, однако, не хотеть слушать: после первый два слово каждый махать только рука, отходить прочь и обращаться с расспрос к торгаш.
       -- надо полагать, братец, этот филипп давать себя знать... вишь, как вы о он хлопотать! - сказать старик, который начинать забирать любопытство.
       осаждать новый расспрос, он очень охотно повторять встреча свой с филипп. во время рассказ, прерываться брань, как только произноситься имя филипп, рябой мужичок ни на секунда не оставаться в покой; его точно укусить ядовитый муха: каждый член его, каждый черта лицо его, особенно глаз и бровь, находиться в страшный подвижность: он то подмигивать, то дергать за рукав сосед, приглашать он быть внимательный, то обращаться с пояснительный жест, наконец не выдерживать и неожиданно крикнуть:
       -- экий разбойник!
       выходка этот встречать на этот раз живой сочувствие в окружающий; крупный брань, как картечь, посыпаться отовсюду.
       -- слышь, дядя! у этот, вон у этот два лошадь уводить! - вмешиваться рябой мужичок снова, указывать на кузнец. - два лошадь уводить, сам ты сказать... сказать, пантелей, как дело-то быть...
       глаз присутствовать мгновенно переходить от торгаш к пантелей; но пантелей обманывать всеобщий ожидание: он упорно молчать, и только выражение его грубый лицо да нахмуривать бровь высказывать чувство, пробуждаться в немой при воспоминание о филипп.
       -- кто он здесь только не враг? - сказать седой старик, - о сю пора все поминать. даром пятый год слух нет, все на шея садиться.
       -- вор воровать - мир горевать. кто он, вор-то, рад!
       -- и парнишка-то свов погубить, окаянный! - прокричать некстати какой-то старуха.
       -- то-то, я чай, наш лапша-то подивиться, как проведывать. он думать, брат давно уж в живой нет; сам намедни сказывать...
       -- а ты и поверять! - сурово перебивать кузнец пантелей.
       -- на такой человек погибель нет; ничто они не делаться, - замечать кто-то.
       -- ну, а что, братец, каков у вы этот-то брат? - спрашивать торгаш.
       -- лапша-то?
       -- да.
       -- все единственно... такой же разбойник! - проговаривать кузнец.
       выходка кузнец не заключать в себя, казаться, ничто особенно забавный, то не менее в толпа многие разражаться хохот: надо полагать, сближение, который сделать кузнец между лапша и он брат, показываться присутствовать чересчур уж несбыточный, невероятный.
       -- становиться, такой уж, видно, весь ихний род: весь один путем-дорогой пойти! - произносить торгаш, покачивать голова, причем макушка его шапка обнаруживать несколько раз намерение сорвать с плечо голова свой владелец.
       -- весь семья таковский! один в один! - упрямо подтверждать кузнец.
       снова некоторые засмеяться.
       -- полно, брат пантелей, полно! не грешить! - с укор произносить степенный вид мужик, молчать до тот время. - становиться так-то про другой худо говорить, узнавать и про свой. коли говорить, так говорить настоящий...
       -- я и то настоящий говорить: мошенник - да и все тут! степенный мужик досадливо махнуть рука и отвертываться.
       -- известно, один брат грабить, другой конец хоронить, - сурово подхватывать кузнец. - слышь, не знать лапша, живой ли брат - как же! думать, как летось пастух наш встрел филипп у роща, думать, этот не знать? они заодно действовать. ты верить он, что он дурачок-то прикидываться, верить...
       -- полно, говорить, - начинать опять степенный мужик, - не чужой рассказывать. тот ограбить ты - точно; ты на он и серчать: говорить кто хотеть, всякий сказать: "грабитель". а это позорить ты не за что. брат за брат не ответчик! лежачий, брат, не бить - не приходиться!
       -- уж это как быть...
       многий из присутствовать, в тот число и баба, вступаться за лапша.
       -- ну вы совсем! - с досадливый нетерпение крикнуть пантелей и, толкнуть плечо два-три сосед, пойти свой дорога.
       -- как распрогневаться! не по скус, становиться, приходить! - смеяться, замечать в толпа.
       -- не пуще сильный, не страшно! - сказать с пренебрежение степенный мужик, вступаться за лапша. - знамо: ну, за что он он позорить? и без то обиженный человек кругом как быть. через брат свой все решаться, да за его же худой дело отвечать должный.
       -- это точный, настоящий говорить. человек, точно, смирный, - отзываться несколько голос, в число который особенно прозвенеть голос рябой мужик.
       -- такой-то смирный, касатик, и... и... теленок свой лизать! - опять некстати крикнуть старуха.
       -- кабы, как вот он говорить, заодно действовать, этот не сидеть бы без хлеб. от мир не утаиться: все на вид! - подхватывать степенный мужик, оставаться, повидимый, совершенно равнодушный к поощрительный возглас окружать, - а то ведь мы видеть: бедно ихний семья не сыскать по весь округа...
       -- уж очевидно, добро отощать, родимый, после брат-то, как брат-то убег, отощать добро, - снова вмешиваться старуха.
       -- ребята много: они пуще все одолевать! - замечать другой.
       -- эк сказать! разить у он один ребята-то! небось у все быть! - проговаривать полунебрежно, полунасмешливо высокий мужик с желтый, как лимон, волос.
       мужик этот, который звать морей, один из весь толпа не вмешиваться до сей пора в разговор; он только слушать, щурить глаз и почесывать затылок с такой вид, что никак нельзя быть определять, сердиться он или радоваться.
       -- что ж? он правда говорить: у кто достаток, и то ребята в тягость; а вот как у лапша они шестеро, знамо, сокрушать! - сказать степенный мужик, - только совсем не через это лапша расстраиваться; главный причина: сам, через себя, а тут еще приходить да брат доканывать.
       -- так что ж? он теперь поправляться надыть; радоваться надыть, что от худой человек ослобониться, - сказать торгаш.
       -- вот поди ж ты! а он еще плохой становиться жить.
       -- на он, касатик, напускать; лихой человек напускать! - неожиданно перебивать весь тот же старуха.
       море сомнительно покачать голова и недоверчиво усмехаться; после это лицо его сделаться вдруг, в один мгновение око, серьезный и даже гневный; он пригибаться к старуха и быстро, как словно выстреливать из пушка, прокричать она в самый ухо:
       -- напускать! кто напускать? сам напускать!
       после это море снова впадать в молчание и только улыбка выражать свой неудовольствие, когда вступаться за лапша, что, сказать мимоходом, случаться довольно редко.
       -- еще господин бог благодарить должон, что такой жена он попадаться, - сказать степенный мужик, - кабы не она казаться, не быть бы у он с ребятенок-то ни хлеб прокармливаться, ни рубашонка покрываться; так ходить бы нагишом, голодный!.. не он бы только она владеть, потому, надо правда молвить, мужик пустяшный; только жена один все и держаться - голова весь дом!..
       во время этот объяснение старый торгаш не переставать заниматься укладка свой товар. прикрывать воз кожа, он попросить, чтоб он указывать изба лапша.
       -- вон, седьмой с край, от околица; вон, что крыша-то обвалиться, ворота обдергивать! - заговаривать, махать рука и двигать бровь, рябой мужичок, - то-то, я чай, подивиться лапша-то, как про брат проведывать... особливо коли взаправду думать, брат давно в живой нет...
       -- ах-э! - крикнуть неожиданно море и схватывать себя за голова.
       -- что ты?
       -- зачем я он давать крупа-то! - крикнуть море с вид отчаяние.
       -- кто давать?
       -- лапша! становиться это просить, приставать: "давать да давать" - я он и давать.
       -- ну так что ж?
       -- отдавать, говорить, нечего, пропадать, значит, добро! ах-э! - заключать море, снова схватывать себя за голова.
       -- ну что! быть о чем горевать! - сказать торгаш, - коля бедный человек, господь воздавать ты за он. а я заезжать к он, поглядеть, - промолвить он, как бы раздумывать сам с себя, - заезжать весь надобно, поклон отвозить: каков ни быть, все брат; один полоса мясо - не отрывать.
       -- что говорить! - сказать степенный мужик, - только вряд порадоваться, как проведывать. добро уж оченно тот-то худой по себя память оставлять.
       старик прилаживаться на облучок, раскланиваться с толпа и поехать к изба лапша, сопровождать с один сторона, рядом, беспокойный мужичок, который начинать он убеждать переменять чек, оказываться, по его мнение, ненадежный, с другой сторона хороводный песня, который то звенеть в ухо, как сотня колокольчик, то гудеть, как шмель, смотря по то, подхватывать ли баба и девка, подстрекать востроглазый запевалка, или подтягивать один парень.
      
    II
    лапша и его семейство
       подъезжать к тимофеева изба, старый торгаш соскакивать наземь, внимательно осматривать, плотно ли увязнуть кожа, прикрывать товар, и пойти к ворота.
       напрасно искать он веревочка, который обыкновенно приводить в движение деревянный засов, - засов не существовать, да и не к что быть: целый два тесин недоставать в ворота, и быть они даже крепко замыкать изнутри - все равный: каждый мочь бы свободно проникать во двор. старик покачать голова, отпирать ворота и вступать на тесный топкий дворик; темный кривой столб, изъедать снизу сырость, сверху червоточина, еле-еле поддерживать серый, полусгнивать соломенный навес, выказывать голый стропило; плетень огибать двор с три сторона и составлять задний стена навес; он сваливаться фестон то на один бок, то на другой, так что место можно быть бы рассматривать, что делаться у сосед, если б соседский плетень не отличаться крепость. в задний и самый темный часть навес находиться еще ворота; в настоящий минута они быть настежь отворять и представлять посреди темнота, их окружать, яркий солнечный пятно, в который рисоваться, как на картинка, узенький тропинка, протаптывать в крапива, гряда огород, изрыть копыто, и в отдаление - рига, грозить разрушение. косой луч заходить солнце, обдавать яркий блеск весь этот задний часть владение лапша, значительно еще скрашивать их пустота и бедность.
       живой глазок старый торгаш снова переноситься во внутренность двор; но смотреть быть решительно не на что: если и выглядывать кой-где хозяйственный орудие, то все до такой степень быть ветхий и запускать, что добрый мужик оставаться только плюнуть или пожимать плечо. солнечный, луч, проходить сквозь щель плетень и дыра навес, делать из двор лапша какой-то подобие старый, бросать решето. дерево вряд ли даже годиться на дрова. осматриваться еще раз вокруг и видеть, что никто нейти, старик направляться к дверь сени (сени, примыкать к они клетушка и задний часть изба занимать почти половина двор); в этот самый время на порог сенной дверь показываться высокий худощавый женщина с лицо смуглый и энергический; на рука она покоиться грудной ребенок.
       -- кто ты, батюшка? - не совсем ласково спрашивать она, остановиться и раскрывать удивленный глаз.
       -- здравствовать, касатка.
       -- кто надо? - перебивать она уж с явный нетерпение.
       -- здесь жить мужичок... тимофей звать?..
       -- здесь, - как будто нерешительно выговаривать она; на лицо ее пробежать тень неудовольствие; она не стараться даже скрывать он и промолвить сурово:
       -- ты бы, батюшка, коли надобность быть, постучать с улица, а то прямо на двор влезать.
       -- я, матушка, не за худой дело...
       -- все один: так лезть, без спрос, не годиться - спрашивать бы прежде...
       -- ты, видно хозяйка?
       -- хозяйка.
       -- дома муж?
       -- дома.
       с этот слово ворота заскрипеть, и на двор вбегать сломя голова два чихать овца; с улица послышаться рев, блеяние и топот бежать стадо, который только что, вероятно, вгонять в околица. следом за овца показываться молоденький круглолицый девушка с хворостинка в рука. увидеть чужой человек, она останавливаться, поправлять ветхий платок на голова и вопросительно взглядывать на смуглый женщина.
       -- маша, сходить за отец, - сказать тот, - он никак в рига пойти: сказать, спрашивать, мол.
       девушка с заметный торопливость направляться к задний ворота. профиль ее фигура резко обозначаться в светлый отверстие ворота: ступать на тропинка, где снова освещать она заходить солнце, она без оглядка бросаться бежать по направление к рига. видно быть, что гость очень давно не заглядывать к тимофей: появление новый, незнакомый лицо приводить хозяйка в заметный недоумение; черный ее бровь словно подергивать от внутренний беспокойство; она глядеть на старик такой глаз, как будто стараться дознаваться, что мочь приводить он к они. чувство недоверчивость и подозрительность вообще свойственный простой народ, но бедный человек этот сословие присоединять еще к этот два свойство пугливость, иногда вовсе даже ни на что не основывать, но выходить, вероятно, из сознание собственный бессилие и ничтожество.
       -- надобность, что ли, быть до муж-то? - спрашивать она с тот резкость, который обнаруживать обыкновенно недовольный, раздраженный человек, поставлять в необходимость скрывать свой чувство.
       -- надобность никакой нет, - возражать старик, - только что вот повстречаться я нона зима с брат муж, наказывать кланяться.
       трудно выражать, какой действие производить последний этот слово на хозяйка. недовольный лицо ее мгновенно выражать испуг и замешательство; смуглый, энергический черта ее вдруг вытягиваться, задрожать и покрываться желтоватый бледность: но это продолжаться всего секунда; ужас она мгновенно уступать место выражение злоба и ненависть.
       -- так вот ты зачем, - крикнуть она, быстро переносить ребенок в левый рука и приниматься правый махать по воздух, - ступать, ступать подобру-поздорову... не надыть мы ничей поклон, не нуждаться! брат нету у мы никакой... коли кланяться велеть, становиться, насмех... ступать, ступать! отколева приходить, туда и ступать! мы не нуждаться...
       -- я этот дело ваш не знать, - перебивать старик, ошеломлять этот поток неприветливый слово. - по я, пожалуй, пойти... сказать бы: не надо - и дело конец; без крик эвтого уходить бы... я ни в чем это не причастный... потрудить только себя, к вы зайти, вы же жалеючи...
       -- все не пережалеть, батюшка! мы и в это не пуще чтобы нуждаться, - возражать она как бы тон оскорбление, но с меньший, однако, запальчивость. кроткий, почтенный вид старик, очевидно, обезоруживать она; кроме то, и ребенок на рука она от сильный движение и крик мать просыпаться и заплакать.
       -- все это ваш дело, на то, становиться, и быть; но только серчать так-то не надо бы... вы же хотеть послужить, а выходить, чуть взашей не выталкивать. ну, спасибо, касатушка, спасибо...
       сказать это, старик, красный лицо который превращаться в багровый, поправлять шапка и готовиться уже повертывать к ворота, когда глаз его встречать тимофей (так по крайний мера подумать старик). тимофей торопливо ковылять по тропинка, сопровождать круглолицый девушка.
       один вид приближаться мужик невольно уже как-то приводить на память данный он прозвище. нельзя сказать, чтоб он быть чрезмерно тощий, белокурый и длинный; но весь существо его, казаться, насквозь проникнутый переминание и мямление. нога передвигать он довольно скоро, но они выступать нерешительно, путаться и биться друг о дружок; туловище он с узенький, глубоко впалый грудь и рука словно повиноваться движение нога и колыхаться без всякий видимый цель; лицо он быть, как говориться, бедный, то быть худощавый и невзрачный; оно сохранять желтоватый, болезненный вид, к что примешиваться еще выражение какой-то беспокойный ожидание и пугливость. он выступать вперед несколько наискось, бочок, на манер то, как ходить рак, тяжело кашлять и часто выпрямляться, чтоб переводить одышка; даже зрение он казаться слабый: он щурить глаз, словно глядеть на солнце. он быть год сорок пять с небольшой, но волос его заметно уже начинать вытираться на макушка; мягкий, как пух, но плоский, как трава, они свешиваться длинный жиденький прядь до борода, который быть так редкий, что позволять различать очертание рот и острый, выдаваться вперед подбородок. словом, это быть совершенный тип бессилие и слабость. физический бессилие, казаться, соответствовать в немой и нравственный. при взгляд на тимофей приходить невольно следующий мысль; как это мочь статься, чтоб у такой человек быть такой множество ребенок? достойный замечание, что больший часть человек этот род, который готовый, кажется, сейчас распадаться на кусок и еле-еле живой, производить почти всегда многочисленный поколение. один черт резко только и обозначаться во весь наружность тимофей: то быть бровь; они отличаться густота и чернота; но этот самый особенность служить, казаться, к то лишь, чтоб окончательно досказывать характер внешний и внутренний бессилие, проникать весь существо этот человек. вступать в разговор или даже слушать кто-нибудь, он усиленно как-то приподымать то один бровь, то другой, иногда даже оба вместе: он точно призывать на помощь какой-то небывалый сила и внутренне стараться ободрять себя.
       разварной наружность тимофей, вероятно заслуживать он прозвище лапша, поражать свой контраст с наружность его дочь, идти рядом; она не быть хороший себя, но весь фигура ее дышать необыкновенный подвижность и оживление; в смуглый черта девушка отражаться энергия и ум, который так резко отличать черта ее мать; черный выразительный глаз, окружать длинный ресница, и свежесть румянец, который играть на щека вопреки стеснять воздух изба, дым и худой пища, составлять, вместе с молодость, весь красота маша.
       по мера то, однако, как приближаться тимофей, лицо торгаш принимать выражение обычный веселость.
       -- э! знакомый человек! - восклицать он, как только тимофей показываться под навес. - вот не чаять, не гадать! так, становиться, ты самый и быть тимофей? - подхватывать он, выступать вперед, между то как дочь пойти к мать.
       встреча этот, по неожиданность свой, поражать удивление и дочь и мать.
       -- здорово, брат тимофей, здорово! вот господь приводить свидеться... не думать, не гадать, что к ты на двор зайти.. аль не признавать?
       -- как не признавать! - начинать лапша протяжный, грудной голос, но вдруг закашливаться, схватываться оба рука за грудь и заматывать голова.
       весть о приход незнакомый человек, видно, еще сильно взволновать он и потревожить, чем жена. рука и нога его дрожать.
       -- как же! я ты знать, - продолжать он тот же нерешительный, робкий грудной голос, - не помнить вот только, как звать...
       -- неужто забывать? - простодушно восклицать старик, откидывать голова назад, причем макушка его шапка съезжать он на глаз. - дядя-то василье забывать! и то сказать, много время проходить... ах, тимофеюшка, тимофеюшка!.. а я, признаваться, совсем уж быть идти хотеть... хозяйка твой добро на я взъедаться, так вот и рвать, со двор гнать... мы, слышь, тетка, с муж-то старый знакомый, - подхватывать он, обращаться к жена, который с выражение удивление переносить глаз от гость к муж, - два год быть зима... кабы не он, добрый человек, напаться, я бы советь и с воз-то доселев в ока сидеть: он, спасибо он, подсоблять... только мы двое тогда и быть... с обоз, никак, ехать тогда!..
       -- с обоз, - возражать, едва оживляться, тимофей, - от свой поотставать тогда... под кашира; точно, сходиться на река... ты я еще тогда целковый-рубль давать... за хлопоты...
       -- что поминать об это! я век должный ты помнить: кабы не ты...
       -- да ты спрашивать у он, зачем приходить, - нетерпеливо перебивать жена, выразительный указывать муж на гость. тимофей замигать глаз.
       -- кабы знать я примерно обо весь этот ваш дело, хорошо бы и говорить не становиться; как перед бог, не становиться бы! - начинать старик. - вот что, брат тимофей, слышать: нона зима, ехамша под алексин, повстречать я твов брат; много ничто; велеть только кланяться...
       весть о брат производить на тимофей совершенно другой действие, чем на жена его: он не приходить в негодование, а, напротив, окончательно уже раскисать; рука его опускаться, голова свешиваться - он весь опускаться, как будто держаться прежде помощь костыль, и костыль этот вдруг отнимать.
       -- что за диковина, право! я, признаваться, ум не прикладывать, о чем уж вы больно так сокрушаться, - сказать старик, разводить рука. - знамо, худой человек, ну... ну, и бог с он! что слава-то худой, ну так что ж? худой дело с он и оставаться - брат за брат не ответчик ни перед кто...
       -- главный причина, - робко проговаривать тимофей, - на деревня проведывать...
       -- это о что?
       -- о то вот, что живой-то он и кланяться я велеть...
       -- ну, брат тимофей, в эвт, признаваться, виноватый, погрешать. главный причина, не знать я ничто об этот ваш дело, - произносить торгаш, - как быть-то! начинать спрашивать, где, мол, такой тимофей жить, так и так, от брат, говорить, поклон привозить... становиться расспрашивать: тары-бары... ну, признаваться, маненько, то... об это потолковать... ты не взыскивать на я, потому не знать я ничто это...
       -- проход теперь не давать! - проговаривать лапша, ударять об пол рука с вид крайний замешательство.
       все это, очевидно, столько же неприятно быть жена, сколько и муж. неудовольствие она особенно высказываться взгляд, который не переставать она бросать к тот сторона двор, где располагаться уличный ворота; она передавать, наконец, ребенок дочь и нетерпеливо пойти к ворота; увидеть несколько баба, с любопытство смотреть к она на двор, она вымещать на они весь свой досада.
       -- ну, что становиться?.. народ только тешить, - с сердце сказать она, возвращаться на двор, обращаться к гость и муж, - коли быть о чем толковать, ступать в изба!
       -- зайти, добрый человек, - проговаривать лапша, переминаться.
       -- я бы ништо, пожалуй; время к вечер, уж солнце садиться... ехать погодить надо до завтра, - простодушно вымолвить старик, - опасаться вот только насчет воз, как будто на улица оставлять не годиться... не тронуть бы...
       -- пожалуй, дочка поглядеть, - сказать лапша.
       -- поглядеть, касатка, пока с отец посидеть, - подхватывать старик. - оченно уж, видеть, убиваться... надо, примерно, поговорить с он... хоша я и не причинять, а все как словно через я дело-то выходить...
       девушка укутывать ребенок в обдирать отцовский овчина, висеть на плечо ее, и, обменяться взгляд с мать, пойти к ворота. катерина (так звать тимофеев хозяйка) последовать за муж и гость. входить в изба, маленький, тесный и курной, с почернеть печь в левый угол, старик набожно перекрещиваться перед икона.
       в настоящий минута в изба быть очень светло; кроме то, что низенький окно, обращать к запад, пропускать красноватый блеск огненный закат, последний солнечный луч, скользнуть из-под длинный багровый туча, играть- на правый стена; этот солнечный пятно, принимать вид пылать уголья, разливать по весь изба золотисто-желтоватый полусвет, так что легко быть различать предмет в самый дальний угол. в один из они старик увидеть женский фигура, сидеть на лавочка. принимать она за родственница хозяин, он поздороваться.
       -- не взыскивать, касатик, она ничто не смыслить, ум повреждаться, - сказать лапша.
       -- с что ж так?
       -- так уж, видно, господь угодно, - подхватывать катерина, с явный намерение прекращать дальнейший расспрос.
       гость сделать вид, будто оставаться довольный объяснение, но воспользоваться первый удобный случай, чтобы снова глянуть в угол. безумный, который всего быть год тридцать, сидеть, поджинать нога и полагать подбородок на колено; в рука у она быть полено (истертый и почернеть полено от долгий пребывание в рука); оно быть оборачивать в тряпье; прижимать полено крепко к грудь и укачивать, как ребенок, она не переставать бормотать что-то скороговорка под нос. старик невольно покачать голова, но, встречать взгляд хозяйка, поспешить садиться на лавка подле тимофей, который, казаться, все еще не успевать оправляться от смущение: складка худенький рубаха сильно изменять дрожать рука и колено; усиленно приподымать то один бровь, то другой, он, видимо, стараться ободрять себя; наконец после долгий переминание на один место, после взгляд, направлять к жена, который прибирать что-то у печка, он кашлянуть несколько раз и как бы собираться с дух.
       -- где ж это ты... говорить, где... хм! хм! вишь одолевать, проклятый... почитай... гм! почитай с самый вот осень... где это ты... с он встреться? - добавлять он, сопровождать каждый слово пугливый взгляд, обращаться то к жена, то к гость.
       катерина мгновенно отходить от печь и, судорожно скрещивать на грудь рука, нахмуривать бровь, останавливаться подле разговаривать. гость очень охотно приступать к рассказ.
       с первый же слово безумный переставать бормотать и подымать голова, едва прикрывать платок, из-под который вырываться в беспорядок прядь белокурый волос; сначала она исключительно как бы заниматься рассматривание незнакомец; мало-помалу блуждающий голубоватый глаз ее останавливаться на один точка, и лицо осмысливаться выражение страх; нога ее свешиваться, шея вытягиваться; с каждый секунда делаться она внимательный; с имя филипп она задрожать весь свой сустав и с выражение неописанный страх скрывать полено под лохмотья одежда.
       присутствующий так быть занятый свой собственный мысль и соображение (старик не отрывать живой глаз свой от катерина и ее муж), что не замечать происходить в угол, где сидеть сумасшедший. рассказчик доходить такой образ до степка, сын филипп. при это в изба раздаваться вдруг такой крик, что старик, лапша и его жена несколько секунда стоять как гром поражать. когда они опоминаться, безумный лежать уже на пол, рвать на себя волос, страшно колотиться голова оземь; посреди рыдание ее, от который должный бы разрываться на часть грудь она, слышаться имя степка, сопровождать всякий раз болезненно-мучительный стон, как будто она умирать. катерина бросаться к она со весь нога.
       -- дунюшка! дуня! - заговаривать она, придерживать она один рука за голова, тогда как другой рука осенять безумный крестный знамение, - дуня! полно, касатка!.. христос с ты!.. послушать только я, - подхватывать она с особенный торопливость, - слышь: степка приводить! там, в огород стоять, сердечный... ты дожидать... подь к он, болезный, подь... вот поглядеть-кася, вот этот самый дедушка привозить он, на дорога находить... большой такой становиться... поглядеть-тка... подь к он, родной, подь! - продолжать она, стараться приподымать больная и время от время высвобождать рука, чтоб приводить в порядок рассыпаться ее волос.
       дикий отчаяние дуня, который катерина продолжать крестить и всячески успокаивать, переходить мало-помалу в притуплять внимание; вытягивать шея с раздуваться жила и как бы прислушиваться к отдаленный звук, она не отрывать глаз от дверь. немного погодя она неожиданно вставать на нога и быстро побежать из изба, так что хозяйка едва успевать за она следовать.
       -- что за причина такой? - спрашивать старик, все еще находиться под впечатление удивление.
       -- да вот с тот самый день, как брат уводить парнишка, с тот день и повреждаться... и прежде-то быть как словно не в свой разум... житие добро горький быть она от муж-то, а как уводить парнишка, ну и совсем повихиваться, - проговаривать тимофей расслабленный тон.
       -- эка горький, подумать! становиться, она у вы и жить?
       -- у мы; хозяйка пожалеть, взять... ничто ведь не сделать! - добавлять лапша.
       -- что ж? добрый дело! вы за это господь не оставлять. а я, признаваться, тимофей, маленечко то... погрешать против жена твой, не знать я в она такой добродетель... уж очень с начатие-то она на я взъедаться, так вот и рвать!.. теперь все у я на вид, как быть, приметно... баба, значит, точно, душа в она быть... хороший, должно быть, баба...
       вместо ответ, тимофей приподымать только бровь и свешивать голова. дядя василий с минута поглядеть на он молча, вставать и подходить к окно, в который все еще гореть зарево закат.
       -- я, брат тимофей, все насчет, то быть, воз сумневаться, - молвить он, прикладывать красный добродушный лицо свой к стекло и наклонять набок голова, чтоб удобно взглядывать на воз, - не напроказить бы там; время праздничный, народ много добро на улица-то.
       -- ты бы он к мы на двор свозить, - сказать тимофей, который более еще, чем старик, беспокоить мысль, что воз стоять у ворота.
       обращать на себя внимание стоять на улица, воз невольно приводить на память причина посещение старый торгаш; о филипп начинать уже забывать - и вот снова подниматься толки о он. этот весьма основательно опасаться лапша.
       -- ничто, можно, пожалуй, и на двор свозить, - сказать старик, - я уж заодно бы у вы и ночевать оставаться. куда теперь поехать?.. все один, надо же где-нибудь... ты человек знакомый... сенцо у я свой быть; а коли потребоваться насчет, то быть, себя, я не то, чтобы... я заплатить как следовать...
       с этот слово входить катерина. провожать дуня, она, видно, зайти взглядывать на дочь, потому что ребенок снова находиться на рука ее. старик тотчас же передавать она свой намерение и, принимать минутный молчание хозяйка за согласие, суетливо выходить на улица, который из конец в конец оглашаться веселый клика играть ребенок и песня хороводница.
      
    III
    ребятишки
       спустя некоторый время на двор заскрипеть воз и послышаться голос старик. когда немного погодя тимофей и жена его являться на двор, лошадка дядя василье быть уже выпрягать, а сам он суетливо развязывать кожа, прикрывать товар; он не переставать болтать с маша, который стоять подле. солнце уже садиться, но над самый двор висеть круглый румяный облако, который делать предмет ясно и давать все двор больше свет, чем в иной полдень. с первый же слово старик катерина и ее муж узнавать, что он непременно настаивать на то, чтоб девушка взять от он платочек на память.
       -- что ты, батюшка, что ты! господь с ты! - торопливо сказать мать, - она к это непривычный, не надоть мы ничто.... мы не из то ты пускать.
       -- нет, уж ты, матушка, не замаять, бросать, оставлять ты это дело... уж это мой, примерно, забота... как же, слышь, - подхватывать он, принимать шутливо-озабоченный тон, - слышать, девка петь на улица, играть, потешаться... ну, знамо, и она хотеться - человек молодой! все любезно быть, как новенький-то платочек повязывать... ну, вот ты, красавица, не побрезгать, взять, - заключать старик, тряхнуть пестрый бумажный платок и подавать оно девушка, который не трогаться с место.
       -- я... не надо, - проговаривать она нерешительно, взглядывать на мать.
       -- брать, брать; что уж тут! брать, коли давать, - сказать старик, добродушно посмеиваться.
       -- ну, что ж! взять, когда так... когда по душа давать, - сказать мать, обращаться к дочь, который взять, наконец, платок, причем щека она вспыхивать, а лицо изображать такой радость, как будто это быть первый подарок со день ее рождение.
       -- ну, спасибо ты, касатик, - подхватывать мать, стараться сохранять какой-то внутренний достоинство, - мы хоша чужой и не надобно, а коли охота твой такой, по душа давать, мы обижать ты не приходиться; спасибо, кормилец!
       тимофей умильно поглядывать на присутствующий и моргать глаз.
       -- как уж и благодарить мы ты! не заслуживать мы это, касатик... платок-то ведь, может, рубль два стоять! - промолвить он, наконец, голос, словно не он давать, а он вынуждать быть давать подарок.
       -- быть о чем разговаривать! и весь-то всего гривенник стоять! - перебивать старик. - ты как из ока-то я тащить, не на гривенник я добро сохранять. вот случай приводить хотеть дочка твой потешать. ну, что ж ты стоять, красавица? ступать, покажаться на улица-то... вишь песня как знатно играть - и ты поди! - промолвить он, обращаться к маша.
       -- что ж? сходить, поди, - сказать мать.
       маша как будто не решаться, совеститься, наконец входить в изба; минута спустя она являться на двор, повязывать новый платочек, и быстро юркнуть в ворота.
       -- много у вы ребенок-то? - спрашивать старик, провожать ее глаз.
       -- в чем другой, батюшка, в это, казаться, нет недостаток: семья большой, - возражать катерина, и первый раз на губа она появляться улыбка.
       -- о-ох! - тоскливо простонать тимофей.
       -- ну, что охать-то? ох да ох! - смеяться, сказать старик, делаться весело по мера то, как ознакамливаться с хозяин. - о чем? что ребенок-то много? это значить благословение божий.
       -- шестеро человек! - произносить тимофей с такой сокрушенный вид, как будто сам производить они все на свет и вторично предстоять он родить они.
       -- ты бы вот, тимофей, на жена-то поглядеть хорошо... вишь: разве она они скучать? а чай, много твой об они сердце-то болеть; право, так! - добавлять старик, указывать на катерина, который в этот время высоко подымать оба рука младенец и заставлять он смеяться.
       дядя василий хотеть было что-то еще сказать, но прерывать быть звонкий лай, раздаваться у самый нога его. обертываться назад, он увидеть маленький, шершавый, черный собачонка с стоячий ухо, вострый мордочка, украшать два желтый крапина над глаз и коротенький кривой передний нога, располагать как у танцмейстер; лай она звенеть, как тоненький колокольчик; шерсть на спина стоять торчмя, а хвост закручиваться, вероятно от злоба, такой тугой крендель, что, казаться, не быть сила, который мочь бы он выпрямлять. застигать врасплох чужой человек на свой двор, она, без сомнение, вцепляться бы в икра его, если б вслед за ее появление в ворота не раздаваться четыре тоненький голосок, который разом закричать: "волчок! волчок!"
       волчок тотчас же задвигать свой крендель и полететь навстречу четыре мальчуган, входить во двор. трое из они быть еще очень маленький - год пять, шесть и семь; ручонка, вынимать из рукав, болтать они за пазуха, который до то быть набивать всякий всячина, что живот они казаться втрое толстый обыкновенный; одежда их, нога с засучивать выше колено штанишки и самый лицо до тот быть выпачкать свежий грязь, что мать раскрывать только глаз и отступать. четвертый мальчик быть год девять, с продолговатый оживленный лицо и черный умный глаз - вылитый портрет мать; но энергический, несколько резкий черта катерина, переходить к сын, как бы смягчаться и во многое напоминать отец. одежда он, состоять из рубашонка и штанишки, также засучивать выше колено, быть, однако, чистый и показывать в он бережливость и даже внимание к сам себя; но пазуха быть так же туго набивать, как и у брат.
       увидеть незнакомый человек, первый три мальчик останавливаться сначала как вкопать, потом бочок становиться подбираться к мать и вдруг разом обхватить ее юбка; старший между то поглядывать на старик и желать, вероятно, показывать себя перед он, топать нога и посвистывать с самый серьезный вид, призывать волчок, который снова заливаться на гость. пронзительный лай волчок мгновенно превращаться в ворчливый визжание, потом волчок подбегать к мальчик, прыгнуть он на грудь передний нога и, развертывать свой крендель, приниматься мотать он во весь сторона самый дружелюбный образ.
       -- поди ж ты - а! вишь как он слушать! сейчас отходить; а поди злющий какой! - вымолвить, посмеиваться, старик.
       -- нельзя же, - возражать повеселеть мать, - она знать свой хозяин... щенок взять; нона зима замерзлый, почитай, в дом приносить, под плетень где-то находить... уж такой-то о немой забота: хлебец давать, и тот пополам делить; ну, она и слушать.
       -- это значить свов благодетель почитать, добро его помнить... эки вы, право, ласковый, добродушный какой! собака, и тот жалеть...
       -- ах, отец вы мой! да где ж это вы быть-то? - заговаривать вдруг катерина, оглядывать парнишка, жаться у ее юбка, - смотреть, как выпачкаться!.. чумазый какой! где вы быть-то? не отмывать никак... так, смотреть, теперь и оставаться.
       -- ничто не сделать! - проговаривать тимофей голос, как будто в самый дело нечего уже быть делать, и ребенок он весь век оставаться облеплять грязь с голова до нога.
       -- где ж вы быть-то? в лес, чай?
       -- в лес быть, да очень добро вязко, не обсохнуть, - сказать старший мальчик, щелкать палец над голова волчок.
       -- отец вы мой! глянуть-кася, что только не наносить! - подхватывать мать, отрывать поочередно от юбка то один, то другой и начинать вытряхивать пазуха, из который посыпаться наземь камешек, трава, мох, прошлогодний жолудить и кусочек цветной глина, который в изобилие находить в ручей окрестный место.
       по окончание этот операция мальчуган, дико смотреть на гость, снова припадать голова к подол мать.
       -- эки молодец какой! - смеяться, восклицать старик, - право, молодец! вот хотеть бы этот пузан какой! - добавлять он шутливо, тыкать палец в живот один из они.
       но ребенок затрястись весь тело, открывать рот, закричать благой мат и затопать нога.
       -- полно, костюшка! что запужаться, глупый? не бояться...
       -- постоять, постой! у я вот тут быть штука такой... сейчас обзнакомиться, - вымолвить старик, направляться к воз. - костюшка, глядь-кася, что у я? ась? - заключать он, подавать глиняный свисток, устраивать в вид какой-то фантастический утка.
       заслышать голос старик, обращать уже к он собственно, костюшка еще глубоко нырнуть голова в юбка и не прежде, как когда раздаваться восклицание его брат, решаться выглядывать один глазок из свой засада.
       -- ну, уж нечего, видно, делать, надо и другой потешать, чтоб завидки не брать, - промолвить дядя василий, снова направляться к воз, между то как костюшка пялить глаз свой навыкат, рассматривать дудка, а мать рассыпаться в благодарность.
       получать каждый по дудка, мальчуган один за другой выпускать из рука подол мать, сбиваться в кучка, с минута заглядывать друг друг в рука, потом приставлять дудка ко рот и вдруг наполнять двор неистово дикий трель, так что два курица, совсем уже быть заснуть под навес, стремительно ринуться наземь и, растопыривать крыло, забегать как угорелый по весь угол.
       -- ну, а ты, глазун, что на я смотреть? - подхватывать дядя василий, потряхивать голова перед старший мальчик, ласкать волчок, который присмиреть, хотя все еще взвизгивать, когда старик подходить к ребенок, - вот ты; глазун, на, взять, - добавлять торгаш, подавать он маленький писаный образок, - ты старший тот, ты и вещь такой соответственный, - взять.
       подарок приводить мальчик в больший еще восторг, чем подарок, данные брат; он бросаться показывать его мать. она, повидеть, совсем уже примиряться с гость; известие, привозить старик и так сильно встревожить она и муж она, быть она, повидеть, забывать. тимофей кланяться, двигать бровь, кашлять и моргать глаз.
       -- эки чудный! за что благодарить... разить я даром?.. вот вы я за это покормить ужин...
       -- душа рад, родной, не взыскивать только... у мы ведь хлеб один.
       тимофей с вид бессилие заматывать голова.
       -- а то что ж еще? вот! я не привередливый; быть бы только сыта... а этот молодец забывать, никак, об ужин-то с свой дудка? - добавлять старик, указывать на мальчуган, прыгать и наполнять двор визжание.
       слово "ужин" напоминать они, однако, голод, который приводить они домой, и они приступать к мать. катерина пойти в изба и минута спустя вынести несколько кусок хлеб, словно отламывать от разный хлеб и собранный в разный время. получать по кусок, ребятенок бросаться к ворота, то кусать хлеб, то дуть в свой дудка.
       -- а ты что ж, петя? и ты бы пойти к они, батюшка! - сказать мать старший, все еще не отрывать глаз от образочек.
       -- нет, не хотеться, - сказать мальчик, - я в изба пойти...
       -- ну, подь, родной, подь, с мы поужинать, - сказать мать и, выжидать минута, когда муж и гость входить в сени, погладить мальчик по головка и оглядывать он с выражение особенный какой-то самодовольство и нежность.
      
    IV
    беседа
       ужин, точно, не превосходить обещание хозяйка: он состоять из обломок хлеб, накрошить в чашка и приправлять кисленький квасок.
       -- где ж тот-то... как, бишь, звать-то она?.. ну, вот, братнин-то жена? что ж она нейти ужинать? - спрашивать старик.
       -- бродить, я чай, поближность где-нибудь, а не то в поле уходить; она теперь ни за что не прийти, - отвечать катерина, делаться все доверчиво и словоохотливый, - она и все так-то, как прийти случай вспомянуть она мальчик, словно в разум входить; день, иной раз два день домой не показываться: уходить в лес либо в поле, ложиться наземь в укромный какой место, голова платок закрывать... слушать тяжко, какой словеса говорить; насилу домой приводить... петя, ты бы, батюшка, поглядеть, сходить, нет ли она где поближность, - заключать катерина, ласково обращаться к мальчик, который усаживаться было подле старик и не спускать с он глаз. - коли тут она, снести-ка она поди хлебушек. а там пойти бы к ребята на улица. ну, что ты с мы-то? подь, родной; право-ну!
       -- эки, подумать, горький быть какой! - промолвить старик после то, как мальчик выходить из изба. - вот и не старый человек, а сколько горе-то принимать! ну уж, точно, должно быть злодей быть муж-то - правда человек сказывать. шутка, сколько зло сотворить! знамо, уж коли лихой человек навертываться, и уходить он, а все о себя весть подавать, все сказываться! однако я, тетка, в толк не взять: он врозь жить с вы, в раздел, али вы вместе жить?
       -- оттого весь беда наш, что вместе! - сказать катерина, лицо который вмиг утрачивать свой веселость.
       -- как же это так? видеть через оно себя такой погибель, вы бы надыть в тот самый час от он отрешаться. ведь это, выходить, по охота по свой в дом злодей держать - право, так!
       -- охота наш держать он не быть, - проговаривать катерина, скрещивать на грудь рука и потуплять голова.
       тимофей между то притупленный глядеть в земля, тяжко покрякивать и кашлять.
       -- кабы знать ты, что это за человек быть! ни стыд в он, ни совесть! - проговаривать, наконец, катерина с выражение ненависть, который закипать в ее сердце всякий раз, когда речь касаться филипп. - мало ли биться я, мало ли колотиться, что-что ни делать: "не хотеть, мол, да не хотеть делиться!" - только и ответ его быть. каменный быть человек. как отец с мать жить, все кой-как держаться, опаска иметь; а как помирать они - и пойти и пойти, словно то только и ждать: так закуривать, без удерж без всякий; а уж женатый быть и ребенок двое быть; только один-то помирать, оставаться в живность большенький - вот с кто ты на дорога-то встреться. вовсе не становиться тогда ничто опасаться: тащить, бывало, из дом, что под рука попадать!..
       тимофей тоскливо заматывать голова.
       -- я сам в эвти дело с начатие-то как словно не приходиться вступаться, - продолжать жена, - взять быть я к они в дом сирота; приданое ничто это за я не быть; знамо, совесть брать, сумление. к то и молодой быть в тот пора; сказать только: "филипп, бог-то хоть побояться!" а сам иной раз поглядеть так-то на свой на ребята (маша десятый годок быть, петя в зыбка лежать), поглядеть так-то, да так вот сам и заливаться. иной день уходить от грех в лес с ребятенок, да там и проплакать. потом уж и терпение мой не становиться: видеть, совсем приходить дело к разорение. быть у мы в тот пора два лошадка: он взять да один и уводить, и уводить-то самый хороший. как проведывать я, так инда кровь во весь во я запечатываться! приставать я к он тогда, крепко приставать: "давать, говорить, делиться!" хотеть бы он что, дедушка; в глаз только посмеяться!..
       -- чего ж ты-то глядеть? и-они! - досадливо перебивать дядя василий, обращаться к тимофей, который продолжать кряхтеть, да пропускать между зуб какой-то неопределенный звук. - ты старший брат, ты надо быть сокращать он. мало ли что можно сделать, - подхватывать он, переносить глаз к хозяйка. - сходить бы к господин, а господин нет, сводить бы он к управитель...
       -- ходить, батюшка, ходить я к управитель, - возражать она с такой живость, как будто спешить оправдывать муж в глаз старик. - уводить этто он у наш кузнец два конь (свой-то уж не быть - изводить, разбойник); взять да и продавать они; знамо, и человек-то недобрый, что купить. приходить опосль; мы ничто не знать; приходить, да спьяну-то и рассказывать обо все. ну, думать, проведывать - весь мы запутывать, злодей! пойти к управитель; думать: авось после такой дело увидеть человек, разделять мы - этот пуще все хотеться...
       -- что ж управитель-то?
       -- да что, добро уж очень-то он у мы смирный, простой добро, к наш крестьянский дело непривычный, от господин поступать к мы. знамо, потачка не давать: наказывать наказывать; а только зачем ходить, это не взять в рассуждение, не велеть делиться: "плохо, говорить, тогда разоряться; семья ослабнуть, рабочий рука мало быть". и добро бы, кормилец, быть бы уж что и разорять-то; разорять-то уж быть нечего; все решать!
       -- эки дело, подумать, эки дело! - вымолвить старик, между то как лапша, приподымать то один бровь, то другой, продолжать стонать и охать.
       -- уж это, точно, и нет то плохой, как от домашний прийти беда, - продолжать катерина. - ближний собака, знамо, тот завсегда скоро укусить. чужой человек прийти, украсть - и нет он; и украсть-то, что под рука попадать; а как свой такой заводиться, все один что пожар в дом загораться: ничто не утаивать, все пожечь. целый год жить мы, так-то мучиться. от один сумление, бывало, ночь не спать, только и слышать от баба: "добро, говорить, на ты очень серчать. она, говорить, показывать на я управитель; я она, говорить, давать себя знать! быть помнить!" весь так-то перед человек похваляться... а сам хоть бы я вид какой показывать - весь в себя затаиваться. знамо, оттого еще пуще сумление брать... кто он знать, что у он там на разум-то! только, бывать, и показывать себя, как за жена за его вступаться... шибко бить он она в тот пора, и бить-то так, ни за что, словно мы на зло - сердце такой иметь каменный. опосль уж и вступаться не становиться: видеть, плохо, серчать только. слышать мы, на сторона, говорить, опять становиться безобразничать: в дом-то взять нечего - раз два у сосед поймать...
       -- что ж управитель-то? опять в вотчина оставлять? - спрашивать старик полусердито-полунасмешливо.
       -- может статься, и усылать бы куда-нибудь, да уж последний этот его дело не знать управитель: становиться таить от он; всякий, вестимо, за себя опасаться. "то, говорить, наделать, - грозить так-то по деревня: - вы, говорить, и во сон то не вкинуться!" бояться становиться, не поджигать бы как: знамо, от такой человек все статься. пуще все я за ребята за свой бояться; не однов, сказывать баба, не однов стращать они... такой страх нападывать на я! работа, бывало, взять, так вот из рука и валиться, особливо когда ребята дома нет; все думаться: не сотворить бы худоба какой; ни день, ни ночь спокой не быть. стращать, стращать, а под конец сам, злодей, загубить себя, - присовокуплять она после минута молчание. - останавливаться раз у мы купец: ехать в тула, сказывать; метель захватить он; он к мы и заезжать, у староста ночевать оставаться. в этот самый ночь у он деньги-то и пропадать; и деньги-то, вишь, много быть. хвать-похвать... за становой посылать, начинать спрашивать: тут мир на филипп и показывать. вестимо, уж все быть о немой известный! взять этто он, везти, в суд представлять... уж что, кажется? он взять, он быть дело: окромить некого; так нет же, поди, все начинать путать: на тот показывать, на другой показывать, весь, почитай, деревня так-то запутывать, все в суд таскать. под конец сам же ведь во все повиниться: "мой, говорить, дело!" сам, признаваться, обрадоваться, как в острог его засаживать. "брат, брат, да и бог с он! - думать: - никто не понуждать, сам то захотеть!" маненечко без он вздыхать. один скучать: через он народ-то оченно мы обижаться; весь горький быть - все на мы и нападать. первый время и на улица-то выходить не сметь: так всякий ты в глаз и позорить; за вода пойти - у ворота-то топтаться, топтаться, бывало... а все радоваться: слава ти боже, думать, ослобонил господь!.. что ж бы ты думать, дедушка? ведь это злодей не кончать: и осуждать он и в острог засаживать - нет, опять показывать себя! к весна время быть; раз вдруг пропадать у мы паренек, он-то сынишка. туда-сюда искать кинуться - нигде нет. до смерть перепужаться! тот время и слух приходить: слышать мы, бежать филипп из острог! тут и догадываться: его быть дело! должно быть, ночь как-нибудь забираться к мы, да и уводить он. вот и ты сказывать, видеть он с парнишка...
       -- рыженький такой?
       -- ну, да; он и быть! вот с тот самый пора она, сердечный, дарья-то, она в ум и повреждаться. надо сказать, злодей быть: и себя погубить и свой-тот весь, да и мы-то, почитай, к то подводить! сказать нельзя, сколько мы от один человек-то через он натерпеться, батюшка; уж на что ребятенок наш, и то проход не давать: всякий корить да хаять! мы за это не серчать, бог с они! знамо, обидно: потому мы ни в чем ни слово, ни худой дело, никакой этот дело его, ни в чем, дедушка, не причастный.
       -- видеть, матушка, видеть! - возражать торгаш, - око ухо вернее; на правда немного слово надобно!
       -- проход теперь опять не давать! - неожиданно заговаривать тимофей, опускать ладонь на колено, - начинать как словно забывать он... и мы, как словно, не трогать... теперь, как проведывать, живой он, опять житие мы не быть!..
       -- а пущать они! слышь, что жена-то говорить? пущать! - сказать старик, - совесть свой чистый: становиться, и сокрушаться не о что! жить себе смирно, никто не трогать; бог, мол, с вы, когда так - да! а главный причина, сам, брат тимофей, не след ты так, чтоб уж оченно опускаться, - прибавлять он увещевательный тон, - надо по мера сила возможность хозяйка подсоблять - вот что! трудиться, хлопотать надыть... а то что хороший?..
       -- о-ох! - простонать лапша, который снова начинать давить кашель, - ничто не сделать... все добро много очень задолжать, никак не осиливать... так задолжать, сам то не стоить. вот теперь и то уж стращать зачинать, как проведывать, господин ехать... жаловаться хотеть!..
       -- может статься, это так только народ болтать; может, господин-то не приезжать...
       -- нет, точно, касатик, ехать. на прошлый неделя к управитель писать: беспременно, сказывать, быть! - замечать катерина.
       тимофей знать не плохо жена обо весь подробность касательно несомненный приезд господин, а между то слово ее подействовать на он почти так же, как если б услышать он великий новость. робкий, пугливый человек нетерпеливо всегда ожидать, чтоб они противоречить или обманывать в тот, в чем они сам уверенный и даже что очевидно. с последний слово катерина тимофей окончательно упасть дух. он ударять ладонь о колено, заматывать голова и выражать желание умирать как можно скоро.
       -- о то только и просить господин! - заключать он, свешивать на грудь голова.
       -- полно, полно! ну куда ты умирать! зачем? - перебивать жена увещевательный, тогда как лицо ее ясно говорить, что мысль и чувство ее, встревожить воспоминание о филипп и вообще предшествовать разговор, далеко не быть мирный свойство. - ну что ж, что хотеть жаловаться? пущать они! я сам к господин пойти: "взять, сказать, мы неоткуда", сам просить становиться: пускай посылать в другой вотчина, к должность какой приставлять... хорошо в чужой место жить, лишь бы покой быть. здешний-то жизнь у мы вот где сидеть... все сказывать: у мы господин-то добрый; они в толк взять. надыть радоваться, становиться быть, что ехать, а не то, чтобы... слышь, дедушка, умирать сбираться!.. ну, ты помирать; а мы-то как без ты оставаться? куда я тогда с сирота-то деваться?.. ах ты, разумный твой головушка! - заключать она почти весело и, очевидно, с тот лишь намерение, чтоб ободрять муж и польстить он.
       слово этот точно подействовать как будто ободрительный, но не столько на сам лапша, сколько на его бровь, который тотчас же приходить в движение и начинать приподниматься на узенький лоб; но это слабый выражение бодрость проходить мгновенно, когда старик спрашивать, являться ли к они филипп с тот пора, как уводить мальчик. робкий, пугливый взгляд, бросать тимофей на жена, и смущение последний не быть, однако, замечать торгаш: он сидеть потупиться и задумчиво потирать лоб и лысина. перекидываться новый взгляд, муж и жена поспешить сказать, что с тот пора о филипп не быть ни слух ни дух. после этот ответ беседа тотчас же почти прекращаться. она прерывать шум в дверь и приход ребенок.
       -- пойти поглядеть на лошадь, подбирать ли корм, - произносить старик, приподниматься с место.
       -- пойти, - подхватывать тимофей, следовать оно пример.
       -- и я с вы пойти! - сказать петя, старший из мальчик.
       -- ну, пойти, ласковый, пойти, - вымолвить повеселеть старик, гладить он по голова, - пора уж, я чай, и на боковой. завтра рано надо подыматься. спасибо ты, хозяюшка, за хлеб, за соль, за угощение... а пуще за ласка за твой.
       -- не на чем, батюшка...
       старик, тимофей и мальчик выбираться на двор, где немедленно присоединяться к они и волчок.
       синий звездный ночь давно уж обнимать небо. полный месяц стоять высоко, и черный тень от навес, изгибаться по столб, перерезывать двор пополам. в непроницаемый тень один из угол слышаться мерный чваканье лошадь. извне, с улица, все еще нестись песня, и по время долетать хохот и говор; хоровод, очевидно, однако, убавляться наполовину; самый голос тянуть как-то слабо, сонливый. время от время песня словно обрываться, переходить в один трепетный, замирать звук, и тогда с разный конец деревня, из старый барский сад, из роща, из болото раздаваться совершенно неожиданно звонкий соловьиный перекат.
       осматривать лошадь и ощупывать воз, торгаш, сопровождать лапша, мальчик и волчок, направляться к рига, место ночлег. входить в рига и отыскивать себя угол, старик оставлять товарищ, а сам выходить в загораживать и, повертываться к восток, долго креститься. когда он возвращаться назад, тимофей и его сынишка уже спать; один только волчок бодрствовать, но и он, впрочем, успокаиваться, как только увидеть, что старик улечься на солома, покрываться полушубок. дядя василий долго не мочь смыкать глаз; весь слышать и видеть он в этот день поневоле занимать он мысль. переваливаться с бок на бок, он то прислушиваться к песня, все еще не умолкать в отдаление, то к раскат соловей, раздаваться поблизости, то устремлять глаз к звездный небо, который глядеть на он сквозь многочисленный щель навес.
       мало-помалу весь этот звук становиться как будто слабеть и отдаляться... тихо, тихо, и, наконец, по весь окрестность воцаряться мертвый молчание.
      
    V
    притон
       для дальнейший развитие предполагать повесть мы необходимо теперь переноситься верста за восемь от марьинское, в деревня черневый.
       черневый располагать по оба сторона большой дорога, уже теперь совершенно почти забросить благодаря шоссе, который проходить верста в восемнадцать. тут прогонять только гурт и проезжать обоз из окрестный деревня. середина деревня прерываться небольшой лощина, так что, миновать один половина деревня, вы никак не попадать на другой, не засаживаться сначала на дно лощина; грунт до то рухла и вязка, что не в сила держать в граница ручей, который расползаться во весь сторона и превращать весь это место в густой кисель, место покрывать ржавчина. здесь спокон век вязнуть воз, и колесо уходить по ступица. через мост, возвышаться влево на. столб, очевидно еще опасно ездить: это один из тот мост, который, как говориться, не марать, да нога ломать. глухой осень, когда проходить дождливый пора и мороз сковывать грязь, изрыть копыто и колесо, путь через черневый делаться окончательно невозможный. нет деревня, который так хорошо оправдывать бы свой прозвище: она обступать темный черноземный поле, не оживлять ни один роща. изба по оба сторона дорога тесно лепиться друг к дружка и представлять однообразно-скучный ряд серый бревно, ворох бурый солома и кривой плетень. с тот время, как забросить дорога, самый дом казаться какой-то забросить; в косой дождь, когда стена избушка намокать, они трудно даже отличать от грунт. серый без просвет небо, дождь, глухой осенний пора идти, впрочем, как-то к чернева; вообще говорить, черневый - незавидный место.
       влево от дорога дно лощина замыкаться грубый земляной плотина, из который вкривь и вкось торчать пучок хворост; два старый ветла, обезображивать галочий гнездо, похожий издали на нарост, предохранять плотина от верный разрушение в паводок. с правый сторона лощина несколько живописный: грязь постепенно зарастать трава, и немного далее виднеться уж лужайка - любимый убежище черневский гусь и утка. ручей собираться в один русло и на пространство три сажень делать несколько изворот; лениво, чуть видно течь он в мягкий берег свой, казаться по место совершенно голубой от множество незабудка; лист, бросать в вода, почти не трогаться с место, и вы десять раз садиться от усталость, прежде чем он отплывать на аршин; гнилой корень, принимать в вода подобие волноваться косматый волос, а также и железный руда, образчик который находить в лощина, сообщать ручей какой-то бурый-золотистый цвет. шаг двести далее ручей уже пропадать в осока и тина, который так плотный и зеленый, что часто обманывать пешеход: думать ступать на трава, он прямехонький бултыхаться в вода по пояс.
       недалеко от этот место, который называться "благой" (тут когда-то в глухой осенний ночь утопать мужик - совсем утопать, с воз и лошадь), находиться крошечный одинокий избенка. далее нет уж жилье; далее идти, то расширяться, то суживаться, обнаженный щека лощина, который огибать вместе с ручей большой пространство; в этот ручей, верста восемь далеко, марьинский баба полоскать белье. избушка, о который мы упоминать, бросаться в глаз свой ветхость; она, казаться, минута бы не удерживаться на свой основание, если б не прислоняться один бок к обрыв. передний стена ее наполовину закрывать завалинка; единственный волоковой окно смотреть словно из земля; со сторона вход устраивать род сени из плетень, на который видный еще след глиняный штукатурка; солома на кровля год десять уж не сменять; место она совсем истлевать и выказывать жердь и хворост, место сползать книзу и свешиваться волнистый бугор, под который так любить прятаться воробей во время осенний ливень и зимний метель.
       лачуга, построить давным-давно отставной солдат, переходить несколько раз от один хозяин к другой, пока, наконец, год десять назад не сделаться собственность один старуха, черневский уроженка; она заниматься знахарство и жить совершенно одиноко.
       грачиха (так звать она) пользоваться большой известность по все околоток; она знать верста на двадцать в окружность. не мочь вы сказать, с который время грачиха начинать пользоваться такой популярность и с что именно начинаться она известность: знать только, что трудно быть находить в соседний деревня мужик и баба, который хоть раз в жизнь не иметь бы в она надобность. кроме знахарский дело, который заниматься она успешно - потому что никто хорошо она не мочь заговаривать от пострел, никто так скоро не возвращать здоровье корова, переставать доиться, ничей спрыскивание не исцелять так верно от тоска наносный, потрясиха, ушибиха и другой недуг - кроме весь этот, грачиха чуть ли еще не успешно заниматься ворожба и колдовство. не быть почти случай, чтоб обкрадывать человек не находить пропадать вещь, если только прибегать во-время к грачиха.
       раз у марьинский мужик уводить лошадь. мужик метаться как угорелый двое сутки по весь дорога без малый толк; в один из деревня он сказать, что видеть накануне какой-то оборванный человек, проскакать во весь дух на лошадь, во все схожий примета с пропадать, - где уж тут искать?
       мужик махнуть рука и поплестись домой. дом жена и родственник приступать к он: сходить да сходить к грачиха; мужик взять посул: штоф вино, полтинник, полотенце, и отправляться в черневый. в первый приход грачиха ничто не открывать, сказать только, что вор близко, и велеть зайти на другой день. на следующий день она несравненно долее против первый раз ходить вокруг чаша с вода, поставлять посреди изба, часто нагибаться, смотреть в вода, шептать и объявлять наконец, что вор человек дальний, что искать он нет уж надобность, что сила свой заклинание она отнимать у он лошадь, который стоять теперь в осиновый роща. мужик кинуться на показывать место - и, точно, находить лошадь... но не перечитывать весь чудо черневский колдунья; достаточно, кажется, приводить случай, чтоб убеждаться, что грачиха, точно, находиться в таинственный сношение с "лихой человек".
       встречаться, однако, человек, который не давать вера ее связь с нечистый; носиться слух, будто грачиха давать приют вор и мошенник всякий род; но слух ничто не оправдываться, и, наконец, тот самый, который распускать они, напрямик отклепываться от свой слово, когда дело доходить до положительный объяснение. из это видно, что даже смелый голова околоток хорохориться на слово; на самый же дело внутренне разделять страх, который повсеместно внушать грачиха.
       с вид она не представлять ничто особенный. то быть низенький сгорбленный старуха; ее походка и голос показывать, впрочем, крепость и здоровье. из-под дырявый платок, прикрывать она голова и место пропускать клочок серый волос, выглядывать худощавый лицо земляной цвет, сморщенный, как чернослив; тонкий, несколько кривой нос состоять, казаться, из один хрящ, заострять, как у хищный птица; рот, лишенный зуб, проваливаться и делаться весьма похожий на петля, крепко стягивать нитка. старуха поминутно надвигать на лоб головной платок, чтобы защищать от свет больной глаз, страдать от золотуха; но в этот народ находить новый повод к рассказ: говорить, что у грачиха красный глаз.
       что ж касаться до внутренний вид лачуга, она ни в какой уже случай не мочь давать повод к суеверный вымысел. в жилище наш ворожейка и знахарка вообще редко встречать внешний признак, иметь какой-нибудь отношение к их ремесло: ремесло сам по себя так сильно действовать на воображение простолюдин и такой приносить выгода знахарка, что нет надобность прибегать к вспомогательный средство. входить в лачуга грачиха, вы подумать бы сначала, что тут никто не жить. свет, проходить в волоковой окно, вырубать в один бревно, смутно освещать угол печь и часть грубый дощатый перегородка, который идти от угол печь и упираться в стена, где быть окно. земляной пол, вырыть в вязкий почва лощина, распространять кислый запах, хватать за горло; при свет лучина в угол и на потолок выказываться беловатый селитряный пятно; сырость покрывать липкий слой дерево и сверкать капля в шершавый полоса мох, который чернеть между бревно. в этот половина свой лачуга хозяйка принимать посетитель и совершать свой заклинание. грачиха жить собственно или на печка, или за перегородка. там находить бы вы и кадушка, и ухват и горшок - словом, всякий домашний рухлядь. волоковой окно, такой же величина, как и в первый половина, позволять различать стол и лавка, располагать прямо против жерло печка. одиночество старуха не быть совершенно исключительно: он разделять во всякий время день и ночь тощий желтый кошка с зеленый глаз, светлый и блестящий, как стекло.
       в тот самый вечер, как начинаться наш повесть, час два-три после появление торгаш в марьинский, за перегородка гореть лучина. грачиха быть не один. на скамья за стол сидеть человек средний год и мальчик; перед они лежать обломок хлеб, возвышаться солоница и чашка с каша. жадность, с какой оба припадать к еда, ясно показывать, что они недавно входить и первый они дело быть позаботиться об удовлетворение голод. ворчливый лицо старуха не оставлять сомнение, что она быть не рад гость; она даже и не скрывать свой неудовольствие: рыться подле печка без всякий видимый цель, она не переставать ворчать и с сердце отталкивать каждый предмет, попадаться она под рука.
       но человек, сидеть за стол, мало, повидеть, об это заботиться: он продолжать уписывать каша так же усердно, как будто приходить домой после тяжкий полева работа.
       он быть год за сорок, и ни один еще седина не серебриться в его черствый, черный как смоль волос, рассыпаться нечесаный кудри по весь голова; лицо его, оканчиваться коротенький, но густой бородка, быть бы красиво, если б не портить он тот отвратительный болезненно-бурый цвет кожа, место покрывать свинцовый оттенок, цвет, исключительно почти свойственный бродяга, арестант или человек, ведущий самый беспорядочный, неправильный жизнь. небольшой серый глаз, оттенять жесткий бровь со множество маленький вихор (знак строптивый, беспокойный нрав), отличаться подвижность, и если останавливаться на один предмет, то смотреть невыразимый плутовато и бойко. бойкость взгляд не совсем, однако, отвечать общий выражение физиономия: не быть черта, который обозначать бы решимость, энергия; все в она быть как-то мелко, хоть правильно, и выказывать природа в высокий степень порочный, хитрый, но лишать настоящий отвага и смелость. голова его, приплющивать с бок, отвесно почти срезать на затылок, быть резко заострять на макушка. быть лицо, который нет возможность забывать, хоть встречать они раз, да и то мельком; больший часть вы поражать в они не столько резкий особенность, сколько самый выражение или мелкий черта: родимый пятно, рябинка и проч. так в человек, представлять внимание читатель, трудно быть забывать его тонкий нос с горбик посередине и подвижный, приподнятый ноздря, который открывать с оба сторона часть носовой перегородка; нос этот никогда уж не изглаживаться из память, и стоить только припоминать этот открытый ноздря, как уж все лицо тотчас же ясно обрисовываться. один слово, это быть фигура, который поражать не совсем приятно при встреча в лес... одежда незнакомец состоять из бараний полушубок, покрывать затор и прорез; правый плечо и локоть выглядывать наружу; вместо петля и пуговица чернеть только ямка; на грудь выставляться раздирать стеганый на вата манишка, какой носить подгородный мещанин, фабричная и солдат; из-под зеленоватый сермяжный панталоны, протирать на колено и зазубренный внизу, выступать ветхий лапоть, перелагать солома. дорога теперь, особенно бойный, совсем уж пересыхать; грязь, покрывать лапоть незнакомец, невольно заставлять подозревать о случайный ходьба, то быть такой, который вынуждать он оставлять бойный, все посещать дорога и пробираться поле.
       тот же след грязь быть и на лаптишки мальчик-карапузик, год десять, с отчаянно плутоватый, насмешливый рожица. круто вздергивать нос, оканчиваться вострячок, принимать вид толстый, коротенький запятая, обращать вострый конец кверху; верхний губа его, рассекать пополам, и острый зуб, располагать угол, как у грызунов, делать он похожий на заяц; щуриться карий глазок далеко, однако, не отличаться заячий свойство: в они светиться почти столько же хитрость и лукавство, сколько в глаз его товарищ; это, впрочем, и ограничиваться сходство; волос мальчуган, жесткий и почти красный, торчать востряк во весь сторона, что делать голова его весьма схожий со встрепанный артишок; лохмотья, еще безобразный, еще обнашивать, чем у товарищ, покрывать член ребенок, отличаться здоровье и сила.
       -- тетка лукерья, слышь! что уж тут? угощать, так угощать! - начинать незнакомец, отодвигать чашка с каша к мальчик, который казаться ненасытный, - полно скупиться... ну, для старый-то дружок угощать, касатка! - прибавлять он тон принуждать веселость, как бы заранее сомневаться в успех свой просьба.
       и точно, вместо ответ старуха толкнуть только заслонка печь. мальчик, смекать, видно, причина ее неудовольствие, звонко засмеяться.
       -- ты что, пострел, зуб-то скалить?.. туда же! есть бы, когда некупать кормить! - проговаривать грачиха.
       -- слышь, тетка, один стаканчик все: заслуживать! - подхватывать незнакомец.
       -- спасибо сказать, что пускать-то, - вот что! - сердито проворчать колдунья. - много вы здесь шляться! а ты что обрадоваться? давать! - неожиданно заключать она, подходить к стол и протягивать рука к чашка с каша.
       мальчик один быстрый движение скрывать чашка под стол. выходка этот окончательно рассердить старуха; она разражаться брань и протягивать рука, чтоб ухватывать мальчишка за волос; ребенок быстро откинуть назад голова, запрятывать чашка еще далеко под стол, смеяться и смотреть на она свой плутовской глаз. грачиха, без сомнение, не совладать бы с пострел, если б не вмешиваться. незнакомец.
       -- отдавать! - сурово крикнуть он, ударять кулак по стол. мальчик нимало, повидеть, не смущаться и отдавать чашка.
       -- эх, лукерьюшка! - заговаривать тогда незнакомец, - забывать, знать, старый дружок, не нужный становиться теперича! то-то вот и быть, не по-нашему значит; по-нашему: знать дружка в радость, не оставлять в горесть.
       он покоситься на мальчик и, замечать, что тот исподтишка толкать нога ухват, чтоб уронить он наземь, давать он подзатыльник и после то продолжать как бы ни в что не бывать:
       -- признаваться, на ты на один только надеяться, право так. вот, думать, прийти в свой место, тетка лукерья выручать. помнючий, примерно, прежний твой добродетель, как в тот пора выручать, так все один, примерно, и теперь в надежда быть... э-эх-ма!..
       он приостанавливаться, проводить ладонь по волос, пожимать губа, крякнуть и, пристально устремлять глаз на старуха, продолжать выпытывать голос:
       -- как еще идти-то к ты, словно к сродственница идти!.. думать еще деньжонки у ты позаняться - вот как...
       старуха, стоять лицо к печка и обнаруживать самый полный равнодушие к слово гость, вдруг обертываться.
       -- ступать, ступать, отколева приходить! - крикнуть она, выказывать такой досада, как будто в слово гость заключаться горький обида, - давать ты есть: что еще? ну и ступать!
       -- да ты выслушивать... полно серчать-то... выслушивать...
       -- коли идти затем, - подхватывать она, разгорячаться, - идти бы не ко я, идти бы хорошо...
       -- куда? - с суровый усмешка перебивать гость.
       -- туда... знать... - начало быть старуха и вдруг заминаться и останавливаться, повиноваться взгляд, который гость указывать она на мальчик.
       -- степка! - отрывисто сказать незнакомец, - сытый теперича? ну и ладно. пойти в сени либо выйдь к ручей... походить там маленько; далеко не ходить, смотреть - слышь?
       -- я не хоцца, я здесь посидеть, - бойко возражать мальчик.
       -- ступать! - запальчивый крикнуть незнакомец, делать движение, чтоб привставать с место, и замахиваться.
       но и в этот раз угроза, казаться, слабо подействовать на мальчик; он только откидываться в сторона; на губа его появляться лукаво-насмешливый улыбка, который ясно показывать, что он очень хорошо понимать, зачем хотеть он выпроваживать. улыбка этот не сходить с лицо его; и во весь время, как пятиться он к дверь, щуриться глаз его переходить от старуха к ее товарищ.
       -- добро смышленый! - сказать незнакомец, когда мальчик выходить из лачуга, - главный причина - шустрый оченно, плутоватый, окаянный; слово сказать, глаз мигнуть - смекать. неравно что и сболтнуть... шибко связывать он я!
       -- точно приневоливать; сам взять! - неохотно проворчать грачиха.
       -- жена поучить хотеть, потому много, - сурово возражать гость, - видеть, становиться держать их рука, я он и уводить. выходить, только себя наказывать. пожалуй, опять бы теперича отдавать - лишний только тягота - да первый дело мать ум повихиваться; второй дело, опасливый: болтать становиться; весь смыслить, даром на вид не казистый; везде таскать с себя, мало ли что видеть; где, примерно, бывать - обо все это поведывать... и то кажинный раз как туда идти, не брать с себя - опасливый, бояться, мать признавать, человек увидеть.
       -- что ж ты он, разбойник, ко я-то приводить? - крикнуть грачиха.
       -- эка вздорный какой! давать сказать! - с досада перебивать гость, - разить кто мы видеть, как сюда идти? и то в лощина сидеть, ночь дожидаться...
       -- ступать, ступать! ну вы совсем! я чай, рыскать теперь пострел... уходить еще на деревня, наткнуться на кто, все ты знать по весь околоток. ступать; ну вы! ступать, говорить!
       -- полно, тетка, переставать! - начинать упрашивать гость, - коли только из это, дух сбегать, приводить его; ночь темный - никто не увидеть. давать, слышь, давать хоть ночь-то переночевать! лето прийти, в лес тепло быть, не становиться тревожить. сделать милость, не сумлеваться... эка, право, какой!.. сейчас кликнуть, здесь быть.
       и, не дожидаться возражение, он кинуться вон из лачуга. несколько минута спустя в сени послышаться голос его и голос мальчик; он снова вернуться за перегородка.
       -- что опасаться? он тут подле изба сидеть; ничто, говорить; из сени теперь не выступать, - проговаривать бродяга, между то как старуха вставлять новый лучина. - эх-эх! приходить, знать, и мой времечко! - добавлять он, выразительный тряхнуть кудрявый свой голова.
       он проходиться раз два от печка к стол, садиться, проводить ладонь по волос, потом снова вставать.
       -- тетка, слушать, - сказать он тон упрек, который худо скрывать досада, отражаться в каждый черта лицо его, - слушать: не знать, где находить, где потерять!.. полно, тетка! - подхватывать он, смягчать речь и голос, потому что первый слово он не производить ни малый действие на старуха, - ну за что серчать, за что? проваливаться, не ведать!.. хлеб, и то становиться жаль. полно, говорить, не бог знать что просить... просить: не оставлять!.. нужда шибко взять, потому просить... вишь, как обноситься, вишь, смотреть, - примолвить он, повертываться к она то один бок, то другой и выставлять напоказ прореха и заплата, - тоже, вишь, и лапоть нет... право, пособлять... а уж насчет, то быть... за себя постоять! сказать: филипп, сделать то, - тут и быть! указывать только, указывать на какой хотеть дело... мы разить впервые с ты видаться?.. шепнуть, примерно, у кто какой лошадь - завтра же к ты прийти за она, в упрос просить становиться...
       -- не надыть, не просить... ничто не давать! - упрямо сказать старуха.
       -- ты думать насчет парнишка, то быть, связывать я? он помешать?
       -- хоть бы так...
       -- на тот время можно здесь у ты оставлять...
       -- нужда я с он возиться! кто за он усматривать? вишь он, окаянный, шустрый какой!..
       -- слышь: выручать только, об один просить; выручать; каяться не становиться; выручать только... хоть на время выручать...
       -- становиться, уж там взять-то нечего? туда бы идти! - перебивать грачиха.
       -- быть и там, вечор еще быть, - торопливо подхватывать филипп. - коли ты приходить просить - без толк, становиться быть, ходить: не токм деньги, хлеб, и то нет. я уж и так и сяк стращать - ничто не взять; уж это, значить, верно, что нет ничто; а то бы давать, мой быть бы; постращать только его - брат ничто не утаивать... мы этот дело-то знать, как с он справляться: не, впервой!.. потому много к ты и приходить: нужда заставлять. сделать милость, лукерьюшка, пособлять! - снова приставать филипп, - так, малость самый... тревожить больше не становиться, уходить; и то сказать, опасливый теперь здесь оставаться. в другой время - ништо, пожить бы; теперь убираться надо. узнавать я вечор, как к брат ходить, сказывать: господин ждать; не нона, завтра ждать; при они как раз сцапать... надо убираться во-время, потому много и просить: пособлять, тетка, сам знать, без лапоть недалеко уходить.
       на этот самый место в сеничка, где находиться мальчик, послышаться вдруг такой дикий крик, что филипп и старуха дрогнуть весь тело. не успевать они сделать шаг, как новый крик, еще дикий, пронзительный, раздаваться в сени. филипп кинуться было к лучина с намерение потушить она, но грачиха останавливать он, сказать: "погодить", и, ковылять, побежать к. дверь.
       -- кто тут? - спрашивать она.
       в ответ на это над самый она голова повторяться новый крик, еще звонко, еще отчаянный первый два.
       -- ах ты, разбойник! - закричать старуха, тотчас же, вероятно, смекать, в что дело. - постоять! я ж ты, окаянный!.. эй, филипп! - подхватывать она, торопливо возвращаться в изба, - это твой пострел с кошка... кошка куда-нибудь, разбойник, запрятывать... я ж ти, погодить!
       грачиха взять лучина и побежать в сени; филипп последовать за она. крик становиться все жалобный и протяжный. при свет лучина старуха, точно, увидеть желтый свой кошка, который болтаться на перекладина, привязывать к хвост. мальчик, свернуться клубок в угол сени, спать крепкий сон; но храпение, который издавать он для вящий эффект, изменять он: старуха налетать на он, как разъяренный наседка, проворно перенести лучина в левый рука и правый рука схватывать он за волос; мальчик тряхнуть голова - и, не подоспевать во-время отец, он укусить бы старуха рука.
       -- оставлять он, тетка! я он сам хорошо проучивать; твой рука старый; давать только сперва кошка отцеплять.
       сказать это, он приставлять к перекладина лесенка, который вести на чердак и который мальчик ухитряться поставлять на прежний место. секунда спустя бедный кошка рухнуться наземь, вскарабкиваться на стена и, фыркать, исчезать на чердак.
       -- теперь я до ты добираться! - сказать филипп, подходить к ребенок.
       тот по обыкновение свой не обнаруживать ни малый испуг; он без сопротивление даваться отец.
       -- хорошенько он, хорошенько! - закричать колдунья, становиться на порог и подымать лучина над голова.
       -- вот ты! помнить! вот ты! - приговаривать между то отец, делать вид, что драть его за волос, но на самый дело тормошить он только голова, что заставлять, однако, сын биться по пол и кричать так пронзительно, как будто с он сдирать кожа.
       старуха, испугать крик, который легко мочь доходить до чернева, велеть отец оставлять и поплестись в изба.
       -- сюда! - крикнуть филипп, следовать за она и обращаться к степка.
       степка входить в изба, продолжать хныкать и тереть лицо кулак, из-под который выпрыгивать попеременно то один плутовской взгляд, то другой, сопровождать не менее плутоватый усмешка. отец украдкой подавать он знак и подмигивать на старуха, который суетиться ворчливый у лучина; степка кивнуть голова и тотчас же переставать хныкать.
       но едва только воцаряться тишина, как в наружный дверь избушка кто-то сильно застучать. филипп, старуха и мальчик переглядываться с удивление. два-три громкий удар снова потрясать наружный дверь изба. один прыжок филипп очутиться у лучина, пригибать испуганный лицо к огонь и задувать он.
       -- отпирать! - прокричать в тот же время за дверь басистый, хриплый голос.
       -- тсс! молчать! - шепнуть филипп.
       -- может... ко я... за дело, - проговаривать грачиха.
       -- так бы громко не стучаться, - возражать филипп. голос сильно, однако, изменять он. как весь человек, иметь основательный причина бояться преследование, он думать один только: уж не узнавать ли случайно о его возвращение? не встречаться ли он вчера на дорога в марьинское с кто-нибудь, кто сам не замечать? не выдавать ли брат, или, вернее, братнин жена?.. мысль этот с быстрота молния мелькнуть в голова его, и с каждый новый удар в дверь сердце его биться ускоренный такт, дыхание спираться в грудь и пересыхать в горло.
       -- отпирать! эй! - раздаваться снова басистый голос, но уж теперь с другой сторона лачуга, и кулак застучать под окно.
       -- пускать, матушка, христос-а ра-а-ди! - неожиданно подхватывать другой, старческий, жалобный голос.
       не успевать он замолкать, как уж раздаваться третий, звонкий, дребезжать, как у козел:
       -- эй, тетенька, спать, что ли? вставать, глазок протирать, слышь: сват приезжать!..
       при первый звук последний голос грачиха покидать свой место.
       -- слепой, - проворчать она.
       -- с кой место? - торопливо спрашивать филипп.
       -- чужой! - возражать как бы из милость грачиха.
       она подходить к окно, отнимать палка, который придерживать старый скомкивать зипун, закрывать окно, и спрашивать, как водиться обыкновенно, для вид: кто тут?
       -- мы, мы, касатка, - разом отзываться три голос.
       -- полно вы горло-то драть: слышать. бог подавать! - проворчать старуха.
       -- осердчалый какой! видно, спросонья, - замечать козлячий голос.
       -- пускать переночевать! - подхватывать другой.
       -- вот находить постоялый двор... ну вы совсем!.. тесно и без вы...
       -- "щадня" , что ли? - спрашивать за окно.
       -- ступать на деревня; мало ли двор... там и ночевать, - сказать грачиха.
       -- быть, касатка, да "лунек" (собака) много добро, лютый такой, к "рым" (дом) не подпущать, - замечать, посмеиваться, козлячий голос. - пускать, тетка; "сушак" (хлеб) свой; "меркош", "не зеть ничто" (ночь, ничто не видно); "отцеплять, масья" (отпирать, хозяйка-мать); пойти бы далеко, да лошадь становиться, - добавлять он, приниматься турукать и посвистывать, как будто и в самый дело подле он стоять лошадь.
       -- не впервые у ты ночевать; пускать! - буркнуть бас, - дело быть до ты...
       -- "перебушко растеривать, вершать нечего, без котюр становиться!"  - пояснять козлячий голос.
       -- с вы еще кто быть? - спрашивать грачиха.
       -- нет, мальчик только, "котюр", - отвечать нищий.
       грачиха поправлять платок на голова, несколько секунда стоять как бы в нерешимость и, наконец, сказать:
       -- ну, ступать; давать только лучина вздувать. и, не обращать внимание на филипп, который упрашивать она не пускать гость, грачиха вздувать лучина и поплестись в сени.
      
    VI
       немного погодя в изба один за другой входить три человек. грачиха неправильно называть они слепой: из три один только оказываться в самый дело слепой, а именно тот, который быть весело другой, говорить и смеяться козлиный голос.
       странный противоречие представлять ухмыляться, можно сказать, прыгать от веселость черта его с беловатый, неподвижно-мертвый зрачок. но такой полный довольство, сиять толстый, красный лицо его, так забавно вздергиваться маленький, как пуговица, нос, так насмешливо передвигаться губа, едва закрытый редкий волос, что невольно исчезать неприятный впечатление, производить зрачок. в сам фигура его, неуклюжий, коротенький, напоминать медвежонок, даже в его прием быть что-то скоморошный, комический. он возбуждать смех, несмотря на его лето и на бесчисленный прореха и заплата, который покрывать он с голова до нога, так что с который бы сторона ни смотреть, всюду представляться какой-то пегий человек.
       другой его товарищ казаться старший: это быть человек около пятьдесят пять год, исполинский рост, атлетический сложение, с черный лицо, как у цыган, мрачно-нахмуренный и грубый; совершенно открытый темя, исполосанный глубокий морщина и покрывать загар, несмотря на только что начинаться весна и длинный промежуток зима, делаться еще смуглый в соседство с серовато-желтый клочок волос, который закрывать он ухо; его короткий мускулистый рука, палец с пучок волос между сустав и могучий шея показывать страшный сила; не только не чувствовать он тяжесть полновесный сума, висеть у он за спина, но ничего, казаться, не значить бы он взваливать на плечо любой мельничный вал. говорить он отрывисто, и голос его звучать как из бочка.
       третий товарищ быть тщедушный, низенький старичок, согбенный год; он безошибочно можно быть давать восемьдесят год; на сморщенный лицо его весь черта как будто прищуриваться; оно сохранять самый жалкий, унижать, полазчивый выражение.
       глаз его видеть еще ясно; но, вероятно повиноваться жалкий роль свой, старик закрывать они, как только входить в изба и увидеть при свет лучина посторонний человек.
       весельчак между то суетливо выступать вперед, держаться один рука за конец палка, который находиться в рука худенький, бледный мальчик год восемь, обувать в такой лапоть, что они приходиться бы впору великан; другой рука весельчак водить по воздух; ладонь он случайно встречать лицо старичок, и он закричать во весь горло:
       -- ослепнуть! ослепнуть! братец-кормилец, ослепнуть! слышь, верстать (это быть прозвище великан), смотреть-тка: старик-то наш ослепнуть! а ведь сейчас еще видеть; недавно ослепнуть и ничто уж не видеть, сердечный!..
       -- молчать, чужой, - шепнуть верстать.
       -- свой, - шепнуть в свой очередь грачиха, идти, чтоб запирать дверь.
       -- что ж ты мы, "масья" (мать), ничто не сказать? - крикнуть весельчак, - э-эх! купить, значит, корова, приводить домой, становиться быть доить, а тут уж быть бык! - добавлять он, упирать рука в бок и становиться козырь.
       -- мальчик он? - спрашивать верстать, указывать старуха на степка.
       -- мой! - отзываться филипп, к который, после первый беглый взгляд, возвращаться уверенность.
       весельчак останавливаться, внимательно прислушиваться к голос незнакомец. услышать он он хоть десять год назад, он и тогда не ошибаться бы; но голос быть он незнакомый; принимать филипп за свой брат слепец (предположение, который вызывать быть присутствие мальчик), он повертываться к он и спрашивать:
       -- откуда, небоже?
       -- прохожий...
       -- вот это ладно, похвалить можно, - произносить слепой тон недоверчивый и насмешливый, - отколева ни идти, мы не миновать, к кума в гость зайти - это ладно!..
       но, вероятно не довольствоваться неопределенный ответ филипп и побуждать подозрительный любопытство, свойственный слепой, весельчак обращаться к вожак свой и сказать он на свой наречие, чтоб он подводить он к чужой мальчик; поровняться со степка, слепой неожиданно опускать он на голова свободный рука свой и так быстро ощупывать он лицо, что тот не успевать отвертываться.
       -- э-э! курносый какой!.. да и зуб-то заячий - едоватый, должно быть, паренек-то... мотреть, мишка, близко не подходить: укусить! - произносить слепой. - эвна... э! ах ты! поди какой, драться еще вздумать! - подхватывать он, почувствовать на рука кулак степка, - ну, давать, давать, когда так... только, чур, мотреть, подножка не ставить... давать, браться; кто кто...
       -- полно ты, бешеный... как тот звать-то?
       -- фуфаев, касатка... фуфаев!.. звать евдоким, величать фуфаев...
       -- полно, когда так: что развозиться? - продолжать грачиха, появляться в маленький дверца между печь и перегородка.
       там, за перегородка, успевать уж располагаться мрачный верстать, старик, филипп, и слышаться расспрос: откуда? куда? - расспрос, на который филипп отвечать самый сбивчивый образ.
       -- мишка, - сказать слепой, пробираться ощупь по палка к свой вожак, получать от степка на свой пай несколько удар, предназначаться слепой. - мишка, - прибавлять он, сбрасывать наземь сума, - садиться-ка, поужинать... вишь у мы с ты сколько корка-то!.. живой человек - проглатывать!.. да и товарищ угощать. выбирать что ни на быть самый сладенький из все - гулять, значит!.. а жестко показываться, хозяйка молочко давать для праздничек... где нищий не бывать, там, слышь, по два милостыня давать - так ли, "масья", а?..
       -- полно, полно балясничать-то! - ворчать грачиха, - спать ложиться; не время с вы возиться.
       оставлять вожак свой, который садиться, пригорюниться, на лавка в первый половина изба, слепой ощупь направляться к хозяйка.
       входить за перегородка, он ощупывать ладонь каждый из присутствующий, располагаться подле филипп и, приподымать рука, проводить, как бы нечаянно, ладонь по лицо его.
       -- далеко, брат; я это не любить, - проговаривать он грубо, отталкивать рука.
       -- экий ты какой!.. как же так?.. ведь вот товарищ ты видеть... а я так уж, становиться быть, и нельзя... и я хотеться!.. даром у я глаз-то глядеть, как собака есть, и ничто не видеть!.. "перебуха-то у я в пучок сбегать" (глаз у я в палец уходить), там и оставаться, удерживать насилу... ты это не обижаться... как тот звать-то?
       -- евдоким, - наобум отвечать филипп.
       -- э! ну вот еще и тезка!.. эка знатный у ты компания собираться, "масья"! ты не чаять, небось, дорогой гость... оно и весь так-то: около прорубь и все слетаться белый голубь! - подхватывать фуфаев, - что-то мы только угощать становиться?.. не брезгливый народ! давать хоть "крес" (мясцо), и то съедать... мы человек заезжий, у ты добро-то завозный - жалеть, становиться, нечего.
       -- хлеб есть, коли голодный...
       -- да что хлеб! "сушак" (хлеб) у мы и свой быть! в свой амбар много, вишь! - сказать он, похлопывать по сума старик, который жадно ухватываться за она оба рука, - что испугаться, дядя мизгирь? уж полно, нет ли у ты тут деньги, в сума-то? - подхватывать фуфаев.
       он останавливаться, подымать бровь, выразительный кивнуть голова на старик и продолжать:
       -- ты, тетка, мочь еще не знать... и ты, евдоким, не знать... ведь дядя-то этот у мы богач! не смотреть, он такой общипывать казать: он это так, для вид... у он деньги-то и-и! только накоплять, сам счет забывать... мы бы сам невдогад, - под хватить фуфаев, видимо забавляться проклятие, который посылать он старик, - сам не ведать, где у он деньги-то спрятать, да намедни проговариваться... во сон выдавать: все про какой-то кубышка бормотать... мы давать приставать; что ж? дознаваться ведь, сказать: у он, слышь, кубышка, с деньги-то в журавлинский роща зарывать... не сходить я с этот место, коли не так!
       -- и не сходить когда так! не сходить, окаянный - злобно проговаривать мизгирь, - ну чего приставать? что привязываться?.. оставлять! - добавлять он, огрызаться, как старый беззубый волк, настигать собака.
       -- диковинный дело: кто он только деньги-то копить? - продолжать еще усердный приставать фуфаев, для который не быть хороший увеселение, как дразнить старик, - сам ведь в гроб глядеть, а "юс" (деньги) копить. умирать, ничто ведь с себя не взять... и не умирать-то он, братец, потому много, бояться: дорого взять за похороны... скупой все в одново: они что "маркуша" (овца): спрашивать овца, кто шерсть растить - разить для себя?! другой же доставаться... сказать хорошо, дядя мизгирь, право, сказать, в кой место кубышка зарывать?.. ой, сказать!
       -- экий шут какой! - смеяться, замечать филипп, - и весь-то он у вы такой веселый?
       -- о что скучать-то? что глаз-то нету? эвно! да ты: я назад они отдавать - не взять, право, не взять! зачем они я? глаз человек неприятель.
       -- ну нет, брат, с глаз-то все весело! - сказать филипп, посмеиваться.
       -- ты, мож статься, так; ты, может, богач, вот как наш дядя мизгирь, все один; жить, мочь, в каменный палата, ходить по сад с цветок всякий... быть и жена-красавица, быть, становиться, на что и смотреть... а у я как нет этот ничто, смотреть не на что, так и глаз не надыть... без они хорошо. вот хоть бы теперь: весь вы для я в сапог, все в пестрый рубаха... баба какой подвертываться, тот и красавица... все в обновка на глаз мой, словно кажинный день праздник...
       -- ну, а сам-то о себя ничто, не тужить? все в обновка, а у сам заплата один, - сказать филипп.
       -- что ж, что заплата? бедный - что горбатый: что на спина попадать, то и носить; мы это ничего... быть бы мошна, чтоб краюха входить, быть бы живот, чтоб в он переходить!
       -- что ж вы?.. говорить, за дело приходить; коли за дело, сказывать, а не то спать ложиться... - проворчать грачиха.
       -- стоять, тетка, стоять, твой речь впереди! - перебивать фуфаев, - вот ты говорить: спать пора; твой речь разумный... только слышь: у мы теперь дело пойти, о чем, примерно, говорить... так надо, примерно, сперва-наперва винцо выпивать, ум подкреплять, словеса подбирать такой, примерно, к дело пригодный... как хотеть, а без винцо уж это нельзя никакой манер.
       -- нет, не унимать он! что жернов, молоть без усталь!.. вишь его, неугомонный какой, - проговаривать филипп и верстать, первый с усмешка, второй с досада.
       -- давать сказать... что взаправду лезть?.. дело быть! - забасить верстать.
       -- ну, говорить! - произносить фуфаев, наклонять голова, чтоб слушать.
       -- вот... - начинать верстать.
       -- ну что: вот!.. вот, да и нет ничто! - перебивать фуфаев. - ты, брат, не дождаться... давать я рассказывать. слышь, тетка: быть у он, у верстать, мальчик - вожак, по-нашему; быть да сплывать; приходить срок, отец назад взять... становиться он теперь один; скучать, сирота как быть; так вот спрашивать приходить, не знать ли, где бы, примерно, вожак доставать...
       -- я бы и деньги не пожалеть, - сказать верстать, - быть теперь рублевый с десяток, весь бы отдавать, кабы потрафиться находить малый...
       -- да на что ты? - спрашивать филипп, - глаз худо видеть, что ли?..
       -- экий ты, братец! - восклицать фуфаев, - видеть-то он хорошо быть нельзя! бросать полушка на трава - он быть, уж это беспременно!.. а все без вожак все нельзя никак. ну, кто буде он по деревня-то водить?.. ведь уж такой нападывать на он: показываться только околица - сейчас ослепнуть! ей-богу, так!.. вот дядя мизгирь, так тот еще за верста от околица ничто уж не видеть; сердечный, совсем слепой сделаться.
       -- эка ягоз, право ягоз! так и шипеть, ягоз проклятый! - злобно проворчать старик.
       -- теперь вот что, - продолжать фуфаев, - приходить мы в деревня - ладно; как нет у верстать малый, волей-неволей с мы идти должон, потому слепой, сердечный, сам идти не мочь, спотыкаться... вот становиться мы у двор - ладно; петь лазарь... знамо, наш дело такой: горло, хлеб доставать...! ладно; всякий примерно и судить: видеть, трое: "нате, мол, вы, касатик, ломтик, а больше не просить, нетуть"; ну, и делить ломоть-то натрое... а как малый-то быть у верстать, идти он с он по один сторона деревня, я да мизгирь по другой - этак много набирать...
       тут верстать толкнуть локоть рассказчик, давать он знать, вероятно, чтоб он не слишком давать воля язык при посторонний.
       -- ты все, тетка, по округа-то знать, - оказывать он, - нет ли малый на примета? право, десять рублевый быть, не пожалеть, все отдавать.
       грачиха отвечать, что никто не знать.
       -- я знать! - восклицать вдруг филипп, ожидать с явный нетерпение ответ старуха.
       -- говорить, когда так! - сказать верстать.
       -- верный ли деньги?
       -- вот они. малый в рука - и деньги в рука...
       -- слушать, коли так, - произносить филипп, оживляться вдруг до последний суставчик, - вечор проходить я... тут недалече быть такой деревня, марьинский прозываться, - начинать он, переглядываться предварительно с грачиха и обращать потом быстрый, сверкать глаз к верстан, - останавливаться обедать у мужик... не помнить, как он звать (мы не здешний, проходимец, в москва идти, знать не для что). так вот, видеть я у он парнишка, во все ты с рука, какой надобный... у отец они никак целый дюжина... кабы переговаривать с он, отдавать бы... потому бедность шибко взять, быть нечего, да и должник спутываться, сказывать. уж это верный, что отпускать... а паренечек такой... ты в самый раз... годок десяток; отпускать, говорить - быть бы деньги.
       -- мы в это не постоять, - сказать верстать, - вот и за то, что быть у я, десять рублевый в год отец давать. где этот деревня-то? в кой сторона?
       филипп, лицо который все много и много оживляться, рассказывать во весь подробность дорога в марьинское; он сообщать, как сыскать дом, где находиться мальчик.
       -- дело немудрый, - заключать он, - седьмой изба с край... входить в околица: с левый сторона. только вот что, брат, как становиться, примерно, разговор вести, не говорить, смотреть, обо я, что, дескать, я посылать; от себя, примерно, дело вести, как словно прежде не знать ничто, приходить к случай.
       -- зачем говорить!
       -- то-то; верно говорить, никакой толк не быть, - подтверждать филипп, перекидываться новый взгляд с грачиха, который во весь этот время посматривать на он с любопытство, но как бы не совсем хорошо понимать, к что клониться разговор.
       -- ну, "масья"! - восклицать фуфаев, повертывать смеяться лицо к хозяйка, - один дело справлять, теперь другой... слышь: давать винцо! вот и верстать сказать...
       -- что ж! можно, - произносить верстать.
       -- и я бы уж, так и быть, выпивать, - сказать расходиться филипп.
       -- много у вы прислужник-то в кабак ходить! ничаво, и так уснуть, - возражать грачиха с меньший, однако, суровость, чем когда отказывать в тот же просьба филипп.
       -- зачем в кабак? э, полно! поискать-ка, тетка; авось у ты находиться...
       присутствующий очень хорошо быть известно, что в подвал знахарка находиться запас штоф, который доставаться она за труд, то быть даром, и она радоваться всегда случай сбывать провизия за деньги; этот продажа доставаться она запас составлять один из главный отрасль ее доход. нельзя быть, однако, высказывать прямо свой готовность: необходимо быть прежде поломаться; основываться на это, она повертываться к они спина и приниматься бормотать что-то сквозь зуб.
       -- ну, полно же, тетка, полно! пошевеливаться... на чистый ведь деньги брать... али не верить? смотреть...
       фуфаев торопливо вынимать из-за пазуха небольшой кошелек из холстина, болтаться на веревка; развязывать он зуб, он высыпать на ладонь медный гроши, в число который сверкнуть серебряный мелкий монета, и приниматься считать они с невообразимый быстрота и ловкость.
       -- давать складчина, ребята... по гривенник с брат!.. давать, верстать.
       верстать вынимать из-за пазуха такой же точно мешочек и отсчитывать несколько медный пятак. ощупывать они и убеждаться, что счет верный, фуфаев обращаться к старик, который сначала делать вид, будто ничто не слышать, потом начинать жалобно уверять, что у он всего два грош, и наконец решительно объявлять, что пить не становиться. филипп между то привставать с место, отводить старуха в угол и начинать с она шептаться.
       -- хорошо не просить; не давать без деньги. коли они угощать - пить... я без деньги не давать, - оказывать она.
       -- я ж ты говорить, ведь это все один, - возражать филипп, понижать голос, - уж этот деньги, что брат попадать за мальчик, уж это мой - все один; к тот, примерно, все дело подводить; отдавать, значит. завтра же вечер сходить... все отдавать до копейка... не впервой я, сам ведать... ну...
       тут голос его совсем понижаться. надо полагать, он находить, однако, способ окончательно убеждать старуха; черта ее смягчаться, и она утвердительно кивнуть голова. то не менее она украдка погрозить он кулак и снова заматывать голова, когда филипп, вернуться к стол, выразительный мигнуть она на деньги, лежать на ладонь слепой. пересчитывать деньги, старуха зажигать лучина и выходить в сени.
       во время весь этот объяснение никто не обращать внимание на шум, раздаваться в передняя половина изба, где сидеть мальчик. голос их, прерывать вдруг жалобный вопль, заставлять присутствовать приподымать голова.
       -- эй вы, молодец! али кто кто обижать? - крикнуть фуфаев.
       жалобный вопль, превращаться в рыдание, останавливать он.
       -- ну они совсем, - сказать филипп.
       -- пущать обзнакомиться! - подхватывать верстать с глупый смех.
       -- нет, погодить, никак мой мишутка хлюпать, - вымолвить фуфаев, прислушиваться, - точно, он!.. мишка, подь сюда... подь, глупый, не бояться.
       с этот слово в маленький дверь между печь и перегородка показываться худенький мальчик, обутый в исполинский лапоть; бледный, изнуренный лицо его, казаться еще худощавый, бледный между длинный прядь черный давно не стричь волос, искажаться теперь от усилие сдерживать рыдание; но усилие быть напрасный: длинный ресница, окружать его темный глаз, пропускать поток слезать; прижимать изо весь мочь маленький костлявый кулак к узенький, впалый грудь свой, он все-таки силиться подавлять наружный признак горе; но горе быть видно слишком сильно, и рыдание, прерывать кашель, вырываться один за другой.
       -- вишь нюни-то распускать! - сказать филипп с суровый презрение.
       -- эка зюзя! - промолвить верстать, - такой-то уж мокрый: обо все реветь! быть бы ты у я, я бы ты проучивать...
       -- вот что, верстать, - перебивать фуфаев, - добывать малый, вот про который он ты сказывать, то и учить; а об мой не сумлеваться. мишка, подь ко я... о чем? - спрашивать он, ощупывать ладонь лицо ребенок.
       -- я... я... - начинать, всхлипывать, мальчик, - я... я он не трогать...
       -- становиться, он?
       -- он все я бить, - продолжать мальчик, заливаться слеза, - я он не трогать ничто... он давно драться... я весь ничто не сказывать... да больно уж драться...
       -- что ж это ты, брат, не унимать он? я уйма, когда так! - проговаривать фуфаев, и на лицо его в первый раз исчезать улыбка. филипп только рассмеяться.
       -- эх, уж этот курносый! погодить! подвертываться ко я в сильный рука, я тот отжучить! - сказать фуфаев, обращать речь к степка, скрываться за перегородка, и, погладить по голова мишка, прибавлять весело: - полно, мишутка, прийти и он черед; он ты побивать, и он побивать; наскакивать!.. надо, брат, привыкать: маленький бывать, корка едать; вырастать - каша быть становиться, да еще масляный.
       речь его быть прерывать появление старуха, который нести штоф.
       -- ай да тетка! молодец! ей-богу, жениться на ты! право слово, жениться! - закричать окончательно повеселеть фуфаев. - давать я разливать! - присовокуплять он, быстро протягивать рука и завладевать штоф. - ты, верстать, у ты рука неверный, как раз солгать, особливо коли себя наливать становиться... ты, брат, мы не знать; каков твой обычай, не ведать, - подхватывать он, повертываться к филипп, - ты, мочь статься, другой только подливать - себя обижать... и это неладно... мизгирь свидетель неверный: полушка подкупать можно... тетка невесть чей рука держать... я разливать! у вы глаз и мера на глаз, у я мерка настоящий, верный - вот! - заключать он, подымать кверху указательный палец.
       взять стакан из рука старуха, он опускать в он палец и, наливать вино по самый край, подавать он верстан. такой же порядком наливать он и филипп.
       -- братец! - сказать он, принимать стакан от филипп, - у вы глаз глядеть, как собака есть; поглядеть-ка на старик: что как он, примерно, с вид-то... хотеть винцо? ну, так уж и быть! наливать он! - на, мизгирь, брать!.. - заключать фуфаев, подавать он стакан.
       старик прикасаться уже быть палец к стакан, но фуфаев это только, видно, и ждать: он ловко отнимать рука, отпивать вино, приподымать стакан над голова и прокричать неистово-восторженный голос:
       -- эх, запивать заплатка, загуливать лоскуток! веселиться, значит, нищий братия!..
       после это он залп допивать вино, стукнуть стакан по стол, повертываться лицо к старик и, принимать молодецкий поза, заливаться во весь горло...
      
    VII
    тесный обстоятельство
       облачный, багровый закат, в который накануне село солнце, оправдывать, как нельзя хорошо, предсказание марьинский старик; в ночь подниматься ветер, и к утро небо обкладываться из край в край зловещий облако, который постепенно суживаться и сгущаться, приближаться к горизонт; дальний линия горизонт казаться берег бушевать море. заря едва заметно пробиваться бледнолиловый полоса. обманывать поздний темнота утро, старый торгаш подниматься на нога поздно, чем думать. он разбудить тимофей, и оба, оставлять в рига спать мальчик, направляться к изба. на двор они встречать катерина и ее дочь, с коромысло на плечо и валька; подле прыгать три мальчуган с дудка в один рука, с корка в другой; тут же красоваться волчок, который дружелюбный мотать свой крендель и время от время подхватывать на лет бросать он обломок хлеб..
       -- ну, прощай, хозяюшка! - сказать старик, подходить близко. - может статься, уж не увидеться; сейчас запрягать становиться. спасибо за хлеб, за соль...
       -- и-и, полно, родимый, словно невесть чем угощать!. я, чай, и ложиться-то голодный... один хлебушек поесть!
       -- значит, слышь, пуще благодарить надо... в такой теснота-жить, и не пожалеть; уж это, значит, добрый ваш душа! - ласково возражать старик, нахлобучивать шапка, макушка который тотчас же съезжать на сторона и принимать направление совершенно противоположный то, куда наклоняться голова, - ну и я, то... не бесстыжий какой, - подхватывать он, - приходить, примерно, поесть, взять шапка и прочь пойти! так не приходиться... особливо ваш теснота видючи, как вы, примерно, во все нуждаться...
       -- это ты о чем, родимый?
       -- надо, примерно, чтоб вы сходиться что-нибудь за хлопоты; а то как же? у вы у сам ничто нет!..
       -- что ты, христос с ты, дедушка! мы это, что ты говорить, не надо... мы сам деньги не давать, так, значит, и с ты брать не становиться; ты об это не поминать...
       -- знать... что ж?.. это не надо, - машинальный проговаривать тимофей.
       -- как же так, матушка?
       -- а так же, вестимо, как у добрый человек водиться: охота пускать ты, да с ты же потом деньги брать - что ты!
       -- всякий свой добро дорого.
       -- коли так считаться, то мы у ты в долг, дедушка!
       -- какой манер?
       -- как быть в долг, - подтверждать тимофей, подымать бровь.
       -- как же так? - спрашивать старик, обращаться на этот раз к лапша.
       но лапша сильно, казаться, затрудняться ответ; он опускать бровь и вопросительно поглядеть на жена.
       -- один платок, что вот она давать, стоять втрое против то, что съедать ты у мы хлеб-то! - сказать катерина, указывать на дочь, - да и другой мой ребятишки обделять, всякий что-нибудь порадовать...
       -- ну, как знать, хозяюшка! - вымолвить старик. - а, слышь, - промолвить он после молчание, - я, слышь, с начатие-то, как вечор приходить к вы, шибко в ты обознаваться, тетка... ей-богу, право!.. теперича видеть только, какой ты быть, примерно, человек... давать ты господь всякий благополучие - и ты и ребеночек твой!..
       -- спасибо, кормилец; пойти и ты господь! опять быть в наш место, опять заезжать: мы завсегда ты рад... ну, проходить, дедушка; мы пора!..
       сказать это, катерина подымать на плечо коромысло с тряпье, висеть на оба конец, дочь она взять валька, и оба пойти к ворота, напутствовать приветствие дедушка василье. старик, не откладывать минута, начинать готовиться в путь. тимофей, покашливать и покрякивать, приниматься пособлять он. почти в тот же время в задний ворота показываться старший мальчик, оставлять в рига.
       -- а, ласковый! - восклицать старик, между то как волчок, окончательно уже развертывать свой крендель, производить неистовый прыжок вокруг мальчик. - ну, ласковый, ступать и ты подсоблять!
       вызов старик, очевидно, польстить ребенок, и, обрадовать случай показывать свой сила, он так деятельно приниматься за дело, что оказываться даже полезный отец.
       -- ты, дедушка, лошадка-то напоить? - спрашивать он с озабоченный вид.
       -- нет еще, касатик; у вы колодезь-то недалеко от дом: напоить, как выезжать. что это у ты, тимофей, паренек-то знатный какой! - промолвить старик, добродушно посмеиваться и поглядывать на мальчик, суетиться подле лошадь, - вишь бравый какой! мы без он что бы тут делать? как быть провозиться бы до обед... молодец! право молодец!
       мальчик тряхнуть волос и с самый озабоченный, серьезный мина побежать отворять ворота.
       -- ну, а вы-то, молодец, что зевать? - заговаривать старик, повертываться к остальной три мальчуган, смотреть во весь глаз на этот приготовление, - садиться на воз! надо и вы подсоблять; без вы дело не слаживаться! садиться, говорить, садиться; полно зевать! - заключать он, подсаживать кто на облучок, кто попросту сажать на кожа.
       тут между брат начинаться быть маленький несогласие: каждый хотеть завладевать вожжа и править лошадь; старик поспешить примирять они: плотно обматывать вожжа вокруг облучок, он отдавать конец два мальчик, а третий поручать кнут; все оставаться очень довольный.
       -- дедушка, давать я, давать я проводить! - закричать старший мальчик, видеть, что старик брать лошадь под уздцы, - давать, дедушка!
       -- взять, ласковый, взять. смотреть только, в ворота не зацеплять...
       -- нет, дедушка, не бояться, не зацеплять! - подхватывать мальчик, отгонять рука волчок, который подпрыгивать к сам лицо его, - уж я, дедушка, знать, проводить небось; я не впервинку!..
       он подбирать уздечка в левый рука, принимать озабоченный вид и, размахивать правый рука, поводить лошадь, преследовать лай волчок и возглас брат, который разражаться крик и затрубить в дудка, как только воз показываться на улица. при это тимофей, идти подле, торопливо приниматься дергать и тыкать палец ребятишки.
       -- полно вы... цыц! д...дрянь этакий... ну что кричать-то?.. переставать! - заговаривать он, понижать голос и бросать в тот же время робкий, боязливый взгляд во весь сторона улица, где только находиться народ...
       но тимофей напрасно опасаться. хотя, точно, народ на улица быть довольно, но никто о он не думать; всеобщий забота состоять в то, чтоб скоро припрятывать лошадь в соха и борона и отправляться в поле. туча, заметно сгущаться и затемнять небо, сырость, приносить порыв ветер, ласточка, летать так низко, что задевать почти земля, - все предвещать скорый дождик. пахота недавно начинаться, и каждый спешить, следовательно, кончать работа до ненастье; и без дождь поле не успевать еще просыхать; земля еще "мазаться", как говориться. приближение дождь побуждать к деятельность почти весь без исключение; мальчишка заранее засучивать штанишки высокий колено и прыгать по трава, в ожидание удовольствие прыгать в лужа; баба раскидывать холст, предназначаться для беление; предусмотрительный хозяйка спешивать запасаться вода, который мочь замутиться после дождь; другой идти с тряпье и коромысло к пруд, сверкать вправо от деревня, между последний изба и угол старый барский сад; звонкий стукотня валек возвещать, что баба, в число который находиться катерина и ее дочь, усердствовать, не разгибать спина.
       появление тимофей, сопровождаться скрип воз, лай волчок, возглас ребятишки и пискотня дудка, едва удостаиваться несколько взгляд. но тимофей довольно уже быть то, что он вынуждать быть показываться на улица; мысль, что вчера все узнавать о существование филипп, что филипп посылать он поклон, что весь, иметь причина жаловаться на брат, снова припоминать теперь наносить он когда-то зло и снова начинать приставать к он и вымещать на он свой неудовольствие, мысль этот, не покидать бедный лапша со вчерашний вечер, приводить он в крайний замешательство. во весь время, как старик поить у колодец лошадь, он не посметь подымать голова, не посметь кашлянуть, самый бровь его оставаться недвижный; как видно, он не стараться даже ободрять себя. когда старший он мальчик снова взять лошадь под уздцы и повертывать на дорога воз с ребятишки, тимофей поспешить становиться между торгаш и воз; но сколько он ни корчиться, сколько ни уничтожаться, голова его все-таки приходиться высоко воз и высоко голова торгаш. до сей пора весь идти, однако, благополучно: никто не окликать он; каждый, встречаться с торгаш, который приподымать шапка, отвечать тот же и молча приниматься за работа. то не менее глаз тимофей щуриться и лицо его принимать расслаблять, жалкий выражение каждый раз, когда лаять волчок, или когда который-нибудь из ребята, сидеть на воз, дуть в дудка, или же когда старший сын, в припадок усердие и детский гордость, кричать уличный ребята, чтоб они давать дорога. один только обычай, требовать, чтоб хозяин провожать свой гость до околица, или по крайний мера до средина улица, мочь вынуждать лапша подвергать себя такой пытка.
       дядя василий между то рассеянно глазеть направо и налево, похваливать строение, лошадь, встречаться по дорога, и не переставать подымать тяжеловесный свой шапка.
       -- тимофей! а тимофей! глянуть-кася, брат, - сказать он, толкать локоть сосед, - посмотреть, кто это?.. не управитель ли ваш ехать? - присовокуплять он, кивать голова на всадник в дубленый полушубок, который неожиданно повертывать из-за угол крайний изба и показываться у околица.
       тимофей бросать робкий взгляд в тот сторона и тотчас же опускать голова.
       -- нет, - сказать он, двигать бровь и пожимать губа при каждый слово, - это из дворовый... вечор в город посылать... на почта: становиться, оттедов...
       всадник припускать рысь и проехать мимо; но почти в тот же минута подле старик и лапша послышаться стук копыто, и в ухо тот и другой прозвучать знакомый голос:
       -- здорово, дядя!.. лапша, куда ты?.. ай гость провожать выходить?.. а я... я в поле... надыть попахаться до дождичек...
       то быть рябой мужичок, отличаться накануне беспокойный любопытство и суета; он сидеть верхом на лошадь и так немилосердный болтать босой нога, что каждый раз, как пятка его прикасаться к ребро кляча, слышаться глухой звук, и кляча! фыркать и вздергивать голова; позади, дребезжать, подпрыгивать! и подымать клуб пыль, тащиться соха, обращать сошник кверху.
       старик поздороваться.
       -- слышь, эй. лапша! а ведь филипп-то живой! - восклицать неожиданно рябой мужичок.
       тимофей страшно замигать глаз и покоситься на сторона, желать узнавать, не быть ли кто-нибудь поблизости, кто бы мочь слышать неуместный восклицание; но он успокаиваться, увидеть, что они приближаться уже к околица.
       -- то-то, я чай, подивиться ты, как узнавать о он! - начинать снова рябой мужик, - мы все думать, он давно уж и в живой нету... один ведь только пантелей кузнец... эй, дядя! дядя! - подхватывать он вдруг, приниматься неистово болтать нога и махать рука, - эй, пррр... мотреть, за околица зацеплять... эй, петрушка, держать левый... ворочать налево лошадь-то... дергать ее левый... так!
       он осаждать назад и давать они проехать околица, после что выравниваться с воз, который останавливаться.
       -- ты, дядя, куда?
       -- в черневый; сказывать, быть такой деревня от вы недалеко.
       -- ты, становиться, надо прямо ехать в гора. там перекресток, часовня увидеть... ступать все прямо, а там забирать все влево... а я сюда! - довершать он, кивать голова направо, - прощать, дядя!
       -- прощай, брат! - сказать старик, провожать глаз рябой мужик, который пускать рысь, расставлять нога, как птичий крыло. - ну, брат тимофей, пора и мы прощаться! - заключать дядя василий, обращаться к лапша, стоять с опускать голова и рука.
       -- прощать, касатик, - вымолвить тимофей со вздох.
       -- ты, я видеть, все об то же... о что вечор сокрушаться, об это и нонча! - сказать старик, - полно, брат, нехорошо! ну, право же, не годиться так-то... плюнуть-ка ты, право, на пустой ихний словеса... это нечего обижаться, а особливо, коли вина твой нет никакой. главный причина, себя призирать надо да трудиться, вот что! а там бог милостивый! обтерпеться, говорить... право, обтерпеться!
       -- нет, уж силушка мой нетуть, дядя. терпеть, терпеть и конец это не видеть, - возражать тимофей, уныло поглядывать на деревня.
       -- он говорить, а он весь свой! - произносить старик с заметный нетерпение. - эх, тимофей, тимофей! не видать, значит, ты настоящий-то горе. в такой ли тягота человек жить, да ведь терпеть же! значит, баловство один, право так. по душа говорить; потому видеть, какой ты есь человек примерно, добрый и весь такой... ты бы хотеть на жена на свой поглядеть:, что ты, что она - все единственно, горе-то у вы один, а все держаться бодро ты, ей-богу, бодро, а еще баба! человек давать, примерно, сила такой - да; надо себя владать, а не то чтобы так, от всякий безделица опускаться... ну, что хороший?.. по душа говорить, потому как я, примерно, человек старый, преклонный, видать много на век. так не след; право, не годиться!.. ну, прощай, брат; авось господь приводить, свидеться, поправляться ты во весь дело свой... а я пора... слезать, ребятишки! надыть до дождь поспевать в черневый... вишь как заволакивать!
       и точно, небо час от час все сильно нахмуриваться; утро давно уже начинаться, но окрестность и самый деревня окутываться какой-то полусумрачный, синеватый свет, напоминать осенний сумерки. не быть ветер, который разгонять облако, дождь, вероятно, давно бы поливать ливмя.
       -- ну, прощай, ласковый! - сказать старик, обращаться к старший мальчик, который особенно полюбиться он. он обращаться к он с тот ласка и приветливость, с какой обращаться к его мать, особенно после то, как с она ознакомляться. - прощай, паренек! опять приезжать, опять привозить гостинец... ну, и костюшка привозить... и все! - заключать старик, вторично наклоняться к старший, чтобы погладить он по голова, и давать этот движение шапка свой случай съезжать на самый затылок.
       распрощаться вторично с тимофей, старик взмащиваться на облучок, тронуть вожжа и начинать подниматься в гора. время от время он оборачиваться к околица, и всякий раз движение этот сопровождаться возглас мальчик, который следить за он глаз. что ж касаться до лапша, он сохранять то же самый положение, с какой выслушивать наставление старик; свешивать рука, опускать голова, он не трогаться с место и смотреть на земля с выражение человек, который ни за что ни про что обижать.
       и в самый дело, не грех ли быть дядя василье намекать он о труд, о необходимость подкреплять себя дух? не грешно ли быть советовать взяться за дело и пренебрегать пустой толк, тогда как лапша ждать только заступничество и оправдание в настоящий свой положение?.. но, с другой сторона, как мочь знать дядя василий, что хороший радость лапша быть то, когда о он громко жалеть или начинать с он заодно вздыхать и охать?.. оправдывать расстройство его беспутный поведение брат, мирской гонение, людской злоба и несправедливость - значить наверное осчастливливать лапша на несколько день; он ходить тогда с высоко приподнятый бровь, выказывать даже маленький покорность и снисхождение в обращение с жена и все винить и бранить, выставлять собственный правота свой, очевидно, обманываться в старик. мысль он устремляться также к предстоящий возвращение на улица. с некоторый пора щуриться глаз он часто обращаться к деревня и переходить от один группа мужик к другой; изба тимофей приходиться почти посредине правый сторона улица; не быть никакой возможность огибать зад; вправо от околица идти огород, примыкать к овраг; слева идти полевой дорога, куда выходить гумно крайний к околица изба; за они тянуться скотный двор, служба, а потом сад, непосредственно примыкать к пруд.
       -- батя, пойти! дедушка уезжать; вон уж и не видать совсем, - сказать петя, когда, наконец, макушка шапка на голова дядя василье болтнуться еще раз над горизонт и скрываться.
       тимофей повертываться к деревня и, боязливо посматривать вперед, направляться к околица, куда успевать уже вбегать ребятишки. отец крикнуть было, чтоб они идти за он, но, как нарочно, в этот самый минута пучеглазый костюшка приставлять дудка к губа; брат мгновенно последовать его пример, и весь трое оглашать улица звонкий трель. вторичный появление лапша совершаться, такой образ, еще торжественно, чем в первый раз. он начинать браниться и звать ребята, но сделать еще плохо: услышать его голос, ребятишки побежать к он навстречу и задудить еще звонко.
       -- прочь пойти, окаянный! - крикнуть он, отгонять их, кроме петруша, впрочем, который смирно идти подле. - прочь пойти!.. вот я вы! домой, пострел! - заключать он, бросать вокруг себя растерянный взгляд.
       на этот раз быть, точно, что опасаться: пронзительный звук дудка заставлять приподымать голова плешивый старик, изъедать оспа и покрывать веснушка; до тот время, он смиренно стоять спина к улица и чинить борона. пробираться к изба, лапша издали еще с особенный неловкость косить на он глаз.
       -- лапша, подь-ка, брат, сюда! - прохрипеть старик, прикладывать ладонь ко лоб.
       смущение тимофей смениться истинный страх, когда, подымать глаз, увидеть он кузнец пантелей, который приближаться в их сторона. в минута, подобный тот, какой испытывать лапша, когда нет уж возможность пускаться в бегство, человек, смотря по характер свой, поступать обыкновенно следующий образ: они или стряхивать с себя робость и идти смело, напролом, или принимать вид крайний озабоченность, или же, наконец, стараться придавать свой физиономия по возможность жалкий вид, с цель возбуждать сострадание противник и смягчать его сердце. тимофей прибегать к последний способ, и вероятно, сам неудачный: рябой лицо плешивый старик хотя и не быть злобно, но изображать скоро досада, чем умиление.
       -- тимофей, что ж ты? ведь уж святой проходить: долго ли мы ждать-то, а? - сказать он, пристально устремлять зрачок на лапша, который топтаться, как гусь, и робко поглядывать то на собеседник, то на приближаться к он кузнец. - да ты полно, брат, кашлять-то; только заминать... говорить, когда деньги отдавать?
       -- не справляться... обождать, карп иваныч, - проговаривать тимофей, раскисляться.
       -- как же не справляться? ведь ты клясться, божиться, говорить, на святой отдавать...
       -- не справляться, карп иваныч! - мочь только произносить лапша.
       -- так что ж это ты, бесстыжий твой голова, долго ль становиться так-то водить? - промолвить старик. - так разве делать, а?.. быть надобность - приходить, говорить, через неделя отдавать, а теперь каждый раз только и слышать: не справляться!.. вот, братец ты мой, пантелей, вот судить ты: человек-то какой! - подхватывать он, обращаться к подходить кузнец, - два год назад деньги забирать, а теперь отнекиваться...
       -- я разить отнекиваться? - сказать тимофей, забывать, повидимый, совершенно о свой мальчик, который внимательно между то прислушиваться к каждый слово и переносить любопытный, живой глаз от карп к отец, от отец к кузнец.
       -- все один, не отдавать, на то же выходить!
       -- они и все так-то! - перебивать кузнец, сурово нахмуривать бровь. - как брат его мошенничать, так и этот, все единственно... такой уж род ихний! к то же, видно, и щенок свой приучать...
       -- ан нет, не щенок! - возражать мальчик, наклонять набок голова.
       лапша хотеть что-то сказать, но пантелей не давать он произносить слово:
       -- что с он разговаривать, дядя карп! - сказать он, презрительно кивать голова. - вот теперича я с барский двор; сказывать, господин ехать; обождать, пока приезжать, сходить-ка, пожалуйста... один конец, а то что с он разговаривать...
       весть о приезд господин несколько отвлекать старик от тимофей, и он спрашивать:
       -- верно ли ехать?
       -- точно; сейчас алексей с почта вернуться: письмо, сказывать, присылать... а то разговаривать еще становиться! - подхватывать кузнец, взглядывать с ненавистливый презрение на лапша. - стоить ли он, чтоб с он еще разговаривать? рассказывать обо весь господин: они сокращать они. да у он, карп иваныч, ты не верить он, у он и деньги быть! - продолжать пантелей, - он нищенка только прикидываться, глаз отводить... они заодно ведь с брат воровать... и теперь промеж себя знаться...
       -- пантелей! бог ты отвечать становиться! - восклицать лапша. - али я ты какой зло сделать? али супротивный слово сказать? брат лошадь уводить у ты - точно, опять я это не причинять...
       -- толковать, рассказывать сивый кобыла, она разве поверять? - с грубый смех возражать кузнец. - вишь какой смирнячок прикидываться - поди ты!.. знамо, вы заодно с брат действовать, - злобно подхватывать он.- вечор еще поклон посылать - так как же, коли не заодно?.. постоять, давать приезжать господин: обо все они сказать, обо весь дело ваш; все на вид оказываться, вы разбирать тогда, кто к что принадлежать. мож статься, и то еще потащут, кто поклон-то возить; далеко не уезжать... из ваш же, мочь, шайка, такой же мошенник этот старик-от!..
       -- ан нет, не мошенник! не мошенник! - подхватывать мальчик, выставлять вперед кудрявый свой голова.
       -- ты что, щенок?
       -- ан нет, не щенок! сам ребята твой щенок... а дядя василий не мошенник! - сказать мальчик.
       -- молчать! пришибать!
       -- не сметь! - сказать мальчик с такой смелый вид, какой отец во весь жизнь не посметь выказывать.
       пантелей сделать шаг вперед; мальчик прижиматься плечо к отец, но принимать оборонительный поза; личико его разгораться, бровь выгибаться, глаз сверкнуть; в этот минута мягкий черта лицо его, делать он несколько похожий на тимофей, как бы исчезать и смениться одушевленный, энергический черта мать. пантелей, конечно, не останавливать бы ни смелость мальчик, ни робкий заступничество лапша, если б не удерживать он заблаговременно карп иваныч. во весь время предыдущий разговор карп гладить свой лысина и о что-то раздумывать.
       -- полно, пантелей, не замаять! - сказать он, приближаться к лапша, - так как же, тимофей? а? надо решать что-нибудь... быть деньги - отдавать хорошо до грех; право, отдавать. нет - я господин становиться жаловаться. коли до завтра не приносить шесть с гривна - сколько взять, ей-богу, не сходить с этот место, к господин пойти. это последний мой слово; становиться, и дело все конец! - заключать карп, повертываться к пантелей, глядеть торжествовать глаз на сокрушенный лапша.
       тимофей, который давно уже тащить мальчик, медленно повертываться к они спина и, тяжко покашливать, поплестись к изба свой. но едва сделать он несколько шаг, как снова услышать свой имя:
       -- лапша!
       голос выходить на этот раз из-под ворота, располагать на один линия с ворота тимофей.
       -- лапша! - повторять голос, и вслед за то из-под ворота выставляться долговязый фигура желтоватый морей, принимать вчера участие в беседа с торгаш.
       -- что ж, ты я крупа-то когда отдавать? - начинать море довольно снисходительно, и вдруг, совершенно нежданно, как будто с этот мысль о крупа он попадать в грудь раскалять уголья, он замахать длинный рука, затопать нога и разражаться крупный брань.
       тимофей стоять понурить голова и слушать; жалкий, болезненный лицо его сохранять выражение, как будто к он в ухо нечаянно залетать комар и он внимательно прислушиваться к его жужжание.
       -- да, взять, так отдавать! а то что ж хороший: взять - не отдавать! ничто хороший нет. мы сам крупа-то скучать, сам надобно, - подхватывать море, переходить так же неожиданно на снисходительный тон.
       -- пойти, батя, пойти! - сказать мальчик, цепляться за рукав отец и притягивать он к дом.
       -- пойти? нет, стоять, погодить! сказать прежде, когда крупа отдавать? стоять! когда крупа? - восклицать море и снова, как помешанный, замахать кулак, затопать нога и так сильно затрясти голова, что желтый его волос совершенно закрывать он лицо.
       этот бы, без сомнение, не кончаться объяснение, если б море не быть вдруг развлекать суматоха, подниматься на противоположный конец улица. причина суматоха быть, казаться, староста, который говорить о что-то с одушевление. гнев морей как рука снимать; он выпрямляться, откинуть волос, устремлять глаз в тот сторона, где быть староста, и забывать, повидеть, о должник. тимофей воспользоваться случай и торопливо заковылять к дом. почти против ворота свой он встречаться со староста.
       -- ступать, шевелиться, метла брать - на барский двор... баба гнать со скребка... ребята посылать... дорожка в сад прочищать... двор месть! - произносить староста, спешно бросать слово направо и налево, - гнать, посылать скоро... господин послезавтра ехать. скоро все на красный двор - живо! пошевеливаться!
       но скорость и быстрота движение не давать быть, как уже известно, в удел лапша. пока доплетаться он до ворота, староста успевать уже достигать конец деревня, бросать попрежний направо и налево:
       -- метла брать... гнать ребята... баба высылать... скрести... на красный двор... господин ехать...
       спустя, однако, минута десять на улица снова показываться тимофей, и появление его совершаться чуть ли еще не торжественно, чем в первый два раз; впереди скакать пучеглазый костюшка с дудка в зуб; за он бежать два маленький брат; за они бодро выступать катерина, ее дочь и петя со скребка на плечо. позади все, припадать с нога на нога и покашливать, тащиться лапша, влачить за себя тоненький, жиденький метла, на который, казаться, мало еще быть прут, чем волос на плешивый голова карп иванович.
      
    VIII
    барский дом. управитель. песнь лазарь
       старинный барский сад не примыкать к деревня, как это казаться издали; между он и последний изба левый сторона находиться порядочный пространство, но он скрадывать перспектива. место быть так большой, что даже вмещать в себя многочисленный постройка. сначала тянуться вал, обсаживать крест-накрест ветла, потом идти длинный здание скотный двор, который можно быть принимать за худо оштукатуривать и еще плохо выбеливать стена, если б не попадаться место узенький полукруглый окно, с выбивать, впрочем, стекло. потом должно быть проходить мимо небольшой участок земля, отдавать дворовый человек. тут, на пространство десять сажень, возникать маленький, но чудовищно безобразный колония, состоять из кривой, слепой и косой клетушка, сделать из тес, дрань, плетень, рогожа, который лезть друг на дружка, цепляться крышка и угол... в общий сложность весь это представляться фантастический лабиринт, в который нога вязнуть в грязь, голова стукаться о выступать угол или путаться в развешивать на шест тряпье; дыхание стесняться от духота, нос чихать, а слух наполняться квактанье курица, блеяние овца и телок. клетушка прерываться кирпичный флигель, где помещаться контора и где жить управитель; здесь уже начинаться ограда из каменный столб; приближаться к сад, она превращаться постепенно в частокол, потом в плетень, который огибать весь часть сад, виднеться из деревня.
       попадать на барский, или красный двор, как преимущественно называть он крестьянин, можно быть не иначе, как через большой ворота, располагать посредине ограда, между флигель и сад. два каменный столб с карниз и выступ, часть обвалиться, обозначать въезд: на верхушка один из они виднеться еще остов исполинский железный фонарь; макушка другой украшаться только железный шпиль и пучок белесоватый трава, из который делать метелка для чищение платье. здание, окружающий двор, носить также признак запустение; некоторый быть каменный и даже с колонна; но крыша быть больший часть соломенный. это последний обстоятельство всегда сильно сокрушать управитель, добродушный и добрый старик. в письмо свой к барин он всякий раз упоминать о необходимость употреблять сумма на ремонт, но всякий раз получать только изъявление благодарность за усердие и вслед за то требование о наивозможно скорый высылка деньги. ремонт откладываться с год на год.
       самый тенистый часть сад занимать вместе с барский дом весь правый сторона двор. дом поражать свой огромность; он быть деревянный, в три этаж, с длинный флигель по бок, соединяться с главный корпус крытый галлерея, который подпираться колонна. внутренний вид комната невольно заставлять думать, как, откуда, какой способ дед и прадед старый фамилия доставать столько деньги и как все, что ни строить они, превосходить размер, прочность и даже изящество все, что теперь строиться в тот же род... марьинский дом построить быть дед настоящий владелец, и построить с то только, чтобы проживать в он два-три летний месяц; а между то вы бы находить тут массивный дубовый лестница с вычурный точеный балясы, который один мочь стоить иной современный помещичий дом; находить бы дорогой обои с изображение мифологический богиня, гирлянда и храм, огромный изразцовый печь, покрывать голубой развод и украшать колонка, галлерея, впадина и переход. комната оставаться почти тот же, какой быть в тот время, когда они отделывать: вдоль стена возвышаться полновесный золоченый стул с овальный спинка, обтягивать штоф; в угол стоять брюхастый комод, выкладывать бронза, кость и цветной дерево; резной дерево почти всюду заменять дешевый лепной работа; в гостиная, устроенный вроде ротонда, окружать низкий диван и украшать высокий камин, до сей пора еще висеть люстра с плоский граненый стеклышко, с большой хрустальный шар внизу и голубой фарфоровый столбик посредине. зала, оштукатуривать под розовый мрамор, с голубой колонна и хор, проходить через весь дом и занимать его средина; один дверь отворяться на парадный лестница, другой в сад. с этот сторона идти вправо и влево маленький комната; тут находиться: диванный, образный, боскетный. густой зелень липа и акация, заслонять теперь окно сверху донизу, сообщать весь этот половина мрачный полусвет; икона, который увешать быть стена образный, едва-едва выступать из мрак; кой-где разве, случайно продираться между лист, тонкий луч свет задевать риза или дробиться в серебряный желобок богато чеканить оклад. сквозь маленький четырехугольный стекло дубовый шкала с труд можно быть различать остаток богатый сервиз, чашка с медальон, блюдо, исполинский кубок богемский стекло с вензель и крышка. кое-где на стена попадаться картина, писать краска и пастель; последний иметь больший часть овальный форма, но весь без исключение изображать прадед в борода и без борода, в панцыри и шитый кафтан, или бабушка в шубейка и бисерный глазетовый кокошник, в фижмы, или опутывать кисея, с полумесяц над голова и колчан за плечо. весь этот предмет, покрывать пыль и паутина, стоять, висеть и лежать год семьдесят без употребление, суждено быть, наконец, увидеть свет божий. это случаться в тот самый утро, когда лапша, провожать за околица дедушка василье, встречать посылать из город.
       в настоящий минута окно и дверь во все дом быть настежь отворять. по весь комната бродить баба с тряпье и ушат; дворовый женщина и мужчина бегать взапуски с мочалка и длинный круглый щетка, весьма похожий на голова, у который волос становиться вдруг дыбом. в верхний этаж слышаться говор и топот; на внутренний лестница раздаваться торопливый шаг, потрясать ступень. к это примешиваться шум несколько десяток метла и скребок, скоблить давно зарастать садовый дорожка. на двор происходить такой же точно суета, если еще не много.
       с лицевой сторона дом почти в каждый окно нижний этаж сидеть или стоя на подоконник, торчать баба, вооруженный чашка и мочалка; человек в жилет, надевать сверх ситцевый рубашка, стоять на высокий лестница, приставлять к стена, и, макать длинный кисть в ведро, висеть на веревка, спешно замазывать тот часть, где проглядывать кирпич; на противоположный конец два мужик страшно стучать молоток, приколачивать ставень. по весь направление красный двор бродить растрепанный строй баба, мужик и ребята с грабли, лопата и метла; телега, наполнять сор и щепка, показывать, что она не уступать в деятельность лицо, наполнять сад и внутренность дома. словом, как двор, так и "хоромы" представлять самый оживленный картина, все двигаться и суетиться; работа кипеть даже на самый граница двор; чинить плетень, подмазывать фундамент, красить ограда. последний работа подвигаться, надо сказать, несравненно медленно другой; сверх то, что она заниматься один только человек, но и этот человек работать с очевидный неудовольствие. наружность маляр, одевать в истасканный халат и такой же башмак, сохранять во весь время самый нахмуренный, несообщительный вид; он не столько действовать кисть, сколько ворчать, и не столько красить, сколько сердито тыкать кисть в место, требовать поправка. это особенно случаться всякий раз, как поблизости раздаваться голос управитель или сам он показываться на двор. тыканье маляр принимать тогда освирепелый характер, как будто он хотеть сказать: "на же ты! на, на, когда так!"
       нельзя сказать, однако, чтоб наружность управитель мочь внушать враждебный, чувство или даже опасение. это быть маленький сухопарый старичок хлопотливый, озабоченный вид, с маленький, красный лицо, выражать самый безвредный суетливость. волос его, обстригать под гребенка, быть белый, как снег; голова держать он несколько набок и носить сережка в левый ухо. несмотря на глухой деревенский жизнь, располагать к распущенность, никто никогда не видать он иначе, как в синий чистый сюртук, такой же жилет и галстук, который он преимущественно носить всегда белый цвет. никто не слыхать также, чтоб герасим афанасьевич (так звать он) употреблять худой слово или вообще вести себя непристойный. сейчас видно быть, что он принадлежать к число слуга истинно барский дом и быть даже один из самый приближенный. испытывать на себя постоянно учтивый, ласковый обращение (истинный господин всегда учтивый и ласковый с человек), такой род слуга сам невольно делаться учтивый и приличный. герасим афанасьевич переживать уже второй поколение в семейство господин свой. он представлять совершенный тип тот верный, преданный слуга, который под старость делаться как бы член барский семейство, добровольно превращаться в нянька, страшно баловать ребенок и пользоваться, по весь справедливость, неограниченный доверие. если герасим афанасьевич не оставаться в дом, это происходить единственно потому, что старый барин, отец нынешний, уговаривать он уезжать на родина покоить старый свой кость.
       управление марьинское не быть сопрягать с большой хлопоты. марьинское быть на оброк; следовательно, дело управитель ограничиваться собирание оброк и отправка деньги в петербург; с хлебопашенный хозяйство он бы и не справляться. в полевой работа герасим афанасьевич ни до что "не доходить", как выражаться сам крестьянин. весь работа его сосредоточиваться на дом; старание его устремляться к то только, чтоб дом сохранять по возможность барский вид: "по крайний мера, если спрашивать проезжий, чей дом, чтоб без стыд можно быть сказать; пускай думать: вот, дескать, как настоящий-то господин жить!" легко представлять себя, в какой смущение приводить старик разваливаться колонна и соломенный крыша; но хлопоты он о поправка весь это оставаться, как уже сказать, бесполезный. нечего, конечно, и говорить, что старик не помышлять даже о какой-нибудь доход для себя собственно; он не проживать даже получать жалование - некуда быть. единственный расход его быть: свечка в церковь да семя на чиж и всякий птица, до который он быть страстный охотник. нельзя же старый холостяк, да еще деревенский житель, существовать без какой-нибудь привязанность! вы непременно находить бы в его комната во всякий время год до десять клетка. в настоящий минута все, однако, быть забывать - и пташка и клетка. с тот пора как герасим афанасьевич находиться в марьинский - это скоро девять год, - никто из помещик ни раз туда не являться. теперь вдруг разом все собираться: и барин, и барыня, и ребенок. из письмо, получать утро, значиться, что все ехать в деревня проводить весна, лето и даже часть осень.
       в этот утро герасим афанасьевич сделать, конечно, много десять верста, бегать по один только двор. седой голова его появляться почти в один время во весь окно огромный дом, и голос его, ободрять рабочий, неумолкаемый раздаваться в сад, в комната и во весь конец двор. до приезд оставаться еще два день, но старик торопиться, бояться дождь, который грозить с минута на минута оборваться с небо. появляться на порог дом, управитель всякий раз с беспокойство поглядывать на сивый облако и всякий раз, делать вид, будто не замечать крупный капля, который падать он на нос, с удвоенный суетливость обращаться к работник:
       -- ну-ка, братец, не зевать, не зевать! половина уж дело сделать - молодец!.. софрон, вон там щепка забывать, подбирать поди - нехорошо. дружный, ребята, дружный! надо убираться до дождь; время и без то мало: дождик пойти - не успевать.
       -- и без то уж давно капать, герасим афанасьич, - замечать, осклабляться, молодой парень.
       -- где?.. разве идти? это так! - подхватывать управитель, торопливо снимать палец капля с кончик нос, - а что за беда, если и идти? пускай он! не сахарный, не растаивать. ну-ка, братец, полно, полно! надо так сделать, чтоб заслуживать от господин благодарность. видеть, какой они мы честь делать, что к мы ехать! мало ли у они вотчина-то, а небось в марьинское собираться: это значит, мы любить! ну, живо! живо!
       и герасим афанасьевич, чтоб не получать замечание о дождь, который не на шутка начинать падать, поспешно удаляться в другой сторона, идти к скотный двор, обходить служба, появляться в дом или направляться к старый маляр, который тотчас же принимать мрачный вид и начинать тыкать свой помазок в решетка. наконец дождь так усиливаться, что сам герасим афанасьевич убеждаться в невозможность продолжать работа.
       -- ну, братец, делать нечего; так, знать, бог угодно! - сказать он, снова появляться на середина двор. - вот что, ребята, погодить-ка на минута: баба пускай идти по дом, а вы постоять; надо мы кой о чем переговаривать. эй, сходить кто-нибудь за тот, который в сад работать, звать сюда, скоро! - заключать старик, приниматься почесывать переносица и расхаживать с озабоченный вид мимо собираться в куча мужик.
       немного погодя из сад показываться другой толпа, также с грабли и скребка; все обступать полукруг управитель.
       -- вот, братец, - начинать он, весело оглядывать присутствовать, - господин делать мы великий честь, к мы ехать. смотреть же, братец, держать себя как можно в аккурат: ни пьянство чтоб это не быть, ни шум, ни шалость никакой; господин это не любить, оборонять помиловать! вот еще о что я вы хотеть сказать: вот вы теперь молчать, а приезжать господин, полезть к они со всякий вздор - уж это беспременно... это нехороший, и господин быть не в удовольствие. так вот что, братец: если у кто быть теперь просьба какой, недостаток или жалоба, хорошо теперь говорить, потому, главный причина, не надо это господин беспокоить... если в чем сам не смочь помогать, не в мой быть власть, сказать только, все равный я господин передавать. вы я знать: значит, вера мочь давать; уж я это никак не сделать, чтоб, примерно, прийти кто из вы да сказать: то-то и то-то, а я пойти бы, примерно, к господин да сказать другой... это уж на что плохой! главный причина, не надо сам вы ходить, не надо господин беспокоить - вот что!
       -- знамо не годиться, на что ж ходить? мы сам знать! - послышаться с разный конец толпа.
       -- ну, то-то же! об то и я говорить, братец, что нехорошо, - подхватывать герасим афанасьевич, поглаживать ладонь мокрый голова (дождик усиливаться с каждый минута), - так если у кто надобность быть, говорить теперь, - добавлять он, отступать шаг и закидывать рука за спина.
       с самый начало этот речь несколько мужик протискаться вперед; в число их особенно бросаться в глаз долговязый, желтоголовый море. с последний слово управитель он неожиданно замахать рука и заговаривать скороговорка:
       -- велеть крупа отдавать, герасим афанасьич! тимофей лапша взять - не отдавать! я и то господин хотеть жаловаться. спрашивать у любой - сам нуждаться; велеть отдавать.
       -- да ты толком говорить, не разбирать никак. какой крупа?
       -- лапша, то быть, так прозываться, лапша взять... сам надобно, - подхватывать было море, снова одушевляться, но герасим афанасьевич не дослушивать он и обращаться к лысый карп иванович, который в свой очередь выступать вперед:
       -- ты что?..
       -- да вот тоже насчет деньги, герасим афанасьич: взять - не отдавать! говорить: "нетуть!", о святой еще взять...
       -- кто?
       -- все тот же лапша.
       -- брат то, который бежать, тот самый! они все в однов, весь ихний род такой! - вмешиваться вдруг кузнец пантелей.
       -- эх! ведь вот вы какой! сам давать зря, без толк, потом жаловаться! - произносить управитель, не обращать внимание на замечание кузнец. - эй, лапша! поди-ка, брат, сюда! - промолвить он, отыскивать его глаз.
       из толпа послышаться удушливый кашель и вслед за то выставляться чахлый фигура тимофей; под дождь она казаться еще плачевный; с каждый шаг лапша подгибать колено и с беспокойный ожидание оглядываться назад; но так как жена он нигде не быть и не быть даже надежда, чтоб она являться на выручка, потому что давно уходить домой с баба, смущение, видимо, одолевать он все много и более; длинный костлявый рука его так сильно дрожать, что он два раз выронить метла, прежде чем подходить к управитель. увидеть должник, море мгновенно приходить в неописанный раздражение и снова было замахать рука, но герасим афанасьевич останавливать он.
       -- как же это ты так, тимофей? - снисходительно сказать старик, - доживать до то, что все на ты жаловаться? у это крупа взять - не отдавать, у это - деньги...
       лапша прищуриваться и усиленно приподымать правый бровь.
       -- власть ваш... - пробормотать он.
       -- какой тут мой власть? мой власть вот какой: коли взять, отдавать надо - вот что! а не то чтоб доводить до такой неприятность. брать ты у они крупа и деньги?
       -- брать, - произносить лапша, ронять метла в третий раз.
       -- ну, так чтоб завтра же быть отдавать - слышь? чтоб господин и не слыхать об этот дело - слышь?
       -- рад бы... не осиливать, герасим афанасьич! взять неоткуда! - сказать лапша, совсем растериваться.
       -- ну, как знать, а чтоб долг отдавать быть до приезд господин! - вымолвить с некоторый досада старик. - отчего же другой вести дело свой исправно, как следовать? отчего же ты один разоряться? оттого, что на печка любить обжигаться, - вот что! плохой ты мужик, как поглядеть я. эх! плохо ты нет во весь вотчина - срам, просто срам - да... лень, да! в ты весь такой-этакий (герасим афанасьевич подгибать колено и скорчить жалкий физиономия) - да, такой-этакий... ничто нет такой-этакий! (он выпрямляться молодец и закинуть назад голова.) дрянной ты мужичок - вот что! а долг чтоб быть отдавать до господин - это беспременно!.. ну, братец, дождик-то, видно, заряжать не на шутка, - подхватывать управитель, обращаться к мужик, обступать он с просьба, - если кто что нужно, приходить завтра утро в контора; теперь сам видеть: так и лить. ступать домой! а вы куда, голубушка? вы куда собираться? - крикнуть он поспешно, направляться к баба, который повалить из дом, как только увидеть, что мужик пойти к ворота.
       -- мы думать, ты мы отпускать по дом, - бойко сказать востроглазый бабенка, тот самый, что так много хлопотать об устройство хоровод.
       -- это ты с чево взять, голубушка? - возражать герасим афанасьевич, - мужик пойти потому, что дождь; а вы разве в дом дождь-то мешать? ступать-ка, ступать назад!
       -- что ж это такой, баба? мужик отпускать, мы нет; чем мы плохой?.. знамо, дождь нет, а все один: работа, чай, тот же! - запальчивый крикнуть бабенка, размахивать рука.
       -- ступать, ступать без разговор, когда велеть! - закричать в свой очередь герасим афанасьевич, спешить к подъезд. - экий этот скверный бабенка! я вот ты до завтра заставлять пол мыть, когда так. все первый затейница! эка заноза, право! и для господин-то, и то потруждать себя не хотеть!
       сказать это, старик приподымать воротник синий сюртук и поспешить входить с баба в дом. дождь поливать как из ведро.
       первый дело лапша, когда он вернуться в изба, быть, конечно, рассказывать жена обо все случаться. катерина ничто еще не знать о новый жалоба и решение управитель. беспечность лапша, который наполнять изба охи и стон, начинать жаловаться на лом в поясница и кончать то, что заваливаться на печка, - окончательно раздражать она. никогда не случаться, чтоб она жаловаться на муж при посторонний; она удерживать, вероятно, самолюбие, чувство, который так же сильно у жена крестьянский, как и у всякий другой, и заставлять они иногда, наперекор внутренний убеждение, вступаться и горячо стоять за муж, вовсе это не стоить. но теперь ничто она не стеснять: в изба, кроме ребенок и сумасшедший дуня, никто не быть; она приниматься осыпать его упрек.
       -- всякий добрый человек то же сказать! - говорить она, делать очевидный усилие, чтобы не давать воля вскипать досада, - чем охать да жаловаться без толк, идти бы хорошо да дело делать! кто просить деньги у карп иваныч? кто ходить за крупа? разве мы ты посылать? сам хотеть; сам просить! лень быть у они работа просить! вот теперь хоть бы у карп брат пролеживать весь пахота: что ж ты не сходить к он, не наниматься?.. верно, не становиться бы он тогда на ты жаловаться! всякий человек, в кто совесть быть, забота о себя иметь, о свой семья; видать ль мы через ты польза какой? вот навязываться этакий, прощать господи! весь век с он биться да мучиться! точно сердце мой чуять, когда неволей идти за ты, точно сердце чуять, какой мой жизнь быть... двадцать год колотиться, как окаянный какой-нибудь, а за что? от один брат твов весь высыхать... идти бы уж хороший, когда так, оставлять бы я однуя с ребята... наказывать я господь, наказывать за тяжкий мой прегрешение!..
       на весь это тимофей не отвечать ни слово; он недвижно лежать на печка и только жалоба на усиливаться боль в поясница давать иногда знать о свой присутствие. ребятишки также быть очень смирный, знать по опыт, как опасно шутить с мать, когда она в сердце. они тихонько играть у дверь и исчезать в сени всякий раз, как требоваться решать спор или начинать ссора. маша, старший дочь, молча подсоблять мать в работа и казаться скоро задумчивый, чем веселый; даже безумный дуня как будто донимать всеобщий расстройство; она просиживать в угол и, закрывать голова платок, утыкать подбородок в колено, ни раз не подавать голос.
       к вечер только, когда маша зажигать лучина, а катерина собирать ужин, изба немножко оживляться. но и это происходить скоро случайно и притом благодаря совершенно посторонний причина. ужин приближаться уже к конец (что, мимоходом сказать, быть очень близкий к его начало), когда со сторона околица неожиданно раздаваться пронзительный лай собака. в один мгновение око лай подхватывать быть весь собака марьинский. несмотря на шум дождь и глухой завывание ветер, который усиливаться к вечер, слышаться, как весь этот разношерстный стая стремительно бросаться к околица. улица, погружать до тот время в тишина невозмутимый, наполняться вдруг из конец в конец неистовый, освирепелый визг и вой. казаться, собака разрывать кто-то на часть.
       -- чего они так?!.. уж не волк ли почуять?.. - сказать, покашливать, лапша.
       при такой неожиданный предположение, сделать лапша с то лишь, чтоб сказать что-нибудь (он не раз уж покушаться вызывать жена на разговор), один из маленький сын его и за он пучеглазый костюшка быстро ухватываться за понява мать, который готовиться поставлять на стол чашка с квас; третий мальчик, самый младший, сидеть поодаль от брат, выпускать из рука ложка, зажмуривать глаз, раскрывать рот, затрястись весь тело и вдруг заливаться вопль.
       -- полно, вася! не плакать! батя так только постращать... это не волк... волк ходить только зима, - сказать петя, старший сын, подвигаться к маленький брат, чтоб взять он на рука.
       -- умник, батюшка, умник! какой тут волк! слышь, что петя-то говорить... ну, пускать же, пускать! - заговаривать катерина, стараться высвобождать свой юбка, но вместе с то бояться пошевелить рука, из опасение опрокидывать чашка на стол, - пускать, говорить, оставлять! никакой нет волк... маша, отымь ты они от я... тот и смотреть тюря весь расплескать... прийти же ведь этакий в голова! - заключать она, не взглядывать даже на муж.
       -- должно быть, вор... на мельница пробираться... - произносить лапша, думать это поправлять свой ошибка.
       но и этот предположение оказываться неверный. посреди визг и лай собака послышаться вдруг глухой, заунывный песня, который тянуть несколько голос.
       -- это нищенка! побирушка! - восклицать петя, смеяться и оглядывать брат свой, который тотчас же умолкать.
       угрюмый, мерный напев делаться слышно и слышно; вскоре можно даже быть различать отрывистый слово песня. нищий приближаться; вместе с они приближаться и собачий стая. иногда хор как будто ослабевать и обрываться. разъярять визг собака показывать, что певец принуждать быть переносить внимание от голос к собственный нога, который следовать защищать от нападение; немного погодя, однако, басистый голос запевала, гудеть как исполинский шмель, подхватывать с новый сила:
       жить себя сла-а-вена богатый человек, пить, есть сладко, кормить хорошо.
       к он тотчас же приставать три другой голос, в число который особенно заливаться один, дребезжать, как у козел, и песня идти свой черед:
       лежать лазарь, ле-ежить весь изра-а-нен. с убожество, с немочь...
       обходить такой образ большой половина деревня, нищий останавливаться перед изба лапша; но тут, волей-неволей, они должный быть замолкать. волчок, сидеть до тот пора на завалинка, ждать, вероятно, свой очередь и изредка, только присоединять свой голос к голос товарищ, который преследовать нищий, ринуться вдруг со весь нога, и если б который-нибудь из они зазевываться, он, без сомнение, вцепляться бы он в икра.
       -- эка злющий этот собачонка! - проговаривать лапша, между то как за окно слышаться брань и яростный хрипение волчок, который цепляться зуб за палка, подставлять нищий.
       секунда спустя в окно раздаваться стук, и жалобный слезливый голос прокричать:
       -- отец-милостивец, подавать милостинка во имя христов!..
       -- вот находить у кто просить! сам быть нечего! - с горечь произносить катерина.
       она собирать, однако, со стол несколько корка и подходить к окно.
       заслышать чужой голос, дуня, продолжать сидеть в угол, сорвать платок, который покрывать она голова, и настораживать слух; но едва только катерина подымать окно и безумный увидеть посторонний, незнакомый лицо, она быстро подниматься с место и спрятаться за печка.
       -- не взыскивать, касатик; больше нетуть! - сказать катерина, подавать корка нищий, который жадно за они ухватываться, - сам нуждаться... бог подавать!..
       --наш плакать, становиться, и ваш не радоваться! - замечать козлячий голос.
       катерина готовиться уже захлопывать окно, как вдруг перед она выставляться широкий багровый лицо верстать.
       -- что ты еще?.. ведь давать!.. ступать в другой место; больше у мы нет ничто, - сказать катерина.
       -- пускать, касатка, переночевать; вымокать все! - забасить верстать, оглядывать быстрый глаз внутренность изба.
       -- где тут с вы возиться! сам тесно!
       -- пускать, родной, - приставать верстать, - мы, пожалуй, не даром: по копеечка с человек полагать; мы четверо; пускать только... хлеб свой... деньги хотеть сейчас отдавать, коли не верить...
       -- пускать, тетенька, - подхватывать козлячий голос, - четыре человек, становиться, два грош-куча хороший!
       тимофей дернуть жена за рукав и отводить она в сторона.
       -- вот ведь ты какой! - шепнуть он тон упрек и как бы поддразнивать она, - сам ругаться, говорить: такой я сякой, а сам что делать?.. все через ты выходить... четыре копейка давать - не пущать... завтра бы деньги-то карп отдавать... а все я во все виноватый... то-то же вот и быть! - добавлять он с выражение, который ясно показывать, что он верить в дельность слово свой.
       катерина только плюнуть и пойти убирать со стол. но лапша не обращать на это внимание. чтоб окончательно доказывать жена несправедливость ее обвинение и показывать себя перед она деловой, заботливый хозяин, он направляться к окно и начинать даже торговаться с нищий; но так как он не уступать, и, в сущность, он не столько занимать прибыль, сколько появление новый лицо, беседа с они и сладкий перспектива высказывать они несправедливый гонение судьба и человек, он тотчас же соглашаться на весь.
       -- ну, да полно вы тут, о чем говорить! слово воздух не наполнять! коли пущать, так пущать!.. дождик идти!.. - нетерпеливо крикнуть козлячий голос, и лицо фуфаев, вымачивать дождь, показываться за плечо верстать.
       -- отогнать-ка поди собака-то... так и рвать, проклятый! - сказать верстать.
       -- сейчас; ступать к ворота! - возражать лапша, захлопывать окно.
       -- вот ведь всегда так: во все я помеха, - подхватывать он, останавливаться перед жена и высоко приподымать бровь, - и такой я и сякой... а что, кабы не я теперь?..
       -- ну, хорошо, хорошо! - с досада перебивать катерина, повертываться к он спина.
       -- да, теперь хорошо; то-то же вот и быть! - произносить лапша с выражение полный сознание собственный правота свой.
       но в этот самый минута в ворота раздаваться страшный стук, и лапша торопливо заковылять к дверь. минута три спустя в сени послышаться голос, шум шаг, и нищий, предводительствуемый хозяин, входить в изба.
      
    IX
    сделка
       с появление нищий, который посреди окружать они сумрак принимать вид какой-то пугать, мальчуган катерина побросаться с лавка и побежать к мать. только петя и старший сестра его, маша, оставаться на место свой; они оглядывать гость любопытный глаз.
       -- здорово, хозяйка! - пробасить верстать, отряхивать мокрый свой шапка.
       вместо ответ катерина приниматься с сердце кричать на ребенок, жаться у она понява.
       фуфаев между то велеть свой мальчик вести он к хозяйка. полагать рука на плечо ребенок, он пойти вперед, оставлять на пол след вода, который пропитывать быть его лохмотья.
       -- чего лезть? - крикнуть катерина, бросать ухват в угол печка, - что надо? - подхватывать она еще нетерпеливо и сделать движение, чтоб отталкивать мальчик, но жалкий, изнеможенный вид мишка (вожак фуфаев) обезоруживать она.
       -- здравствовать, хозяюшка! - трещать между то фуфаев, моргать белый глаз, - здравствовать со хозяин свой, малый цецеревятка, со весь дом на многий лето! давать бог коровка твой кажинный день доиться, овца кажинный день стричься, одежда не изнашиваться, стена не...
       -- ладно, ступать только назад, в сени: там и отряхиваться! - перебивать катерина, сердито оглядывать слепой.
       -- это ты насчет вода, касатка, что вода пол вымачивать? - подхватывать фуфаев, - ты на это не серчать: вода, слышь, благополучие - право, так! вот я ты сказать...
       -- оставлять, хозяйка не до мы; полно врать-то! - проворчать верстать, дергать он за рукав, - врать, врать, да и к ужин оставлять...
       -- а то как же без ужин-то? - неожиданно восклицать фуфаев.
       он отстранять рука мишка, который служить предмет особенный любопытство для петя; потом ухватываться ладонь за колено и приниматься отвешивать хозяйка низкий поклон.
       -- хозяюшка, матушка, голубушка! взмиловаться, касатка, давать поужинать! многое не спрашивать: что хотеть давать - не бросать! - присовокуплять он вдруг шутовской тон, который редко покидать оно. - мы хоть щи, больше не искать! не о себя хлопотать, матушка: я что? а вот с мы сидеть богач один, капитал свой иметь... знамо, богач уже весь набаловывать, без ужин никогда не ложиться... дядя мизгирь, где ты?..
       -- что ты, бешеный? что надо?.. - злобно проворчать старик сквозь беззубый свой десна.
       -- о он, примерно, хлопотать, - подхватывать фуфаев, - сам судить, касатушка, как он без ужин-то быть - а?.. никакой манер нельзя!.. ослобождать горшок из неволя - за то приходить... знамо, касатка, живой человек живой и думать!.. эх, щи-то как знатно попахивать! - насмешливо заключать он громко, обнюхивать воздух.
       но катерина обманывать ожидание слепой: шутовской выходка фуфаев, вместо то чтоб смягчать она, казаться, еще много она раздражать.
       -- ступать, ступать! нечего здесь балясничать: не за то идти совсем, - сурово сказать она, - ведь они ночевать проситься, так что ж ты сюда, в изба-то, вводить? - промолвить она, обращаться к муж, который, с тот пора как вводить нищий в изба, сохранять вид, как будто сам не знать, что делать с гость, - мы и без чужой тесно! деньги ваш, что сулить, не надобно, только ослобождать изба... ступать с они в рига, там и ночевать... давать он, батюшка, палка-то, вести он! - заключать она, повертываться к вожак слепой, между то как лапша подмигивать верстан то один глаз, то другой, давать знать, что жена не в дух и не хорошо ли в самый дело уходить в рига: ведь все равный - от она теперь ничто не добиваться!
       верстать быть с это совершенно согласный. нетрудно быть смекать, что приступать теперь к дело, который приводить он к лапша, значить бы испортить его наверное; он решаться откладывать до утро. несколько слово, сказать он на свой наречие, подействовать на фуфаев хорошо всякий убеждение; слепой тотчас же замолкать и велеть мишка вести он к дверь; за он последовать верстать, мизгирь и лапша. последний отставать быть от они с очевидный намерение сказать что-то жена, но яростный лай волчок, раздаваться в сени, и крик нищий заставлять он поспешно возвращаться к гость.
       дурной расположение дух не оставлять катерина во весь остаток вечер. вернуться в изба, лапша слово от она не добиваться; он и сам, впрочем, неохотно пускаться в объяснение и как будто хотеть показывать жена, что сердиться не на она; но так как неудовольствие его выражаться поднимание бровь и кашель, то она мало обращать на он внимание, молча укладывать ребенок, помолиться перед образ и пойти спать вместе с дочь в клеть, который отделяться от изба сени и выходить на двор. происшествие этот день быть такой род, что, думать о они, катерина долго не мочь смыкать глаз. это, надо также сказать, немало способствовать волчок. с тот самый минута, как нищий уходить в рига, он не переставать волноваться; он не сидеться на место: он то выбегать к задний ворота, то снова возвращаться на свой обычный место, свертываться крендель под телега и снова без всякий причина лететь на задний двор, наполнять стихать окрестность мелкий, дребезжать лай. он не угомоняться во весь ночь. на заря лай он разбудить катерина.
       первый мысль она, когда она раскрывать глаз, быть нищий. неистовый вой собака, который метаться, как бешеный, подле рига, давать она понимать, что гость просыпаться и, верно, готовиться отправляться в путь. катерина поспешить предупреждать они; она бояться за рубашка, вывесить накануне на плетень, мимо который должный быть проходить гость. "кто они знать, какой они! пройти, хвать, сунуть в мешок - а там искать поди!" - подумать она, торопливо выходить на задний двор. она тотчас же успокаиваться, однако, увидеть белье на свой место; сомнение она окончательно рассеиваться, когда, подходить близко к рига, услышать там голос муж.
       -- я бы ништо! - говорить лапша свой вялый, ленивый, грудной голос, - вот только с она, с жена-то, разве не сговаривать никак: коли упираться - ну, ничто и не сделать!.. а я бы ништо; у мы ведь они пятеро, совсем одолевать!.. как один-то уходить, весь мало теснота быть... с она вот только, бояться, не сговаривать никак... ничто это в толк не взять... шутка они поить, растить да кормить! - довершать тимофей такой озабоченный голос, как будто на немой один лежать весь этот обязанность.
       катерина торопливо переходить на трава, чтоб не так быть слышный шаг ее; она приближаться к рига и притаиться за ворота подле плетень.
       -- с что ж она так-то артачиться? - подхватывать верстать. - мы парнишка-то не съедать, целый быть! походить с мы, опять к вы вернуться...
       катерина входить в рига.
       -- о что это вы тут? - спрашивать она, стараться скрывать свой негодование.
       -- вот... все о петрушка старик толковать, - сказать, переминаться, лапша.
       -- ну, так что ж? - сказать она, стискивать губа, начинать дрожать от сдавленный досада.
       -- полюбиться добро наш товарищ твой паренек! - восклицать фуфаев, - сам я не видать, хороший, сказывать... весь в ты, касатка...
       -- да, мальчик знатный! - проговаривать верстать, одобрительно кивать голова.
       -- ты-то что ж? хороший! становиться, мы хорошо; при мы и оставаться, - быстро возражать катерина.
       -- так-то так; да что ты в немой? покудова маленький еще, ни в дело, ни в работа, только хлеб есть! - начинать нищий. - слышь, касатка, отпускать-ка ты он с мы. право-ну!.. всего на год на один... вишь ведь другой же отпущать! - прибавлять он, указывать на бледный, изнуренный мишка, который стоять, как живой укор родитель, который отдавать он нищий. - год походить с мы, не понравиться - опять к себя взять... наш жизнь, сам видеть, тягота большой не иметь... отдавать на фабрика - плохо измаяться...
       -- жизнь веселый, тетка! - перебивать фуфаев. - слышь, лазарь петь выучивать! беззаботный житие: ветер покачивать, дождь помачивать, тепло попаривать, как в баня, право слово!
       -- не даром просить, касатка, - подхватывать верстать, сказать на свой наречие несколько слово фуфаев, который тотчас же замолкать, - знамо, не даром: сколько вот товарищ за свой вожак давать, столько примерно и я давать. по крайность вы хоть польза через он быть; один - деньги взять: другой - хлеб есть не становиться...
       -- слушать же, что сказать ты, - восклицать катерина, изгибать бровь и подходить к нищий с стискивать кулак, - коли ты за тот приходить - вон ступать отселев, вон! чтобы дух твой здесь не пахнуть, нехристь ты этакий!.. проваливать! - заключать она, выпрямляться и нетерпеливо указывать на ворота.
       -- да ты послушать прежде, что он сказать-то... вот ты всегда так! - начинать плачевно лапша, - выслушивать прежде... тринадцать рублевый сулить...
       -- а хотеть бы тысяча, по я все один! а ты и обрадоваться! - подхватывать она, обращаться к муж с негодующий, блестящий взгляд. - тринадцать-то рублевый дорогой, становиться, родной детище?.. долг, говорить, платить надо, хлеб нету?.. коли такой уж бедность одолевать, что ж ты сам нейти наниматься? а? ступать с они, идти!.. я пока не жаловаться: ребята мой не в тягота я, не скучать они! я это, что он говорить, ничто это не надо! плевать я на его деньги! пока сила быть во я, пока рука владать, быть у мы и хлеб и одежда, какой ни на быть, - все быть!.. да я за срам-то за один, что ты говорить я об этакий дело, не взять с ты деньги! ах ты, нехристь, что выдумывать! а?.. словно, право, сердце мой вечор чуять: недобрый человек приходить... вон же, когда так! вон, окаянный! чтоб нога ваш поганый здесь не быть!..
       -- о что шуметь-то?.. - проговаривать было верстать; но катерина разражаться такой негодование, что он счесть уже лишний продолжать переговоры.
       он снова сказать несколько слово на свой наречие; товарищ он перекидывать мешок за спина и приготавливаться оставлять рига. но каждый раз, однако, когда катерина обращаться к муж, верстать пользоваться случай и подавать он несколько знак; он кивать лапша голова за рига.
       -- с что это ты так, матушка... господь с ты! казаться, ничто ты не обижать... - сказать он, выходить из ворота, между то как товарищ он, повиноваться его знак, направляться к луг, куда выходить сарай. - я так, примерно, сказать о мальчик, к слово приходиться... никто ты не понуждать... знамо, твой детище; не отдавать - сила никто не взять...
       -- ступать, ступать! один слово: ступать! - крикнуть катерина, нетерпеливо махнуть рука.
       в тот самый минута, как она обертываться назад, верстать подавать лапша новый знак и указывать он на луг; тот кивнуть голова и медленно поплестись за жена.
       ступать на тропинка, вести к задний ворота, катерина раз два взглядывать на луг и покоситься на муж; но всякий раз лапша приниматься кашлять; лицо его делаться такой плаксивый и жалкий, что у она всякий раз расходиться сердце и остаток гнев, готовый пасть на его голова, ослабевать сам себя. кашель продолжать душить лапша до тот минута, пока жена не исчезать за ворота; он весь тогда как будто даже оживляться. постоять минута пять подле ворота и время от время посматривать в щель, он вдруг приподымать бровь и пускаться отхватывать зад по направление к луг. у самый последний сарай, который оканчиваться деревня, он встречаться с нищий; они стоять, подпереться палка, и, как видно, ждать он, потому что лицо их быть обращать в его сторона.
       -- ну уж, брат, баба у ты! вот так уж баба! - сказать, посмеиваться, фуфаев, который узнавать лапша по его шаг, - настоящий веник выпаривать! а я еще жениться сбираться, невеста приискивать; нет, спасибо; заказывать друг-недруг!..
       -- я ведь вы сказывать, - начинать лапша, - ничто с она не сделать...
       -- а ты и поддаваться она! - грубо перебивать верстать, - уж не говорить бы хорошо, не срамиться!.. слышь, добрый человек, полно ты она слушать-то; отдавать парень; отдавать, говорить; ты отец - становиться, и сын твой; дочь у мать, сын у отец под начало - уж это по закон так водиться... что ты она слушать! знамо, баба пустоголовый, с ветер врать, сам свой польза не ведать. и то сказать: съедать мы, что ли, парень-то?.. целый оставаться... главный причина, деньги взять, долг отдавать... потакать она, она пуще ты запутывать; уж мы видеть, какой баба: заноза!.. мож статься, и пропадать-то все через она... видать ль дело, чтобы баба такой распоряжение иметь?.. плюнуть ты на она, не слушать! спасибо сказать, добрый человек попадаться, к добро наставлять... деньги взять, долг отдавать... сам ведь сказывать: нет ты спокой ни день, ни ночь.
       в короткий промежуток свидание с нищий сегодня утро и накануне лапша действительно успевать уже передавать они почти весь свой горесть. он, как уже сказать, никогда не пропускать случай жаловаться на горький судьба свой; минута этот быть для он хороший во весь его жалкий жизнь; он как будто оправдывать тогда сам перед себя свой слабость и, полный чувство собственный правота, начинать тотчас же бодриться. обвинять катерина, будто она во зло употреблять свой власть, верстать сильно польстить он; лапша не подтверждать обвинение, не бранить жена, но зато каждый раз, как заходить речь о она, опускать бровь, пожимать плечо, подгибать колено и очень охотно принимать вид жертва.
       но все, что ни говорить- тимофей о горький свой положение, уже быть известный нищий, особенно верстан. ясно видно быть, что филипп распоясываться накануне за попойка и, передавать они кой-какой подробность о брат, указывать вместе с то, как вернее на он действовать. старый нищий, надо отдавать он справедливость, ловко пользоваться урок: он то возбуждать в он бодрость, говорить он, что он, глава семья, мочь распоряжаться сын как хотеть, советовать забирать жена в рука; то начинать пугать он, приниматься высчитывать долг он, напоминать он о приезд господин, сожалеть о он, говорить, что господин, наскучиться жалоба на он, верно ссылать он на поселение. тринадцать рубль, конечно, деньги небольшой, но они составлять почти половина долг; отдавать они, лапша, без сомнение, спасать себя от половина жалоба - судьба он тогда значительно облегчаться... так говорить верстать. не быть сомнение, что старший нищий хлопотать так много совсем не потому, что мальчик полюбиться он или приходиться по вкус: он о он мало даже думать; он быть все равный - этот ли, третий, десятый; в нахмуренный, плутоватый глаз его очевидно проглядывать какой-то намерение. мальчик сам по себя: но он смекать, видно, с кто иметь дело, и убеждать так сильно тимофей, иметь, вероятно, в мысль воспользоваться его простота.
       в начало разговор фуфаев часто ввертывать прибаутка, который для всякий другой, кроме лапша, служить бы предостережение; но под конец, движимый чувство товарищество и, вероятный, опасение (несмотря на свой шестьдесят год, верстать владеть страшный сила; величина кулак его быть соразмерный его исполинский рост), фуфаев переходить на сторона нищий и становиться он поддакивать. под влияние тот же чувство к он раз два присоединяться и дядя мизгирь.
       -- ну, так как же, добрый человек, по рука, становиться быть?- сказать верстать, когда убеждаться, что дело почти сделать.
       -- по я хоть сейчас... - возражать тимофей, молодцеватый потряхивать голова и приподымать бровь чуть не до корень волос.
       -- ладно. становиться, и разговаривать нечего...
       -- так-то так... - начинать лапша и вдруг снова сплющиваться, как пузырь, в который прокалывать дырка.
       -- что ж еще?
       -- сумневаться... насчет, примерно... как я он теперь вывести, мальчишка-то... увидеть она, ни за что не давать... ничто с она не сделать... кабы вечер...
       -- знамо, не теперь!. знамо, вечер, как стемнеть... к ночь дело быть...
       -- ночь матка - весь гладко! - подсказывать фуфаев, сделать выразительный жест.
       он ничто не знать о намерение товарищ касательно лапша; он понимать только, что верстать назначать ночь с тот цель, чтоб приводить мальчик трудно быть находить дорога в случай, если б он захотеть вернуться назад, что, по весь вероятность, и случаться.
       -- теперь, - продолжать нищий, - теперь ступать прямо к ваш управитель, взять вид мальчик, примерно, отпуск такой. сказать, отдавать, мол, на жительство либо в работа какой... он давать. сказать только, к пример, этак: деньги давать за парень, долг хотеть уплачивать... он и то, сказывать ты, стращать ты... отказ, становиться, не быть... взять вид (мы без это опасливый: мало ли какой народ на дорога попадаться!), дома мотреть ни гу-гу!.. а вечер прийти, смеркаться, взять его, сказать: "в поле идти..." мы ты становиться дожидаться. знать, лес... как, чай, не знать? ну, вон, что мимо-то старый черневский дорога проходить! туда и ступать; там и ждать быть... аукнуть только - тут и быть! сейчас откликаться.
       -- вот так уж расписывать! ай да верстать! словно язык-то масло смазывать! - замечать фуфаев.
       верстать, для больший верность, снова приводить на память лапша долг он, постращать он приезд господин, выставлять он на вид ссылка на поселение, касаться с насмешка катерина и так ловко суметь возвышать лапша в особенный его мнение, что тот под конец снова начинать молодечествовать. после этот нищий заставлять он побожиться, что не обманывать, и ударяться, с он по рука.
       -- ну, мишка, радоваться, товарищ находить! - провозглашать фуфаев, направлять белый зрачок свой к вожак, который стоять во весь этот время подпереться палка и робко поглядывать на говорить. - веселиться, мишка, плясать! наш, значит, взять! - подхватывать фуфаев и приниматься выделывать какой-то коленце, но верстать толкнуть он, сказать, что время отправляться.
       весь трое прощаться с лапша, повторять он, что становиться ждать он в лес после закат, и поплестись к дорога, который виться по луг и пропадать за роща. вскоре и сам они пропадать из вид.
       как ни быть бодрый лапша, он не пойти, однако, домой по улица. он нечего быть теперь бояться встреча с морей и дядя карп: он не сегодня, так завтра мочь отдавать один крупа, другой - деньги; но лапша очень основательно рассуживать, что встреча с они быть заключать в себя нечто даже приятный, когда в рука его быть верный средство зажимать они рот; возможность зажимать они рот, восторжествовать над они в тот минута, как они наброситься на он с новый угроза, представляться воображение тимофей блистательный победа, торжество над морей и карп. настраиваться под такой лад, он твердый поступь выступать по зады марьинский. в болезненный, вялый черта его проглядывать что-то настойчивый, упрямый, что даже легко быть принимать за твердый решимость; но у человек слабый упрямство часто с успех заменять твердость дух; вооружать он, они делать иногда чудо, достойный энергический характер.
       как бы ни сильный быть степень упрямство лапша, трудно предполагать, чтоб оно не разлетаться вдребезги от соприкосновение истинно твердый, энергический дух катерина. встречаться теперь жена - решительность он верно бы поколебаться; но катерина не встречаться. узнавать, что она уходить на пруд, тимофей сделаться еще молодцеватый, еще высоко приподымать бровь. опасаться толк, пересуды и подозрение, который мочь возникать в случай, если б увидеть он, входить в контора, он рассудить, что хорошо быть попадать туда, огибать барский сад и гумно. так он и сделать: он входить в контора не прежде, как внимательно осматриваться на весь сторона.
       нищий угадывать верно: герасим афанасьевич не сделать ни малый затруднение касательно отпуск мальчик. он не осведомляться даже, куда отдавать он, полагать, что отец, верно, сыскать он хороший место: старый управитель уже радовать, что деньги, выручать за петя, избавлять господин от жалоба, который грозить море и карп. впрочем, герасим афанасьевич в настоящий минута быть не до разбирательство, он готовиться ехать в город для разный хозяйственный закупка и потому находиться в страшный суета.
       пять минута спустя после появление лапша в контора он выходить оттуда, снабжать записка, в который значиться, что "такой-то уезд, такой-то вотчина отпускаться мальчик петр тимофеев на заработок, срок на год от нижеписывать число..." внизу быть конторский печать и подпись управитель.
       но осторожность, соблюдать лапша при выход из контора, оказываться лишний: едва подходить он к лабиринт клетушка, где помещаться дворовый, как он окликать по имя; он успевать только засовывать отпуск за пазуха. обертываться в тот сторона, откуда раздаваться голос, он почти насовываться на молодой белокурый парень, который тотчас же полезть с он целоваться. суконный жилет с синий стеклянный пуговица, синий кафтан, сапог и волос, зачесывать в скобка, обличать в немой мастеровой; но в лицо его не быть видно ни бойкость, ни самоуверенность, свойственный этот класс народ: круглый, как бы немножко припухать черта его полный быть кроткий, добродушный выражение. на толстый губа его сиять такой полный, такой добрый улыбка, что, взглядывать раз на лицо парень, никак нельзя быть воображать он без этот улыбка; она бросаться в глаз прежде нос, глаз и решительно поглощать остальной черта.
       -- здравствовать, дядя тимофей, здравствовать! - радостно заговаривать он, снова приниматься чмокать лапша. - а я, признаваться, ждать ты... я ведь видеть, как ты в контора идти... давать, думать, погодить.
       -- здравствовать, ваня, - произносить тот, плачевно прищуриваться. - слышь, не сказывать только об это... не говорить, примерно, что видеть я в контора; особливо наш не сказывать, сделать милость такой!.. ходить, просить управитель, насчет, то есть, нельзя ли должишки обождать... бояться, народ болтать начинать... не говорить, касатик!
       -- зачем говорить! сказать: не надо - ну, и нечего, становиться быть...
       -- то-то, братец! а то народ-то наш оченно уж становиться завистливый... и то поедом съедать. так обнищать! так-то уж нуждаться... и-и-и!..
       -- слышать, слышать! - сказать ваня, тоскливо качать голова, но не покидать, однако, свой улыбка. - я как только приходить, дядя тимофей, сейчас о вы спрашивать: как, примерно, жить, весь ли живой-здоровый...
       -- ты что ж это из город-то, с оброк, что ли? - рассеянно осведомляться лапша.
       -- да, один статья - оброк; другой статья - хотеть просить, чтобы здесь оставлять: больно по деревня соскучиться... хоша и нет никто сродственник, а все на свой поглядеть хотеть. уж, казаться, как хорошо быть жить! хозяин добрый, работа не отягощать; мы ведь много по обойный часть - дело не большой тягость и жалование также хороший получать, а все сюда так ты и тянуть. может статься, господин приезжать; попроситься - здесь оставлять, здесь пожива...
       -- ну, ну, прощать, ваня; я недосуг... быть дело один... смотреть же не сказывать... особливо, коли наш увидеть. к мы потом заходить, - добавлять принужденно лапша.
       -- как же! уж это беспременно! - радостно возражать иван, причем улыбка он засиять еще пуще прежний.
       во весь остаток этот утро тимофей тщательно избегать встреча с жена. когда время обед соединять их вместе, усадить за один узенький стол друг против дружок, тимофей и тогда стараться не смотреть на жена; он не переставать кашлять, всячески норовить показывать, что он сильно нездоровиться. беспокойный, встревожить вид его, точно, легко быть принимать за нездоровье. катерина все это мало трогать; она также, казаться, избегать взгляд он и разговор. но сколько мрачный и молчаливый быть отец с мать, столько веселый и говорливый быть ребенок; особенно отличаться на этот раз маша, старший дочь катерина. всегда спокойный и тихий, она теперь на себя быть не похожий: с тот самый минута, как отец, возвращаться домой, сказать она о приход иван в марьинское, она вдруг повеселеть. откуда что взяться у она: она неумолкаемый смеяться с маленький брат, ходить по весь дом, деятельно пособлять мать в хозяйственный хлопоты, причесывать и повязывать платок голова безумный дуня, который в этот два день совсем почти не быть дома; даже теперь, во время обед, маша говорить и смеяться больше другой; но отец и мать, занимать каждый свой мысль, не замечать этот внезапный перемена.
       тимофей подниматься с лавка прежде все; он выходить в огород, проходиться раз два-три взад и вперед по тропинка, входить потом в рига и ложиться на солома. но он что-то не спаться: сколько ни ворочаться он с бок на бок, сколько ни лежать с закрывать глаз - сон не являться. он снова вернуться в изба и взлезать на печка; но и там он быть как-то неловко; то же самый повторяться и на полати и на лавка; словом, куда ни переходить он, куда ни укладываться - нигде не лежаться. соскучиться, видно, перекладываться с место на место, взять он шапка и выходить на двор; но он не стояться точно так же, видно, как и не лежаться; со двор переходить он в огород, из огород снова переходить на двор; подходить к луг, поглядеть-поглядеть, потрясать голова и снова идти к дом. в один из этот прогулка он встречаться с петя.
       -- куда ты, батя? - спрашивать мальчик, взглядывать на шапка отец.
       при это вопрос лапша поперхнуться, и кашель одолевать он до то, что он долго потом держаться оба рука за грудь.
       -- хотеть вот проходить в лес... - сказать он, боязливо поглядывать на сторона, - я чай, теперь, после дождь-то, гриб много...
       -- взять я с себя! - весело крикнуть мальчик, как бы знать вперед, что отказ не быть.
       -- ладно... пойти... - возражать лапша, сопровождать каждый слово тяжелый покрякивание и беспокойный взгляд. - в изба быть кто-нибудь? - примолвить он.
       -- нет, уходить все. мама и маша пойти к пруд: брат на улица с ребята.
       -- пойти-ка в изба, - сказать отец, оглядывать мальчик щуриться глаз, - я чай, одеваться надо... шапка взять... лапоть надевать...
       -- э! я ничто!.. ведь теперь лето; я и так пойти... тепло! - крикнуть мальчик, засучивать свой штанишки.
       но лапша, в который все много и более заметно быть смущение, сказать, что они пойти далеко, что ночь мочь захватить они на дорога, что роса большой, такой теперь роса, плохой дождь вымачивать!
       они входить в изба. тимофей становиться пособлять ребенок надевать лапоть.
       -- э-э! - крякнуть он неожиданно, опускать вдруг рука и тоскливо заматывать голова.
       -- что ты, батя?
       -- так... что-то все нездоровиться... что-то... - произносить лапша, но снова как будто ободряться и сказать: - пойти, брать шапка.
       -- то-то мамка-то подивиться, как мы она гриб-то приносить! - восклицать петя, радостно выходить на крылечко, - вот какой ворох навалить она гриб-то! - подхватывать он, подымать худенький рука на аршин от земля, - слышь, не взять ли мы кузов?
       -- нет... мы так... хорошо в шапка либо за пазуха...
       -- ну, ладно!
       и мальчик запрыгать вперед по тропинка, сопровождать отец, который спешивать миновать огород и с каждый шаг оглядываться назад.
       -- мы, петя, хорошо наш овраг пойти к лес-то... тут, знамо, близко.
       --ну, что ж! пойти!.. я, батя, с ты до смерть любить ходить! - восклицать петя, лицо который сиять радость и красноречиво подтверждать слово его. - ну, что с ребята-то пойти? кричать только, баловаться, драться... да и далеко-то в лес не ходить: все говорить: "волк! волк!" я чай, только стращать - а?..
       -- знамо, стращать, - рассеянно проговаривать отец. - ты, петя, если увидеть кто... по дорога идти, ты, мотреть, сказать... - прибавлять он, ускорять шаг.
       с этот минута веселый, ласковый глаз мальчик начинать с детский заботливость устремляться во весь часть широкий луг, который развертываться весь широко и широко, по мера то как оба они удаляться от деревня; но никто не замечать мальчик.
       -- а что, батя, где-то теперь наш дедушка василий! я чай, далеко теперь?.. - неожиданно спрашивать петя, когда, оба очутиться на дно глубокий овраг.
       -- кто он знать?.. надо быть, далеко...
       -- то-то добрый старичок какой! уж такой-то добрый! такой. добрый!.. - простодушно сказать ребенок, - вишь какой образок подарить! ни у кто нет такой... вечор мамка обшивать он холстинка, на шнурок привешивать, "век, говорить, носить! память, говорить, от добрый человек!" я и то быть носить... - самодовольный довершать он, запрятывать образок за пазуха.
       долго идти они овраг и еще долго идти поле. с каждый шаг вперед лапша делаться беспокойно и молчаливо; ребенок, напротив, не переставать, скакать и болтать без умолк.
       -- где ж, батя, лес-то? - спрашивать он время от время.
       -- не видать еще; скоро быть видно...
       они переходить старый черневский дорога; местность пойти скат, и перед они открываться лес. косой луч солнце, который клониться к горизонт, обливать золотой блеск бескрайный поле, сливаться во весь сторона; один только лес, изгибаться острый угол и глубокий впадина, представляться темный, мрачный пятно посреди сиять окрестность. тимофей и маленький сын его не замедлять достигать опушка и вскоре совершенно скрываться из вид.
      
    X
    открытие. поиск
       светлый майский ночь сменить уже сумерки; небо усеивать быть звезда, и окрестность постепенно освещаться серебристый блеск месяц, который всплывать над темный горизонт, когда лапша снова очутиться на луг. первый человек, который увидеть он, быть тот самый востроглазый, тараторливый бабенка, слыть в марьинский первый запевалка и хороводница. она выбегать на луг выкликать телка, который нигде не отыскиваться, и прямехонький налетать на тимофей.
       -- ох! - пронзительно вскрикивать она, откидываться в сторона; но испуг ее проходить мгновенно, как только всматриваться она в черта мужик.
       -- фу, как ты я испугать! я думать, и. бог знать кто! - заговаривать она, поглядывать на тимофей, который месяц целиком освещать, с голова до нога, - батюшка! да ты никак хмельной? и то хмельной!.. где это ты угораздить? - примолвить она со смех.
       тимофей действительно качаться из сторона в сторона; он бессмысленно водить шальной глаз; волос он торчать в беспорядок; рубашка и нога быть выпачкать грязь; он держаться оба рука за грудь, из который вырываться глухой хрипение.
       -- где ж ты это быть-то? а?.. - подхватывать она, - словно леший какой выпачкаться, право!.. что ты? - промолвить она, пристальный вглядываться в тимофей, который вдруг страшно застонать, - что с ты делаться? ась?..
       -- расшибаться... ох!.. в вертеп упасть, расшибаться... добро... - слабый, сдавленный голос произносить лапша, продолжать водить глаз и покачиваться с нога на нога.
       он, очевидно, быть хмельной.
       востроглазый бабенка, надо полагать, совершенно удовольствоваться этот объяснение. она оглядывать он еще раз и пускаться по луг, покрикивать пискливый голосок: "пусень! пусень!"...
       лапша простаивать минута два на один место, страшно распяливать глаз и как бы желать припоминать, где он. наконец сознание будто возвращаться к он; он продолжать путь; но не столько, казаться, управлять они мысль, сколько тяжесть туловище, голова и рука, который сам себя наклоняться к земля и влечь он вперед. он машинальный добредать до свой рига; ворота быть запирать; он пытаться несколько раз отворять они, но не осиливать и повалиться у вход лицо к земля.
       а между то в дом у он еще бодрствовать; спать только маленький ребенок. катерина и маша стоять под уличный ворота; они очевидно ждать что-то.
       -- диковинный дело, право! нейти, да и полно! - сказать катерина, в сотый раз выглядывать на улица.
       -- должно быть, с ребятишки убег куда-нибудь... далеко, может, зайти, - замечать маша.
       -- куда они зайти? ночь давно... давно бы приходить пора. это никогда не бывать, чтоб малый ребятенок по ночь шляться, - нетерпеливо возражать мать.
       услышать детский голос недалеко от околица, она выходить из-под ворота и, сопровождать дочь, пойти по улица.
       -- петруша! - крикнуть она. - петя!
       -- я здесь, - отзываться голос. катерина ускорять шаг.
       -- петя, ты? - спрашивать она, приближаться к группа мальчишка. это, точный, быть петя, но только не ее сын, а белокурый курносый мальчуган.
       -- ум не прикладывать! - сказать она, обнаруживать на этот раз очевидный беспокойство.
       она медленно возвращаться к изба свой и садиться на завалинка. детский голос становиться умолкать; на улица становиться весь тихо и тихо; кое-где слышаться говор мужик и баба, который сидеть подле ворота свой. месяц подниматься уже высоко крыша, и дальний часть улица, который находиться до сей пора в тень, начало озаряться голубоватый свет. но петя все еще не являться.
       -- вот так-то: сидеть-сидеть, ждать-ждать, и невесть, право, что в голова приходить! - проговаривать катерина с грустный оттенок в голос. - уж не пойти ли он на мельница?.. в вода не упасть ли?.. да нет, приходить бы, сказать... главный причина потому больше брать сумнение; больно мальчик-то смирный; нет это у он, чтоб он баловать становиться либо сунуться зря куда ни попадать.
       -- слышь, матушка, да вон он где! - радостно восклицать маша, - не пойти ли он с ребята в ночной, лошадь стеречь?.. пойти, спрашивать-ка, пока не уходить еще...
       они вставать и проворно пойти к околица. не доходить еще до конец улица, они встречать два мальчик, который звать бабушка, сидеть у изба.
       -- ребята, не видать вы, не пойти мой петрушка с ребята в ночной?
       -- нет.
       -- кто же в ночной-то поехать?
       -- двое: костюшка дорофеев да васька кузнецов, только один и поехать...
       -- чай, дядя степан с они, - с живость подхватывать один из мальчик.
       -- знамо, с они; да ведь она про ребята спрашивать...
       -- ах ты господи, творец небесный! да где ж он? - произносить катерина взволновать голос.
       -- ты это о чем, касатка? - спрашивать, подходить к она, старуха, сидеть на завалинка и призывать мальчик.
       -- да вот, тетушка, парнишка пропадать у я, - начинать катерина, оглядываться вокруг и прислушиваться к каждый крик, срываться время от время с отдаленный поле, - бояться, не прилучиться бы что, невесть куда деваться...
       -- и-и, касатка, что случаться! ведь он с отец уходить, - спокойно возражать старуха.
       -- как, с отец? когда?
       -- да нона, вечер... тетка арина в роща ходить; идти оттуда, а они идти... проходить, говорить, луг-то, да в овраг и схорониться...
       -- вишь, матушка, а ты сумневаться! - сказать маша, - я говорить: ничто!
       -- да разве отец-то не приводить он? - спрашивать старуха.
       -- он сам не приходить, сам дом нет, - сказать маша.
       -- что ты, касатка? он давно дома; он давно видеть! - возражать старуха. - эй, невестка, а невестка! - крикнуть она, обертываться к изба.
       -- ась? - отзываться дребезжать голос, по который присутствующий узнавать востроглазый запевалку.
       -- ты, никак, говорить, тимофей, катеринин муж, встреть?..
       -- а что?
       -- да вот, говорить, дом его нетуть... с он парнишка-то его быть?..
       -- нет, один идти... да добро очень уж хмельной, бормотать невесть что... не разбирать ничто... расшибаться, говорить, в вертеп упасть... какой, я чай, должно быть, по дорога валяться. нет, парнишка с оно не быть...
       с последний слово катерина, волнение который возрастать с каждый секунда, повертываться к дом и пойти быстро прежний. маша, следовать за она, несколько раз забегать вперед и с удивление поглядывать на мать: дыхание катерина быть так тяжело и порывисто, что слышаться в десять шаг. она не мочь давать себя отчет в то, что чувствовать; она хотеться только более, чем когда-нибудь, увидеть свой петя. вопреки ободрительный мысль, который стараться она подкреплять себя, смутный, но тягостный предчувствие что-то недобрый теснить ее сердце и волновать кровь. шаг ее постепенно ускоряться, и, наконец, в некоторый расстояние от изба она бросаться бежать. минута - и она быть в изба; еще минута довольно быть она, чтоб убеждаться, что муж там не быть. она выбегать на двор и без оглядка пускаться к рига.
       тимофей лежать у ворота в тот же положение, как мы он оставлять. надо думать, в первый минута свой падение в вертеп он не почувствовать, как сильно расшибаться; это способствовать отчасти, мочь быть, и хмель; и, наконец, в первый минута ушиб часто не так страдать, как после. боль в грудь его, вероятно, только теперь начинать сказываться; он стонать, как умирать. подбегать к он, катерина оглянуться вокруг; этот взгляд убеждать она, что петруша здесь не быть. при это она совершенно как будто растериваться, бешено бросаться на муж и с сила, который даваться в минута отчаяние, подымать он, как тряпка.
       -- где петя?.. - крикнуть она, прислонять он к ворота, - где петя?.. - повторять она, вцепляться он в рубашка, который заходить из сторона в сторона вместе с лапша; - где... говорить, говорить!..
       -- матушка... - простонать тимофей, подгибать колено.
       -- где сын? где петя?.. - снова закричать она, бешено встряхивать он.
       маша бросаться было к мать, думать удерживать она, но тот отталкивать она и снова приступать к муж, требовать от он ответ.
       -- не знать... ничто не...
       -- врать, разбойник! ты видеть с он!.. говорить... говорить! задушить!.. - кричать катерина в какой-то бешеный исступление.
       рыдание заглушать вдруг голос тимофей, и он произносить едва внятно:
       -- они деньги... деньги посулить.
       -- кто? - вымолвить катерина, у который пробежать холод в волос.
       -- нищий...
       -- где ж петя?.. - пробормотать она, опускать рука, который как будто вдруг отниматься у она.
       -- они уводить... сила отнимать...
       страшный, раздирать душа вопль вырываться из грудь катерина; она схватывать себя за волос и вдруг бросаться бежать, как сумасшедший, к улица, не переставать кричать на весь деревня:
       -- батюшка! парнишка украсть! спасать, родной! помогать! парнишка уводить... сила отнимать!.. спасать! уводить!..
       крик этот, раздаваться еще звонко посреди ночной затишье, мгновенно всполошить баба и мужик, оставаться на завалинка; на улица послышаться голос и торопливый шум шаг.
       выбегать на улица, катерина вторично вырываться из рука дочь, который стараться удерживать она, и прямо кинуться в контора. она вопль и крик переполошить точно так же маленький народонаселение, наполнять клетушка дворовый; в один миг все показываться в дверь; минута спустя густой толпа, который увеличивать прибегать с улица, обступать плачущий навзрыд маша. один из первый, который подбегать к она, быть иван обойщик. узнавать, в что дело, он тотчас же бросаться в контора.
       он заставать там два писарь и еще старик, который всячески стараться втолковывать катерина, что герасим афанасьевич в город и приезжать не ранее завтрашний день; но она продолжать рыдать и биться; она говорить, что надо посылать в погоня за нищий, посылать сейчас же: иначе разбойник уводить мальчик на край свет; наконец, с помощь иван, который более другой хлопотать около она, катерина кое-как уговаривать и выводить на свежий воздух. она казаться теперь совершенно уже обессилевать. в один этот час истрачивать она, повидеть, весь энергия и сила, который поддерживать ее целый жизнь. если б не иван и маша, она вряд ли даже мочь бы держаться на нога; голова она с разбрасывать в беспорядок волос безжизненно свешиваться набок; рыдание разрывать грудь, и поток слезать струиться по щека она.
       так приводить они она к изба. во весь этот время толпа, прибывать как из клетушка дворовый, так и с улица, сопровождать они; отовсюду слышаться слово удивление и соболезнование. у порог изба, где все напоминать сын, горе окончательно как бы сламывать катерина, отнимать у она последний сила. это быть так неожиданный, что иван и маша не успевать подхватывать она; она упасть наземь и голос, полный страшный отчаяние, становиться призывать петя. иван, маша и несколько баба снова приниматься уговаривать она - все быть напрасно: она колотиться голова оземь и кричать, чтоб она отдавать петя. иван шепнуть тогда несколько слово маша и пускаться стремглав к рига. немного погодя он вернуться назад, протискаться сквозь толпа и припадать лицо к лицо катерина.
       -- тетушка, - заговаривать он, силиться приподымать она, - полно! вставать, очнуться! чем время-то терять попусту, пойти-ка хорошо искать он... я знать, где он оставлять... бог милостивый, находить! вставать, говорить... право, находить!.. слеза ничто не взять... пойти хорошо, пока время!..
       она медленно приподымать голова и так же медленно начинать в он всматриваться, как бы не хорошо еще понимать слово его. иван повторять она свой просьба; маша между то приводить в порядок ее волос и также стараться уговаривать она. в толпа все разом говорить и махать рука; общий смысл весь это быть тот, что, точно, время терять нечего, что если пойти теперь, то можно еще легко нападывать на след нищий.
       мало-помалу катерина очнуться.
       -- господи! - сказать она, оглядываться вокруг и осенять себя крестный знамение, - господи, что это такой?.. господи! творец милосердый! - подхватывать она, становиться на колено, подымать глаз к ясный, усеивать звезда небо, и с горячность начинать снова креститься. - господи! спасать он, детище мой ненаглядный! сотворить, отец небесный, милость я, грешный! не давать, господи, пропадать он у злой человек!.. отымь, господи, сила мой, отымь хлеб мой, давать только взглядывать на он, мой дитятко!..
       говорить весь это, она горько плакать, но уж плакать как-то тихо, как бы бояться оскорблять излишний горе и недоверчивость всевышний, который молить о возвращение сын.
       -- ну, пойти же, тетушка катерина! - сказать иван, утирать глаз, что делать и многий другой, находиться поблизости, - время терять нечего"- пойти!
       катерина перекрещиваться еще раз, покрываться овчинка, который приносить маша и, сказать: "господи благословлять!", быстрый шаг пойти по улица, преследовать шумный толпа. приближаться к околица, она пойти так скоро, что за она мочь поспевать только иван да маша, единственный лицо изо весь многочисленный толпа, который оживлять в этот случай истинный, сердечный участие. народ, провожать они, начинать мало-помалу отставать. каждый, прощаться с они, считать, однако, непременно свой обязанность высказывать они свой мнение и снабжать они совет. они давно уже миновать луг и, следовательно, ничто не мочь слышать, кроме звук собственный шаг; но совет, толки, пересуды и предположение весь еще раздаваться на улица; наконец все становиться расходиться по дом; немного спустя на улица воцаряться такой же тишина, как и в поле, который серебрить месяц, светить теперь прямо над деревня.
       но стоить, впрочем, проходить к огород тимофей, чтоб убеждаться, что в марьинское не все еще успокаиваться. не нужный даже быть тонкий слух, чтоб услышать с этот место охи и глухой, затаенный вопль. они выходить из рига; ворота на этот раз быть настежь отворять; лунный свет, проходить сквозь многочисленный щель кровля, позволять различать тощий фигура лапша, лежать в дальний угол. лицо его быть утыкать в солома, рука раскидывать врозь; иногда он подымать один из они, сжимать кулак и начинать колотить себя в голова; иногда только глухой стон выказывать его отчаяние. время от время он замолкать вовсе и как бы погружаться в горький дума.
       в один из этот минута, когда становиться опять так тихо, что раздаваться даже ржание жеребенок с дальний поле, с наружный сторона рига в густой куст трава послышаться как будто шорох. немного погодя выставляться что-то черный; тень голова неожиданно мелькнуть на плетень и скрываться в рига. несколько время ничто не быть ни видно, ни слышно; наконец мало-помалу подле тимофей явственно обозначаться человек в мохнатый шапка. секунда три стоять он как бы в нерешительность, осматриваться, прислушиваться и вдруг пригибаться к лапша и начинать толкать он, нашептывать он что-то скороговорка. при первый звук этот голос лапша дрогнуть, приподымать голова и прижиматься спина к плетень.
       -- филипп... брат?.. - пробормотать он, цепенеть от страх.
       -- я! никто здесь нет? - прошептать филипп, озираться на сторона.
       -- бог ты не бояться! говорить: не прийти никогда... деньги взять... - начинать лапша жалобный, дрожать голос, между то как брат обшаривать угол рига и прислушиваться в ворота, - погубить ты мы совсем... мало ты это!.. чего еще хотеть?
       -- тсс.. молчать! - грубо возражать филипп, возвращаться к брат.
       он наклоняться к лицо он, ухватывать он за плечо и произносить отрывисто:
       -- давать деньги!
       -- нет у я ничто.
       -- а вот поговорить у я! - прошептать сквозь зуб филипп, - давать деньги, тринадцать рублевый, что нищий давать...
       при слово "нищий", который напоминать лапша все, что происходить в этот вечер, он горько заплакать.
       -- молчать! пришибать! - сказать филипп, быстро озираться назад, - говорить, деньги давать!
       -- да нет же у я ничто! - начинать лапша, всхлипывать. - они я обманывать... напоить... охмелеть... они парнишка уводить... только полтинник давать да три копейка...
       -- давать! - произносить филипп.
       -- и тот нету, - продолжать лапша, - и тот обронить, как в вертеп сваливаться... на, искать пожалуй... я дома еще не быть.
       один секунда достаточно быть разбойник, чтоб обшаривать брат и удостоверяться в справедливость слово его. он разражаться в страшный проклятие и угроза.
       -- ладно же! - шепнуть он, - я весь узнавать; коли обманывать, я ти припоминать... только, значит, и жить - помнить это!..
       -- проваливаться я на этот место! отсыхать у я рука, коли не так... - начинать было лапша.
       -- ладно, - перебивать филипп, - обо все разведывать: коли не так, такой "красный петух"  пускать, долго быть помнить! - заключать он, бросаться к ворота.
       тень его снова мелькнуть мимо плетень, трава зашуршукать, и снова становиться все так же тихо, как быть прежде.
       катерина и молодой она спутник не терять между то время. к они присоединяться теперь, впрочем, еще четвертый товарищ - волчок. он догнать они на первый полверсты - обстоятельство, который несказанный обрадовать иван. от самый марьинский иван не умолкать ни на минута, стараться всячески успокаивать тетка катерина; и хотя широкий улыбка сиять теперь на губа его точно так же, как и всегда, но ясно уже видно быть по его глаз, пожимание плечо и переминание, что он исчерпывать до дно весь свой запас утешение и приходить в сильный затруднение. волчок являться как будто затем, чтоб он выручать.
       -- вот ведь, тетушка, а я только что о он думать! - сказать иван, указывать на собака, который прыгать и лизать рука катерина, - в этакий дело собака хороший всякий товарищ. раз, я сказывать, мужик на базар поехать, и захватить его метель; биться-биться, сердечный, никак из овраг не вылезать; в овраг попадать; совсем уж заметать становиться... что ж ты думать? собака спасать! право, собака! оставлять этто она он в овраг-то; туда-сюда рыскать, на деревня и нападывать; лаять, говорить, звать, не то чтоб кусать, а только знать, тащить, примерно, к околица. смекать дело: садиться на лошадь, поехать... что ж ты думать? ведь приводить! право, приводить!
       но катерина мало, повидеть, утешать рассказ иван, точно так же как все, что ни придумывать он для облегчение ее горе. весь чувство ее душа, даже слух и зрение, принадлежать, казаться, один мысль, который давить и уничтожать весь остальной.
       выступать все тот же твердый, торопливый шаг, она не отрывать беспокойный глаз от туманный низменный даль, который казаться еще глубоко при серебристый мерцание лунный свет.
       иван не раз пытаться применять к дело волчок; он пускаться бежать вперед по дорога, указывать он палец на земля, говорить: "искать, тю-тю-тю, искать!", но все это без малый польза - потому ли, что след не быть, потому ли, что природа обижать волчок, отнимать у он чутье, потому ли, наконец, что волчок быть голодный, но только он предпочитать рыскать по поле и откапывать мышь, чем обнюхивать дорога. верно все, что след не быть. если б иван иметь время долее поговорить с лапша, он узнавать бы, что след и быть не мочь. лапша и петруша идти совсем не по этот дорога: они пробираться к лес краткий путь, идти целиком, поле. этот обстоятельство быть причина, что наш спутник становиться приближаться к цель свой путешествие уже к исход ночь. заря заниматься на восток, когда они увидеть лес.
       думать ли катерина, проходить мимо этот лес столько, раз в свой жизнь, думать ли она, что вид его пробуждать в ее душа столько скорбь и терзание? нужно быть все усердие иван, весь любовь маша, чтобы удерживать она от порыв страшный отчаяние. она побежать так скоро, что спутник она, хотя и быть вдвое она молодой, едва поспевать за она.
       достигать опушка, она вдруг останавливаться; она точно пугать обширный пространство лес: она бояться крикнуть и не получать отзыв. иван и маша обменяться взгляд, который говорить, чтоб не оставлять ее один. не отпускать она из вид, весь трое входить в чаща, который тотчас же оглашаться крик и ауканье. но все безмолвствовать. только лес уныло гудеть, как бы негодовать на ранний посетитель, который приходить тревожить он от сладкий усыпление.
       они подвигаться все далеко и далеко. вскоре не становиться дерево, который не слыхать бы несколько раз повторять имя петруша. катерина заглядывать во весь куст, забираться в самый глухой, непроходимый чаща. иван и маша подсоблять она усердно; даже волчок помогать они. раз даже он чуть было не возвращать они надежда, который начинать уже оставлять они. он вдруг залаять, завилять хвост и поскакать вперед, обнюхивать трава; у катерина замирать сердце; она бросаться по след волчок, не переставать креститься. проскакать шаг тридцать, собака останавливаться, подымать голова, долго обнюхивать воздух, и возвращаться к маша: она, очевидно, потерять след; сколько потом ни биться подле этот место, сколько ни подстрекать она искать, собака лизать только рука и махать хвост.
       -- матушка, полно! христос с ты! ведь это не помогать, плохой только ослабнуть, хороший искать давать, - сказать маша, наклоняться к мать, который, рыдать, бросаться на трава.
       -- подумать только, тетушка катерина, - подхватывать иван с неизменный свой улыбка, хотя он, конечно, быть не до смех, - подумать, ведь этак сколько у мы время-то проходить! чем рано за дело взяться, то вернее... далеко уходить не мочь... находить еще, мочь статься... бог милостивый!..
       один только этот мысль способный быть снова подкреплять ее сила. она перекрещиваться, и они пойти далее.
       лес давным-давно оживать; давно из конец в конец раздаваться птичий хор; место в самый глубина его встречаться лужайка, который ярко уже обливать солнце... они все еще ходить взад и вперед, не переставать кричать и аукать. все быть напрасно! тогда маша посоветовать обходить окрестный деревня и особенно тот, который выходить на черневский старый дорога. хотя дорога забросить, но все еще по она проходить довольно народ и можно быть, расспрашивать встречный, добиваться толк. иван подтверждать этот мысль, и весь трое выходить из лес.
       быть уже около полдень, когда они очутиться на черневский дорога. они не пропускать ни один человек без то, чтоб не расспрашивать он о нищий - никто не встречать они. в чернева результат их расспрос быть почти тот же: проходить какой-то старик с сума, стучаться под окно, но только он быть без мальчик. так переходить они из один деревня в другой, останавливаться для то лишь, чтоб разведывать что-нибудь о мальчик, но не получать даже намек, который мочь бы служить они путеводный нитка. едва передвигать нога, измученный, усталый и много то сокрушенный горе, приходить они к ночь в большой село, находиться верста в десять от марьинский. насилу мочь убеждать катерина, что быть бы теперь напрасно продолжать поиск: ночь быть темный; густой наволок покрывать небо; едва можно быть отличать дорога от поле. весь следующий день быть проводить точно так же, как и первый; петя все-таки не отыскиваться; он точно в вода кануть! слеза, отчаяние так истомлять бедный катерина, что она не мочь уж идти далее. они вторично останавливаться ночевать в один деревня, лежать в совершенно противоположный сторона тот, в который ночевать накануне. переговаривать с маша, иван решаться нанимать телега, чтоб доезжать до марьинский. чтоб удостоверять мужик, который взяться везти они, что он заплатить, иван снимать с себя сапог и кафтан и вручать они в вид задаток. они смущать один только: они бояться сопротивление катерина, который, верно, потребовать продолжение поиск. они ясно уж видеть, что поиск напрасный; но думать, что катерина рассуживать иначе. все обходиться, однако, гораздо спокойно, чем они ожидать. к утро катерина впадать в какой-то бесчувствие, по крайний мера ко все, что совершаться вокруг она. она не замечать, казаться, как усадить она в телега. во весь дорога она не сказать слово и только тихо вздрагивать и креститься. раз только овладевать она страшный припадок отчаяние. это случаться в полуверста от марьинский.
       подъезжать к маленький березовый рощица, за поворот который открываться деревня, ехать в тележка услышать голос безумный дуня. она лежать, видно, где-нибудь у опушка и, по обыкновение свой, причитать о пропадать сын, как о покойник. катерина, который, повидеть, совсем уже лишаться твердость дух, приниматься она вторить и начинать биться, так что иван и маша едва мочь удерживать она в тележка.
       въезд в марьинское окончательно испортить дело. быть послеобеденный время, именно тот самый время, когда на улица бывать довольно много народ. как только увидеть иван и маша, они тотчас же обступать. один вопрос быть на весь язык:
       -- находить ли петрушка?..
       напрасно иван и маша подавать они знак, напрасно указывать на катерина, метаться в беспамятство, весь лезть и расспрашивать о мальчик. такой же толпа, как два день назад, обступать теперь изба лапша, когда останавливаться перед она телега и начинать высаживать катерина. двадцать рука протягиваться, чтобы пособлять иван и маша вносить бедный баба в клетушка.
       наконец, помощь соединять усилие, из который много половина быть бесполезный и даже мешать дело, потому что так много народ натискаться в сени, что трудно быть двигаться, катерина вносить в клеть и укладывать в постель. в самый этот минута на улица кто-то крикнуть:
       -- господин ехать!
       крик этот подхватывать тотчас же тридцать голос.
       -- господин ехать! ехать! ехать! - заговаривать все разом, и толпа повалить со весь нога из сени на улица.
       в клеть оставаться только иван, маша и катерина, который ничто не слышать, ничто не чувствовать, ничто не понимать и, ломать рука, рыдать как безумный...
      
    часть второй
    I
    приезд
       крик: "господь ехать!", раздаваться подле изба лапша, пробежать с быстрота батальный огонь по весь марьинский.
       "господин ехать! ехать! ехать!" заговаривать разом в каждый изба, на каждый двор. в тот же секунда по оба сторона деревня, на огород, отделять изба от сарай, рига и амбар, показываться баба, ребята, девчонка; они лететь со весь нога, опережать друг дружка, перескакивать через гряда, через маленький зазевываться ребенок, терять впопыхах головной платок и оставлять на путь кот; весь это стремительно нестись в переулок, выходить на улица. иной старичок и старушка, смиренно работать где-нибудь на задворка, видеть, что все бежать и кричать, оставлять работа и направляться к изба; узнавать, в что дело, они оживляться не плохо молодой и спешивать пробираться к ворота.
       такой же суматоха, если не много, происходить в тесный лабиринт, где помещаться дворня. мужик и баба - человек отдаленный от господин; в какой одежда ни являться они перед они - все равный: с они не взыскиваться. дворня - дело совсем другой род: этот сословие, уж некоторый образ посвящать в тайна приличие и галантерейность. какой-нибудь агап акишев, назначать управитель для исправление должность лакей и в свободный время заниматься портняжный ремесло, понимать очень хорошо, что невозможно он выбегать встречать господин в прорвать на локоть рубашка с моток нитка в рука и сапог, из который выглядывать палец. и так как марьинский дворовый, подобно вообще весь дворовый, быть больший часть человек мастеровой, ремесленный и так как в настоящий утро каждый сидеть за свой дело, предоставлять вы судить, как завозиться они, когда раздаваться крик: "господин ехать!". старуха страшно застучать сундучок, хранить чистый головной платок; мужчина забегать как угорелый с жилет в один рука, с галстук в другой, в каждый клетушка сильно сшибаться в дверь и стукаться голова.
       посреди весь этот суматоха находиться, однако, молодой человек, который вспомнить об управитель. воодушевленный блистательный случай прислуживаться начальник, он полететь в контора с быстрота стрела, пускать с лук, и на путь он сшибать с нога какой-то старуха макрина дементьевна... дело известный: предприимчивый человек, стремиться к верный цель, всегда идти напролом и ни перед что не останавливаться: он перескакивать только через старуха, и не успевать она крикнуть, как он быть уже в контора.
       герасим афанасьевич, заключенный в свой комната, глядеть окно на красный двор, ничто не подозревать из то, что совершаться в марьинский. он только что раскладывать кулечек с гвоздь и свеча, привозить из город. в число этот покупка сверток с конопляный семя, предназначаться для чижиков, который громко распевать в комната, особенно привлекать внимание старик. отворачивать, угол сверток, герасим афанасьевич готовиться уже засыпать корм в первый клетка, когда вбегать услужливый молодой человек.
       -- герасим афанасьевич, господин ехать! господин ехать! - крикнуть он, как бы выстреливать из ружье.
       при этот известие старик засуетиться, как шутиха, к который прикладывать огонь.
       -- сюртук! сюртук! - мочь только проговаривать он, метаться по комната и впопыхах не отличать окно от дверь. - сюртук! сюртук! - подхватывать он, продолжать бегать и не замечать, что держать вверх нога сверток с семя, который бить каскад на его сапог и панталоны.
       молодой человек отцеплять между то сюртук и ходить за начальник, стараться становиться к он лицо, чтобы врезать черта свой в его память; но герасим афанасьевич упорно повертываться к он спина, совать без толк рука вправо и влево и твердить только: "сюртук!.. сюртук!.." наконец сюртук очутиться на плечо его; в тот же мгновение, не разбирать даже, кто говорить с он, старик прыснуть из контора в переулок, оттуда на двор, оттуда к ворота. тут только замечать он, что сверток, заключать в себя семя, все еще находиться в рука его; он проворно затаптывать он нога, оглядывать двор, обдергивать сюртук и выбегать за ворота.
       оба сторона улица, как пестрый ковер, убирать быть народ. можно быть голова ручаться, что из тысяча глаз, здесь находиться, не быть ни один, который бы не устремляться на дорога, спускаться к околица. два экипаж быстро подвигаться в облако пыль. первый экипаж быть обширный дормез, запрягать шестерня с форейтор.
       подъезжать к околица, форейтор, рослый детина из ямщик уездный город, надвигать набок шапка, приосаниваться, как бы ввинчиваться в седло и замахать кнут; но напрасно молодцовал он: никто даже не взглядывать на он - все смотреть на экипаж, заключать в себя господин. верх дормез быть откинуть. на почетный место сидеть молоденький красивый дама в соломенный шляпа и темный шелковый капот, на который четко обрисовываться шитье воротничок и манжетка; в рука ее, обтягивать свежий цветной перчатка, находиться легонький омбрелька, открывать, впрочем, совершенно лицо барыня, который, очевидно, хотеть, чтоб ее видеть. подле она помещаться ее муж, господин год тридцать пять, с белокурый круглый добродушный лицо; костюм он, за исключение пастушеский серый шляпа, мало что отличаться от туалет человек порядочный круг, вести дачный петербургский жизнь. против он вертеться, как бы сидеть на иголка, гувернантка-француженка с орлиный нос, похожий на флюгер, с черный синеватый волос, причесывать так круто, что розовый шляпка она поминутно съезжать назад; затягивать в струнка, она сохранять такой вид, как будто готовиться играть на фортепиано перед многочисленный собрание. подле гувернантка и против дама стоять, держаться за дверца экипаж, хорошенький белокурый девочка, одевать с необыкновенный вкус; но более все, казаться, занимать крестьянин она огромный широкополый соломенный шляпа, украшать яркий лента, конец который развеваться по воздух.
       миновать первый два-три изба, форейтор гикнуть и пускать вскачь; но барин тотчас же приказывать останавливать и ехать шаг. он находиться, повидеть, в отличный расположение дух; в каждый черта его добрый круглый лицо проглядывать наивный, простодушный радость, который показывать в немой человек впечатлительный и, сверх то, не слишком озабоченный тягостный сторона жизнь. выставляться немножко вперед, он кланяться направо и налево; но глаз его преимущественно, кажется, останавливаться на седой голова, и он не переставать покрикивать: "здоровый, старик! здорово, старик!" жена его посылать также приветливый знак народ и улыбаться; она поминутно говорить дочь: "Mais saluez donc, Mery, mais saluez donc! хотя шляпа девочка и без то наклоняться во весь сторона. гувернантка, который при въезд в околица сбросить с себя мантилья, для то, вероятно, чтоб поражать русский народ гибкость и тонкость свой стан, ласково щурить глаз, кивать голова и произносить с необычайный быстрота: "здрастать! здрастать, батушка!" во все это поезд один лишь ямщик-форейтор да еще камердинер, сидеть на козлы, и горничная, сидеть на запятки, сохранять свой равнодушие; последний проникнутый даже быть какой-то надменный внутренний достоинство, который решительно ничто не оправдываться. что ж касаться до повар, другой лакей и другой горничная, сидеть во второй экипаж, они только шептаться, посмеиваться и вовсе даже не смотреть на народ, который валить по оба сторона дормез.
       -- вот и дом наконец! Voici le chateau! - сказать помещик, указывать глаз на старинный здание, который начинать показываться из-за флигель.
       -- Oh! Mais c'est charmant! я в совершенный восхищение!.. я не знать, мочь быть, это потому, что я первый раз в деревня, но весь это я чрезвычайно нравиться, - возражать жена его по-французски. - я понимать теперь, что можно в самый дело находить большой удовольствие в сельский жизнь, далеко от шумный, душный город... L'air qu on y respire... mais saluez donc, Mery, saluez donc...
       -- здравствовать, старик! здорово, старик! - говорить муж, продолжать кланяться. - очень рад, друг мой, что ты поверять, наконец, прелесть этот простой жизнь... пожалуйста, братец, не подходить так близко, особенно ребенок не подпускать: как раз под колесо попадать, - подхватывать он, заботливо обращаться к поселянин, жаться подле экипаж. - а! вот посмотреть, Alexandrine, посмотреть... - заговаривать он опять по-французски и указывать жена на старый управитель, который дожидаться подле ворота, - вот наш старый, добрый наш герасим...
       -- Tiens, quel drole de nom: Karassin! Karassin! - произносить француженка, раскрывать удивленный глаз.
       помещик, его жена и даже дочка засмеяться; но мысль, что смех мочь быть растолковывать окружать в обидный сторона, возвращать тотчас же на лицо супруг спокойный выражение. сделать полукруг, дормез с грохот въезжать в ворота.
       -- здравствовать, герасим. все ли благополучно? - крикнуть помещик.
       -- все, сударь, слава бог! с приезд честь иметь поздравлять! - возражать герасим афанасьевич, пускаться вдогонку за экипаж, но в тот же секунда откидываться назад и устремляться к ворота, чтоб удерживать народ, ломиться на двор. ворота быть тотчас же запирать, но в тот же миг весь задний часть решетка усеваться голова и рука; послышаться даже место легкий треск, болезненно отзываться в сердце управитель; но он быть не до разбирательство: он спешивать предупреждать дворня, который бежать к парадный крыльцо и тесниться вокруг экипаж.
       выходить из дормез, помещик, его жена, дочь и гувернантка шаг не мочь ступать - так дружно осаждать их дворня; особенно мешать они двигаться вперед какой-то мальчик в белый рубашонка, с белый, как снег, волос, торчать щетка, и красный, как мак, лицо, усеивать веснушка; он соваться они под нога, неожиданно вырастать то с один бок, то с другой, яростно порываться вперед каждый раз, как затирать он в толпа, и с какой-то свирепый азарт бросаться в двадцатый раз целовать рука господин свой. помещик решительно уже не знать, куда деваться от теснота, жара и более все от преследование краснолицый мальчик; они совестно быть обижать дворня, и они продолжать приветливо улыбаться, но делать это уже против воля, особенно помещица, на который с особенный усердие нападать краснолицый мальчик; к счастие, скоро подоспевать на выручка герасим афанасьевич.
       -- здравствовать, мой милый... здравствовать, герасим. все ли у вы благополучно?.. здравствовать... хорошо... хорошо... - повторять помещик, целоваться с дворовый, напирать весь сильно и сильно.
       -- J'etouffe! - крикнуть гувернантка.
       -- здравствовать, сударь... с приезд честь иметь... поздравлять... - подхватывать управитель, не переставать укоризненно кивать голова человек, который лезть вперед. - наконец-то, сударыня александра константиновна, дождаться мы вы... пожаловать ручка, сударыня... - довершать он, протискиваться вперед и подхватывать рука помещица. но в тот самый секунда, как он готовиться прикладывать губа к перчатка, откуда ни взяться снова выныривать мальчик, схватывать рука барыня и припадать к она.
       -- что это за ребенок? - спрашивать александра константиновна, обращаться к управитель, который украдка толкнуть мальчик нога.
       -- а это, сударыня, внучка мой... внучка, сударыня, - умиленно повторять макрина дементьевна, тот самый, который сшибать с нога молодой человек, бежать в контора, - радоваться, сударыня, приезд ваш... целый три день все об это... целовать ручка, глупый; сказать: пожаловать, мол, сударыня, ручка.
       -- ну, друг мой! - восклицать неожиданно помещик, появляться подле жена и простирать рука, - я, к сожаление, не мочь перецеловаться со весь вы, но все равный, я за все вы поцеловать герасим афанасьевич: это все равный... здравствовать, старик! - заключать он с некоторый торжественность и обнимать управитель, который горячо припадать к плечо его.
       после этот помещик подавать рука жена и подниматься на парадный крыльцо, сопровождать дочка, который нести камердинер, и гувернантка, который обдергивать платье и поправлять свой розовый шляпка. за они, кроме два горничный и лакей, входить в дом один только герасим афанасьевич.
       первый минута быть исключительно посвящать осмотр комната старинный дом. по мера то как сергей васильевич белицын (так звать владетель марьинский) подвигаться вперед, приятный расположение дух заметно овладевать они сильно. нельзя сказать, чтоб он слишком быть занимать свой происхождение, то не менее однако, прогуливаться по комната родовый дома, он чувствовать себя как-то весело, чем в свой петербургский квартира, очень, впрочем, хороший квартира, помещаться в бельэтаж аристократический дом. сергей васильевич, все еще вести жена под рука, преимущественно останавливаться перед портрет предок.
       -- вот это бабушка анисья тимофеевна, - говорить он с улыбка, который достаточно свидетельствовать о приятный настроение душа его, - а это... это дед нил васильевич белицын, знаменитый ум свой, проницательность и вместе с то эксцентрический свой выходка... словом, это тот самый, который, помнить, я говорить ты, подписывать всегда свой письмо: "слабый во весь часть старик", но почему слабый - это до сей пора никто понимать не мочь. а! вот и прабабушка лизавета ниловна, дочь нил васильевич, жена степан степаныч, который всякий раз, как уезжать куда-нибудь, запирать бедный свой муж в спальня... а вот и воевода белицын... Mery, viens voir ton grand-grand oncle le voyevode!..
       -- Oh Dieu, quelle barbe! - восклицать гувернантка, становиться с мери перед портрет воевода и содрогаться, как должный быть содрогаться андромеда при вид чудовище.
       сергей васильевич и александра константиновна добродушно засмеяться и продолжать переходить от один знаменитый предок к другой; причем всякий раз в голубой глаз белицын засвечиваться какой-то ласковый пламень, нижний губа слегка выставляться вперед и стан выпрямляться. александра константиновна быть также очень веселый и довольный; но радость она не столько, казаться, возбуждать изображение предок, сколько вид старинный мебель, о который мы упоминать выше.
       -- Маis c'est superbe! - говорить она, останавливаться перед какой-нибудь брюхастый комод en marquetterie с бронзовый вычурный ручка, во вкус помпадур, - c'est magnifique!.. как же ты, Serge, никогда ничто не говорить я об это?..
       -- я сам ничто это не подозревать... знать, что быть что-то такой, но все это носиться передо я в какой-то туман; я думать так, себя, старый дом, и много ничто... так, становиться быть, ты весь это нравиться?..
       -- еще бы! Mais c'est du meilleur gout! это оправдываться то, что теперь снова возвращаться к этот вкус... помнить, у прошлый год мы заказывать тур такой же точно комод помпадур для гостиная? что если бы мы знать, что в марьинское храниться такой сокровище?.. стоить только посылать привозить. надо быть, однако, непременно это сделать. жаль видеть здесь такой вещь; c'est un sacrilege! они стоять, чтоб они любоваться. мы непременно сделать выбор и увезти весь это в петербург: notre salon sera vraiment magnifique!
       -- да, наш дед уметь жить! - возражать сергей васильевич, - это быть настоящий grand-seigneurs. не забывать, Alexandrine, что весь этот дом со все, что ты здесь видеть, выражать только каприз дедушка нил васильевич. когда он объезжать как-то имение свой, он понравиться марьинское; он велеть построить дом, и после это в какой-нибудь два-три год он приезжать сюда проводить много-много один летний месяц... впрочем, надо ты сказать: у нил васильич быть тогда девять тысяча душа, что по тогдашний образ жизнь значить то же, если б иметь теперь двадцать тысяча душа!..
       александра константиновна приказывать управитель снимать чехол с каждый диван, с каждый стул. фарфор, храниться в старинный шкап, быть также подверженный внимательный осмотр. она мысленно как будто переносить весь это в петербургский гостиная, придумывать каждый вещь соответственный место и заранее любоваться общий эффект. гостиная она и без то быть очень хороший и стоить много деньги, много даже, чем бы следовать. но свет уж так устраивать, что в дом, где находиться парадный лестница с ковер, камин, с boiseries и швейцар, парадный комната, и особенно гостиная, никогда не мочь быть достаточно великолепный. дело в то, что как ни великолепный ваш гостиная, всегда находиться другой в петербург, который еще великолепно; никак не угоняться! в этот скачка с препятствие к цель, который никогда не достигать, заключаться, мочь быть, тайна исчезновение многий семейство из петербург в деревня. не поручиться, что появление в марьинское... но, впрочем, какой мы до это дело? мы радоваться приезд белицын ничуть не мало герасим афанасьевич.
       белицын распоряжаться как нельзя хорошо касательно помещение. принимать в соображение летний время и наступать жара, они выбирать комната, выходить в сад и защищать круглый день дерево от луч солнце. полукруглый спальня, разделять пополам решетчатый альков, боскетный и диванный поступать во владение александра константиновна; туда тотчас же перенести быть чемодан, ящик и картонка; комнатка подле спальня, служить в старый год будуар, назначать быть мери; гувернантка давать два комната наверху.
       -- ну, mesdames, теперь прощать! - весело сказать сергей васильевич, - что до я касаться, я помещаться в комната, который занимать дедушка нил васильич; его кабинет быть мой кабинет. дело в то, что сколько дед ни быть grand-seigneur, он очень исправно заниматься дело: я хотеть последовать его пример... кроме это, ты, Alexandrine, предстоять еще тот выгода, что весь этот народ, который быть ходить по комната, весь этот возня - потому что я решительно сам лично хотеть заниматься дело - весь это не быть ты беспокоить.
       -- вот это я нравиться! - смеяться, перебивать белицын. - неужели ты думать, что я приезжать в деревня для то только, чтоб рвать незабудка и нюхать ландыш? извинять-с, я также намерен заниматься дело...
       -- Bravo! - с комический восторженность восклицать супруг, - ну и прекрасно! посмотреть...
       -- увидеть: rira mieux, qui rira le dernier!..
       входить в кабинет - довольно мрачный комната, где камердинер успевать уже раскладывать несессер и все необходимый для перемена туалет, сергей васильевич позаботиться прежде все, чтоб поставлять на стол чернильница, бумага, счеты - словом, весь нужный для письмо и деловой занятие. если верить лафатер, в наружность сергей васильевич решительно не быть знак, который бы мочь обличать натура особенно восприимчивый и деятельный; но, надо полагать, он быть одаренный необыкновенно живой воображение. принимать намерение лично заниматься свой дело, он так сильно порываться к деятельность, что он не сидеться на место; десяток проект, один другой новый, один другой сложный, касательно преобразование в марьинский по часть хозяйство возникать в голова его. так как в настоящий минута не быть никакой возможность приступать к дело, то он начинать прогуливаться по большой зала. герасим афанасьевич следовать за он в почтительный расстояние, с рука, закладывать за спина. замечательно быть в этот прогулка, что большой палец на рука управитель вертеться один вокруг другой с неуловимый быстрота.
       -- спасибо, спасибо, мой милый! - говорить белицын, - я очень довольный порядок, который находить в дом... спасибо также, что ты сохранять я старый этот мебель: она очень понравиться александра константиновна. я, признаваться, думать находить этот стена гораздо старый, чем они быть. шутка! вот скоро восемьдесят год, как они воздвигать! сказать, пожалуйста, герасим, а этот служба... неужто они один время с дом? быть не мочь! - промолвить он, останавливаться у окно и указывать на амбар, крыть солома.
       -- все единственно, сударь, в один время с дом...
       -- отчего ж они смотреть такой развалина... это, братец, никак нельзя так оставлять, это нехороший...
       -- что ж хороший, сударь? совсем нехорошо! я вот об этот самый строение иметь честь вы письменно докладывать: ремонт требоваться...
       -- хорошо, ты завтра напоминать я об это... впрочем, я думать совсем снести они отсюда; они здесь вовсе не место: они только двор стеснять, который и без то очень маленький... я это тотчас же бросаться в глаз. что там находиться, за этот скверный амбар?
       -- там, сударь, помешаться дворовый...
       -- они точно так же надо быть переселять в другой место... я, главное, хотеть, чтоб двор... двор быть как можно широко, просторно. я хотеться разбивать весь это место в вид английский сад: везде клумба, дорожка, - проговаривать сергей васильевич, простирать кисть правый рука и как бы мысленно усыпать двор дорожка и клумба, - ну, а там что, за помещение дворовый?
       -- там, сударь, фруктовый сад, много все яблоня...
       -- жаль, о-очень жаль!.. впрочем, что ж! можно и его переводить... все зависеть от то, приносить ли он какой-нибудь польза, доход?
       -- как же, сударь, мы всякий год продавать его... цена не всегда верный, иной год ходить за восемьсот, другой много; бывать год, продавать за тысяча...
       -- серебро?
       -- нет-с, на ассигнация.
       -- что ж так дешево?
       -- также и в этот статья, сударь, ремонт требоваться... с тот пора как помирать изволить покойный ваш папенька, ни один яблоня не быть подсаживать... я уж иметь честь письменно докладывать вы об это...
       -- да... помнить, помнить... ну, что ж делать? в такой случай сад надо быть оставлять. вообще все, что приносить польза, доход - все оставаться на свой место неприкосновенный. восемьсот рубль, конечно, небольшой деньги, но в общий оборот, в общий доход по хозяйство это весьма важный статья... двор упираться, следовательно, в сад, который можно быть с этот сторона ограждать какой-нибудь красивый решетка; снестись, следовательно, только амбар и жилье дворовый.
       герасим осведомляться о то, куда сергей васильевич намерен снести амбар; но сергей васильевич сам пока не знать ничто об это. амбар, по мнение молодой помещик, мочь занимать место гумно, потому что гумно быть слишком близко к дом, или вообще мочь переноситься куда-нибудь в другой место. гумно можно быть располагать там, где находиться теперь огород дворовый, или вообще куда-нибудь в другой место. огород можно быть раскидывать подле крестьянский огород; а если там не позволять пространство, то все равный перенести они куда-нибудь в другой место.
       -- я вообще намерен здесь сделать много перемена, много преобразование, - сказать сергей васильевич. - жена очень понравиться марьинское, я также. мы, вероятно, быть каждый год проводить здесь несколько месяц, и потому я хотеться придавать весь это некоторый вид... пожалуйста, приготавливать я весь бумага: список, счеты, расчет; приводить весь это в порядок и завтра же утро приносить я: мы с завтрашний же утро заниматься с ты весь это.
       сказать это, белицын пойти одеваться к обед. намерение сергей васильевич заниматься дело быть похвально в высокий степень. он совершенно доверять герасим, этот старый слуга, который тридцать пять год пользоваться доверие покойный отец его. но он хотеться лично вникать в дело, часть потому, что это требовать его положение как помещик, часть чтоб выяснивать себя, как мочь случаться, что при порядочный число душа он вечно сидеть без деньги. сергей васильевич мочь бы несравненно легко объяснять себя тайна этот действительно странный обстоятельство в петербург, чем в деревня; но человек так уж, видно, сотворить, что любопытство его жадно стремиться к отдаленный вопрос и сохранять полный равнодушие к то, что совершаться у он под нос. впрочем, это все равный: вникать в дело марьинский, он мочь с успех удовлетворять свой любопытство: счеты, список, приход и расход должный быть убеждать сергей васильевич, что он проживать много, чем получать доход.
       в пятый час все член семейство и гувернантка являться в большой зала, где быть накрывать стол. летний платье из светло-розовый тафта необычайно идти к легкий стан александра константиновна; маленький чепчик на голова она быть просто загляденье! мери казаться еще миловидный без шляпка, в клетчатый юбка с голенький икра; рост mademoiselle Louise значительно выигрывать от ботинок с каблук, и смуглый цвет ее кожа казаться белый благодаря черный атласный платье. сергей васильевич только выбриваться и переменять белье: жакетка на он быть тот же, что и в дорога, но зато камердинер и другой привозить лакей быть во фрак, белый жилет и перчатка.
       обед проходить как нельзя весело. приключение дорога, благополучный окончание путешествие, новый место, новый впечатление - все служить пища для оживление беседа. очень много также смеяться над имя Karassin, который давать гувернантка управитель; тут же решать быть звать он не иначе, как этот имя. немалый повод к веселость служить также агап акишев и еще другой лакей, назначать управитель к служба за стол. два раз в поспешность свой они стукнуться лоб в дверь, стремительно бросаться вперед при каждый звук голос господин и, становиться за стул, так страшно выкатывать глаз, что можно быть думать, оба питать злостный намерение истреблять блюдо, появляться на стол.
       обед приближаться уже к конец, как вдруг из прихожая раздаваться дикий и пронзительный крик. это быть так неожиданный, что присутствующий дрогнуть; гувернантка схватываться за спинка стул; мери бросаться к мать; александра константиновна слегка побледнеть; сергей васильевич обращаться уж к человек, но новый неистовый крик оглушать он совершенно. в этот же минута входить герасим афанасьевич и возвещать, что мужик желать поздравлять господин с приезд и приходить с поклон.
       обед быть кончать, и все тотчас же отправляться в прихожая. они находить там почти весь старик марьинский; в рука каждый быть какой-нибудь приношение: у один чашка с яйцо, у другой - хлеб, третий держать подмышка гусь: знакомый мы карп иванович стоять с поросенок, запрятывать в мешок. выслушивать поздравление, что быть довольно трудно по причина хрюканье и крик курица и гусь, сергей васильевич поцеловать каждый старик, а потом поцеловать и управитель. жена его в этот время благодарить крестьянин; француженка счесть свой обязанность погладить и пожалеть животное, с нежность, свойственный ее нация; один мери не решаться отходить от дверь и с ужас во весь черта смотреть на приношение, на этот страшный зверь, как потом она выражаться. отблагодарить крестьянин вино и деньги, белицын отправляться на терраса пить кофе. когда жар немножко упасть, дама взять омбрелька, сергей васильевич пастушеский свой шляпа - и все пойти в сад.
       густолиственный липовый аллея, масса сирень, который раскидываться тем роскошно, что быть бросать на произвол судьба, столетний величественный дуб, одиноко возвышаться посреди пространный газон, - все это сильно подействовать на воображение сергей васильевич; это способствовать отчасти характер запустение сад; в один миг в голова помещик возникать новый проект преобразование. александра константиновна подавать также свой мысль. один из первый предположение состоять в то, чтобы сделать пруд вдвое, втрое длинный и широко, сделать просека через весь сад, так чтобы вид с терраса замыкаться вода. беседка, воздвигать на тот сторона пруд, нисколько не мочь повреждать вид - таков быть мнение жена.
       -- напротив, она придавать вид еще много эффект, - с одушевление сказать муж.
       тотчас же посылать быть за Karassin. начинаться толк о землекоп, справка о родник, питать пруд, вычисление и соображение. увлекать все более и более деятельность воображение, сергей васильевич касаться также мимоходом другой вопрос, и, наконец, так втягиваться в дело, что оставлять давать в сад, а сам пойти с управитель осматривать многосложный часть свой хозяйство. дом, двор, амбар, служба, гумно, фруктовый сад, огород дворовый - все быть мельком осматривать. сергей васильевич говорить без умолк; большой часть речь он состоять из вопрос, и герасим вторить он усердно; беседа, питать разнообразный предмет, который подвергаться осмотр, должный быть также отличаться разнообразие. герасим говорить о починка кровля, сергей васильевич говорить о беседка на тот сторона пруд; герасим говорить о посадка новый яблоня, сергей васильевич говорить о просека; герасим приискивать место для амбар, сергей васильевич приискивать место посреди двор для огромный липа, который давать бы двор английский характер; герасим переходить к огород, сергей васильевич переходить к пруд; мысль герасим стремиться к гумно, воображение сергей васильевич влечь он к садовый решетка. все это ничто не кончаться, потому что дело собственно откладывать быть до следующий утро. сергей васильевич возвращаться домой, когда уже садиться солнце. дама он пить чай на терраса.
       -- уф, - оказывать он, бросаться в кресло между жена и мери. сад между то покрываться тень. куст и дерево начинать отделяться черный масса на газон, который серебрить роса, запах сирень сделаться ощутительный и наполнять терраса; кругом воцаряться торжественный тишина; время от время прерывать ее раскат соловьев, который как бы перекликаться из конец в конец старинный сад. наконец, когда из-за горизонт показываться полный, красный месяц и целиком отражаться в пруд, сергей васильевич, он жена, мери и mademoiselle Louise мочь удерживаться от восторженный восклицание. все решительно быть в восхищение, что приезжать в деревня.
      
    II
    деловой утро
       десять час утро; но полукруглый спальня, разделять решетчатый окно, уже убирать; старинный тяжелый занавес с крупный разводы подымать; окно в сад отворять. против альков, между два окно, находиться стол, покрывать ковер; посреди его возвышаться овальный зеркало в серебряный рамка; направо и налево раскладывать множество туалетный принадлежность, который совершенно неверно называть безделушка, потому что они стоять очень дорого, несравненно дорогой баран, дрова, съестной припасы - слово, все то, что именоваться дельный. свет, наполнять спальня, дробиться в граненый цветной флакон, скользить по резной слоновый кость и черепаха и выставлять блестеть полировка серебряный крышечка на хрустальный коробка, наполнять порошок, помада и духи, который успевать уже распространять тонкий аромат свой по весь комната. против зеркало в большой старинный золоченый кресло с овальный спинка, обтянутый голубой штоф, сидеть александра константиновна. белый батистовый пеньюар, сквозь который просвечивать ее круглый розовый плечо, и внизу широкий английский шитье юбка обнимать ее свой мягкий воздушный складка; ножка ее, обтягивать чулок a jour, казаться также розовый; черный туфля, с свежий голубой chou, придавать они такой аппетитный вид, что, казаться, не отрываться бы и глядеть бы на они с солнечный восход до закат. роскошный белокурый и слегка вьющийся волос александра константиновна распускать: они, без сомнение, касаться бы ковер на пол, если б не поддерживать их горничная, который убирать голова барыня.
       направо от кресло стоять небольшой кругленький столик, закрывать тяжелый металлический поднос; на он виднеться нежноголубой чашка, украшать медальон с пастушка; крышечка с такой же медальон и прозрачность чашка, в который бить свет из окно, не позволять сомневаться в ее аристократический, кровный саксонский происхождение; тут же сверкать ложка, щипчики для сахар, фарфоровый корзина для хлеб и старинный овальный серебряный сахарница, устраивать в вид баульчик, с лапка вместо ножка, с фантастический чеканеный зверек на макушка. по другой сторона кресло находиться еще столик; но, боже, какой контраст! на он лежать несколько тетрадь из грубый бумага; лист покрывать каракуля, чернильный пятно и место сильно захватать палец. к довершение контраст, в глаз так и метаться следующий надпись: "корова дойный...", "пух с сорок три индюк", "восьмнадцать шкура", "зарезать девять баран...", "продавать сало..." и т.д.
       надо полагать, горничная александра константиновна грамотный: она беспрестанный заглядывать через голова госпожа свой и устремлять глаз на тетрадь, но всякий раз щурить глаз с видимый отвращение: мысль о корова, индюк и сало, невидимый, неприятно действовать на ее тонкий, изящный вкус. этот изящный вкус горничная проглядывать в каждый ее движение и даже в манера держать гребень, который расчесывать она волос барыня. белицын, говорить о она между себя, называть она обыкновенно: lady Furie, но трудно предполагать, чтоб вострый, как шило, нос горничная, ее выщипывать ноздря и узенький губа мочь иметь что-нибудь общий с такой название. несомненно лишь то, что горничная проникнутый в высокий степень чувство собственный достоинство; вероятно, чтоб придавать много значение гордый голова свой, она причесывать она a la Margot; но александра константиновна ничто не замечать; нагибаться к столик налево, нахмуривать сперва бровь, она не отрывать глаз от деловой список.
       -- позволять, сударыня; я этак никак невозможно, - говорить горничная с оттенок нетерпение, который мочь выказывать хороший всякий слово бесконечный доброта ее госпожа.
       -- ах, как это скучный!.. ну! - возражать александра константиновна, выпрямляться в кресло.
       взгляд, бросать она в зеркало, показывать она нахмуренный лицо горничная.
       -- ты, даша, кажется, очень недовольный, что приезжать в деревня?..
       -- наш дело такой, сударыня: куда приказывать, туда и ехать.
       слово этот, проникнутый покорность, сделать бы великий честь даша, если бы лицо ее не противоречить слово.
       -- ты, становиться быть, деревня не нравиться?
       -- уж, конечно, сударыня, ничего нет хороший, - подхватывать горничная, очевидно смягчать ласковый голос барыня, - удивляться только, сударыня, как она вы мочь нравиться... то ли дело, как изволить жить на каменный остров: с утро до вечер езда... оживление такой, в один час проехать и пройти много публика, чем здесь во сто год... да здесь и публика-то нет: глушь! мужик... взглядывать так даже гадко...
       -- что ж? разве они не такой же человек? - закусывать губка, спрашивать барыня.
       -- известно, такой же, только нет никакой обхождение, приличие нет... один этот ихний лапоть -так это ужасти!.. нечесаный, небритый, неуклюжий... ручища-то даже описывать невозможно, какой страсть!.. да вот теперь даже дворовый, вот хоть этот, что в комната взять изволить, просто чучела какой-то; никакой решительно образованность!.. кроме это, сударыня, самый жизнь какой-то скучный. ходить-ходить - слово сказать не с кто! никто не проехать, никто не пройти, даже взглядывать не на что: поле, луг, лес... если б, по крайний мера, жить мы хоть на большой дорога.
       -- но так как мы не жить на она, то ты приходиться долго еще скучать...
       -- неужели, сударыня, вы здесь долго оставаться?
       -- разумеется, и даже очень-очень долго: я думать, до осень... ну, готовый? - произносить александра константиновна, повертывать голова вправо и влево, чтоб рассматривать свой прическа, - хорошо. теперь прибирать, пожалуйста, весь это, - подхватывать она, указывать на чайный прибор, - потом ты сказать женщина, который я велеть приходить и который, вероятно, дожидаться, сказать они, что они мочь входить...
       александра константиновна снова пригибаться к деловой тетрадь. она внутренне начинать уже сознаваться, что весь это страх скучный и, вдобавок, перепутывать, дико, непонятно; но она твердо решаться побеждать скука и надеяться, что со время быть читать этот тетрадь если не с тот приятность, то так же свободно, как любой роман графиня даша и поле феваль. кашель, раздаваться у дверь, прерывать она. она увидеть средний год баба в кот, клетчатый понява, коротайка и темный платок на голова. если смотреть беспристрастно, лицо баба быть далеко не привлекательно: круглый нос, толстый губа, калмыцкий скула; но карий узенький глаз выкупать зато одутлость лицо - так много написать быть в они лукавство, пронырство и хитрость. быть еще один особенность, который возбуждать внимание: глаз и висок баба быть окружать множество полукруглый морщина; когда морщина этот собираться, лицо баба казаться плачущий, несчастный и робкий; когда же, повиноваться какой-то внутренний механизм, который произвольно располагать баба, морщина расходиться, лицо мгновенно принимать выражение юркость и бойкость неописанный. в настоящий минута весь несчастие, какой ходить только по бел свет, выбирать, казаться, бедный баба свой жертва.
       -- подходить сюда, милый! - сказать барыня, призывать на помощь самый мягкий и ласковый голос, чтобы ободрять несчастный жертва, - ты что такой... то быть какой твой должность, мой милый?
       -- скотница, сударыня, - со вздох произносить баба, робко подвигаться вперед.
       -- как твой имя?
       -- василиса, сударыня.
       новый глубокий вздох.
       -- подходить близко, мой милая. я позвать ты потому... я, вот видеть ли, хотеться узнавать, как все это идти у мы на скотный двор - понимать? сколько расход, приход и прочее. сказать я прежде все: сколько у мы корова, всего-на-весь?..
       -- дойный, сударыня, который для ваш милость оставляться? - спрашивать скотница, начинать мало-помалу расправлять свой морщина.
       -- да, да, дойный; сколько дойный?
       -- восьмнадцать, сударыня.
       -- это, казаться, мало?
       -- оченно мало, сударыня. оно, то быть по положение, много бы держать надобно... в прежний время... сказывать, по сорок корова держать... да только это не наш дело... знамо, сударыня, дело управительский, - подхватывать василиса с таинственность. - я они докладывать, сударыня. "ничего, говорить, довольно и этот". известно, почему-то не входить они в этот должность: уж и лето его такой, сударыня... много все в комната свой и находиться... а я не то чтоб, докладывать я ваш милость, душа весь хлопотать, сударыня, ночь не спать, сумневаться... если, паче чаяние, ваш милость что и сказать, так это все, сударыня...
       -- нет, нет, я совсем не об это, милый, - перебивать александра константиновна, - я просто хотеться узнавать, сколько вы получать масло?
       -- да разный, сударыня, год на год никак не пригонять: иной раз господь травка давать - ну тогда, ништо, даваться; другой время в пол-лето взять нечего, только то и живой, сердечный, что вот листок подбирать... знамо, какой уж тут молоко!.. сено мы, сударыня, брать не велено... только что вот на телок отпускаться, - продолжать василиса голос угнетенный невинность, - разумеется, молчать, сударыня, наш дело подвластный.
       -- да; но много ли, мало ли, вы все-таки сколько-нибудь да получать масло?
       -- как же, сударыня...
       -- куда ж оно деваться?
       -- продавать, сударыня... только что безделица самый...
       -- все равный... ну, а деньги-то куда идти?
       -- что с масло-то получать?
       -- да.
       -- на соль идти, сударыня, соль покупать.
       -- соль? неужели идти так много соль?
       -- а то как же, сударыня! оченно много соль требоваться... коли не посолить хорошенько масло, сударыня, совсем пропадать.
       -- да ведь вы он продавать, этот масло?
       -- продавать...
       -- я спрашивать ты, мой милая: куда же деньги идти, деньги который вы получать за масло?
       -- я докладывать ваш милость: соль покупать.
       -- но ведь соль идти на масло?..
       -- на масло, сударыня...
       -- так как же это?.. я тут решительно ничто не понимать! - проговаривать александра константиновна, проводить ладонь по лоб.
       в этот минута кто-то постучаться в дверь.
       -- кто тут?
       -- это я, maman! -отзываться тоненький голосок мери.
       -- C'est nous; peut on entrer, madame Belissine? - прозвучать в свой очередь голос гувернантка.
       -- Entrez....
       в спальня, подпрыгивать на тоненький свой ножка, вбегать мери; увидать баба, она торопливо огибать кресло и, не спускать глаз с василиса, приниматься целовать мать.
       -- Bonjour, madame Belissine! - сказать гувернантка, грациозно приседать.
       на мери быть надевать она широкополый соломенный шляпа; в. рука m-lle Louise находиться омбрелька.
       -- куда это вы собираться? - спрашивать александра константиновна.
       --мы, maman, в лес идти.
       -- Nous allons au bois, chercher des griboui! - перебивать гувернантка.
       -- Des griboui! - смеяться, подхватывать мери, - des griboui!.. dites: des griby...
       --En bien: des griby... cette bonne femme nous dira ou il faut aller.... comment est ce qu'on la nomme?
       -- Vasilissa.
       -- скажит, сисилиса... -начало быть француженка, к великий удовольствие мери, но белицын перебивать она и обращаться к скотница.
       -- сказать, пожалуйста, где здесь много все гриб? - спрашивать она.
       -- в глинница, сударыня; также вот и на забродный.
       -- нет, ты просто рассказывать, как проходить туда.
       -- она тут и быть, за околица, как луг проходить изволить, сударыня, это и прозываться у мы забродный. только теперь, докладывать, ваш милость, гриб нетуть...
       -- как же так?
       -- да ведь они только осень бывать, и то, когда дождь пойти...
       мери быстро переводить весь это m-lle Louise.
       -- Comme c'est desagreable!.. хи, хи, хи!.. j'ai envie de pleurer... - с детский простодушие проговаривать гувернантка, - eh bien, nous irons faire un tour au jardin! - примолвить она, мгновенно оживляться.
       во время этот разговор лицо скотница постепенно умиляться и принимать притворный, униженный выражение. под конец она уж как будто не мочь бороться долее с чувство свой, сделать шаг вперед и проговаривать, обращаться к мери:
       -- барышня, пожаловать ручка, сударыня.
       -- Donnez done votre main a cette femme! - сказать белицын дочь, который недоверчиво глядеть на баба.
       -- красавица вы наш ненаглядный! - восклицать скотница, приседать на корточки и страстно припадать к рука ребенок, - уж как мы вы, сударыня, рад!.. как рад-то! думать: кабы господь приводить мы хоть поглядеть-то на наш барышня... хоть только глазок-то один взглядывать!..
       -- Laissez-moi, - сказать белицын гувернантка, - j'ai a faire!
       -- Un baiser a maman et partons! - произносить m-lle Louise. как только ребенок и гувернантка выходить, глаз и висок василиса мгновенно покрываться складка; она отходить к стена, свешивать голова и опускать рука; александра константиновна думать снова приступать к расспрос, но лицо баба показываться она до то несчастный, что она не решаться.
       -- вы, может, думать, сударыня... я насчет, то есть, пользоваться что-нибудь от добро ваш, - начало совершенно неожиданно василиса, прикладывать рука к грудь, - мочь, матушка, вы обо я наговаривать: весь это, как быть, один напраслина... отсыхать у я рука, лопнуть мой глаз, коли я от господский добро хотеть на синий порошинка пользоваться!..
       -- нет, нет! кто это ты сказать? я совсем это не думать, - торопливо проговаривать александра константиновна.
       -- матушка! - восклицать василиса и вдруг упасть в нога; и заливаться горький слеза, -матушка! - подхватывать она, мотать голова с вид изнеможение, - заступаться за горький сирота свой!.. оставаться я один. после муж с четыре малый ребеночек... вступаться, милосердый мать, за горький червь мой!.. просить не глупый речь, просить несносный свой сиротский слеза, заступаться за мы горький...
       -- полно, полно... вставать, пожалуйста, вставать! как ты не стыдно? - проговаривать барыня, стараться приподымать баба, - я все ты сделать, только вставать, пожалуйста... сказать, что ты нужно?
       -- о-ох! - простонать василиса, приподниматься и стараться оправляться, хотя лицо ее все еще не переставать обливаться несносный сиротский слеза, - оставаться я, матушка, после муж с четыре малый ребеночек, - подхватывать она, всхлипывать, - получать я на они тогда месячный... отнимать, сударыня!
       -- как же это так? - произносить барыня, очевидно, взволновать весь этот сцена.
       -- то быть я-то, сударыня, оставлять месячный; получать три пуд... а только что вот, что ребятенок принадлежать, то все отнимать, матушка... об то и просить вы: заступаться за горький сирота свой.
       -- непременно, непременно. где же твой ребенок, с ты жить, на скотный двор? - с участие примолвить барыня.
       -- один только со я, матушка, один всего...
       -- а другой-то где ж?
       при это василиса прикладывать ладонь к щека и заливаться еще горький прежний.
       -- где ж другой-то? - повторять александра константиновна.
       -- помирать, матушка, помирать... о-ох, трое схоронить: оставаться один горький... как нива без огород оставаться... сирота одинокий.
       "Pauvre femme!" - подумать александра константиновна, поспешно протягивать рука к какой-то коробочка. - на, взять, мой милая, - подхватывать она, подавать целковый василиса, который один рука схватывать целковый, другой рука рука барыня, - это ты так, покуда. я поговорить барин, и мы постараться как-нибудь поправлять твой дело... пожалуйста, только не плакать и успокаиваться... теперь ты мочь идти... постой! постой! если ты увидеть старостиха, пойти она ко я.
       но мы оставлять александра константиновна заниматься дело и переходить в кабинет сергей васильевич.
       трудно, я полагать, даже невозможно представлять себя помещик, который проводить бы короткий промежуток какой-нибудь час с такой польза, как сергей васильевич. предоставлять вы судить о справедливость этот замечание: в один этот час сергей васильевич узнавать о число поле в марьинский, узнавать о число десятина в каждый поле и о свойство земля каждый участок; в один этот час вполне усваивать он значение слово: "яровой", "озимый", "пара", "в клин", "кулига", "в два потому ж" и множество другой многозначащий технический термин; в один этот час узнавать он, сколько быть у он луг и какой именно, сколько быть болото и где именно. нет, решительно нет возможность находить помещик, который в такой короткий время обогащаться бы столько сведение по часть свой хозяйство! но сергей васильевич не довольствоваться это; напротив, по мера то как обогащаться он сведение, любознательность его делаться ненасытный: он не переставать осаждать вопрос герасим афанасьевич, который стоять за его стул с сложенный за и спина рука и быстро вертеть большой свой палец. помещик осведомляться о способ усиление произрастительность почва, о средство умножение число копна на десятина и число стог на луг; с жар, свойственный один лишь фанатический агроном, предлагать он разный баварский и саксонский метод обработка земля и вместе с то расспрашивать о польза, который можно извлекать из запольный земля. сергей васильевич не допускать существование запольный земля, и в этот случай не только герасим, но даже никто в мир не мочь бы он переспоривать. "начинать с то, что в основание сам дело лежать уже очевидный нелепость, - говорить он: - никакой земля не мочь , быть бесплодный; доказательство это служить то, что она покрываться трава, как только переставать пахать она; земля, следовательно, не хотеть отдыхать; и не виноватый она нисколько, если человек, не ознакомляться с ее свойство, сеять на она овес тогда, когда следовать сеять, мочь быть, горох или чечевица". сергей васильевич сильно заботиться об увеличение доход; он обращать мысленный взор свой на каждый пустырь марьинский; но так как у он, кроме марьинский, быть еще два другой деревня, находиться под ведение марьинский контора, то он с каждый минута открывать новый источник богатство. так, например, узнавать он, что в глубина саратовский губерния находиться у он около семьсот десятина луг, о который не иметь он прежде ни малый понятие.
       -- как же это мочь случаться, что посреди отдаленный губерния очутиться вдруг у мы одинокий луг? - восклицать сергей васильевич. - помнить, у батюшка быть в саратовский губерния деревня; луг принадлежать она, вероятно; но деревня продавать, как же мочь луг оставаться?
       герасим афанасьевич переставать вертеть большой палец и откашливаться в ладонь.
       -- надо полагать, - сказать он, - в тот время, как у покойный папенька быть деревня, они изволить иметь надобность в луга и купить он у сосед; купить он, они, надо полагать, изволить забывать приписывать он к деревня; как продавать деревня, луг так и оставаться ни при что...
       -- прекрасно! оставаться ни при что, и оставаться ни при чем десять год сряду! - иронически замечать сергей васильевич. - надо думать, однако, не все так беззаботный в отношение к добро свой, как марьинский помещик. там, без сомнение, давно кто-нибудь пользоваться этот луг...
       -- он примыкать, сударь, к маленький деревушка, никак двадцать душа, либо тридцать... помещица иванов какой-то... надо полагать, они луг: пользоваться...
       -- очень хорошо! очень, о-о-очень хорошо! - перебивать сергей васильевич, - если б весь наш имение пользоваться такой образ, быть бы еще хороший!
       -- да ведь это, сударь сергей васильевич, осмеливаться вы докладывать, если судить по здешний место, так, конечно, луг этот большой важность значит, - произносить управитель, думать успокаивать барин, - я ведь, сударь, быть в саратовский губерния: там луг нипочем. иной верста на сто тянуться, как быть степь. в другой место даже так оставлять, совсем даже не косить...
       -- что ж это доказывать? - с живость проговаривать сергей васильевич, повертываться на свой стул, - это доказывать только, что мы жить спустя рукав и ничто не уметь настоящий образ пользоваться, - да! я никогда не быть в саратовский губерния, но очень хорошо знать положение край: там, напротив, следовать дорожить каждый стебелек трава - да; там круглый год проходить гурт скот, который идти во весь россия. я знать, там отдавать этот луг на арендный содержание гуртовщик, наконец просто отдавать они внаймы на один раз...
       -- да ведь это, сударь, осмеливаться докладывать, на дорога только... - замечать герасим, - и притом, по множество луг, плата должный быть очень незначительный...
       -- во-первых, в хозяйственный дело все значительно. в общий оборот каждый пятак, каждый копейка что-нибудь да значить! - восклицать сергей васильевич с горячий убеждение (что если б это убеждение о значение, не говорить уже пятак, но сотня рубль, не покидать он тотчас же, как только въезжать он в петербург!), - а во-вторых, - подхватывать сергей васильевич с возрастать жар, - все зависеть от распорядительность и умение взяться за дело... надо сейчас же сделать распоряжение касательно этот луг... семьсот десятина! семьсот десятина луг - безделица! я доказывать, какой это безделица! когда выстраиваться там мазанка, когда вырыться колодезь, когда устраиваться водопой для скот, когда за каждый голова бык, кроме кормежный деньги, быть брать за водопой, когда гуртовщик находить приют от дождь, от непогода, и, следовательно, знать это, прийти на мой луг в сто раз охотно, чем на всякий другой! - продолжать сергей васильевич, все много и много увлекаться свой проект. - надеяться, у мы сохраняться в контора весь акт касательно этот луг, то быть, я разуметь, купчая, из который видно, что я настоящий владелец?.. - заключать белицын, превращаться весь в один нетерпеливый ожидание.
       -- все, сударь, в исправность, - сказать старый управитель.
       получать такой известие, сергей васильевич так оживляться, как будто объявлять он, что луг скрывать в себя золотой прииск. он сказать, что надо быть немедленно, если не сегодня, так завтра, приступать к осуществление проект. такой поспешность, очевидно, ошеломлять герасим афанасьевич.
       -- осмеливаться докладывать, сергей васильевич, так скоро никак невозможно...
       -- отчего невозможно? у вы все невозможный!..
       -- это значить, сударь, надобно ведь быть кто-нибудь туда выселять...
       -- ну, что ж? ну, выселять, так выселять! в что же затруднение?.. неужто у мы в марьинский нет человек, способный охранять луг и вести расчет с гуртовщик? дело, кажется, не большой сложность. в что же затруднение? я спрашивать: в чем затруднение?
       осаждать с такой настойчивость, герасим афанасьевич прищуривать глаз и мысленно пробежать по весь крестьянский двор марьинский: он хотеться как можно скоро удовлетворять барин ответ и вместе с то хотеться так сделать, чтобы не лишать марьинский барщина дельный, полезный человек. другой на его место брякнуть бы первый встречаться имя, или, все вернее, называть бы семья, с который находиться во вражда; но у герасим враг не быть. он не торопиться потому, во-первых, что бояться повреждать интерес барщина, следовательно, интерес барин, к который привязывать быть в самый дело; во-вторых, нетерпение сергей васильевич мочь только затруднять старик, но нимало он не пугать. что он бояться? он носить еще на рука сергей васильевич, а теперь считать он добрый; помещик во все свет; притом старик ничто не домогаться: он быть как нельзя более довольный свой положение; единственный слабость его, - чижик, скворец и другой пташка - удовлетворяться в изобилие; что же он еще? на такой вопрос он сам не придумывать бы ответ. но сколько мысль герасим ни метаться по двор марьинский, везде встречать они, как нарочно, свежий, здоровый и полезный народ. моргать глаз, повертывать палец, старик закинуть уже рука за спина и снова завертеть с непостижимый быстрота палец, что выражать всегда затруднительный положение, как вдруг вспомнить он о лапша. тут он даже подивиться, как подобный мысль не приходить он прежде в голова.
       -- скоро ли, мой милый? находить ли наконец? - нетерпеливо спрашивать сергей васильевич, замечать оживление в птичий физиономия управитель.
       -- находить, сударь, находить! - отвечать, ухмыляться, герасим. - такой именно человек, сударь, какой нужный для этот должность; и он через это ничего не потерять, и барщина, надо тоже сказать, ничто не потерять...
       -- что ж это за человек?
       -- звать, сударь, тимофей. я думать, он и сам рад быть, как он выселять отсюда, потому что жить здесь ни при что, весь единственно, ни лошадь, ни коровенка... совсем, как быть, сударь, человек разорять.
       -- как так? это быть не мочь! в марьинский не мочь быть такой разорение...
       -- этот один только такой и быть, сергей васильевич...
       -- все равный; я не угнетать свой крестьянин: не мочь они быть без корова и лошадь! - перебивать сергей васильевич, и первый раз с приезд он в марьинское добродушный лицо его выражать неудовольствие.
       -- помиловать, сударь, какой же этот угнетение! ваш крестьянин должный век бог благодарить за ваш милость. изволить сам обходить двор, посмотреть, как жить: у многие до сей пора еще прошлогодний хлеб находить. ничто, слава бог, не отягощать; не только, сергей васильевич, в наш место, поближность, но даже во все уезд идти слава о ваш мужик: никто хорошо ихний не жить...
       -- все это прекрасно! - возражать несколько успокаивать помещик. - но отчего же этот мочь доходить до такой разорение?
       -- да разный, сударь, причина; часть, разумеется, через себя - сам виноватый; и то надо также сказать: человек больной, слабый; даже дух какой-то этакий... совсем даже в немой дух этот нет; а впрочем, в остальное человек смирный, кроткий; нет в немой никакой этакий худоба: пьянство или другой что... ну вот также, сударь, семья очень большой... все один к один; а главный причина его разорение, это, разумеется, брат... уж такой-то плут, разбойник, я такой еще и не видывать...
       -- где же он?
       -- я вы докладывать о он. помнить, год пять или шесть, писать я вы, что случаться у мы покража... купец обкрадывать?
       -- помнить что-то такой. ну?.. - произносить сергей васильевич, на который вообще неприятно действовать всякий известие, не приносить особенный честь марьинский.
       -- ну, так вот этот самый и быть его брат, который обкрадывать купец, - подхватывать герасим афанасьевич, закидывать рука за спина и склоняться несколько набок. - еще до этот случай, сударь, сколько раз отличаться! кроме то, что брат разорять, обкрадывать совершенно, поймать быть неоднократно у сосед; у три наш мужик лошадь уводить, так что потом даже не находить никак... но это, сударь, мало: посадить он в острог, он оттуда бежать; приходить раз ночь сюда... как уж он это ухитряться - понимать нельзя, потому что у мы весь ночь караульный ходить, - подбираться к изба брат, взять да и уводить свой сын; один только и быть у мать... то, сударь, быть, что даже рассказывать невозможно! через это даже баба в ум повреждаться; так даже теперь безумный и ходить...
       -- это ужас что такой! это просто какой-то разбойник!.. - восклицать помещик, который представлять себя не мочь, чтоб посреди мирный поле, окружать марьинское, мочь происходить что-нибудь подобный. - но где же теперь этот бедный женщина, жена этот мерзавец?
       -- проживать у тимофей; сжалиться над она жена его, к себя взять; так теперь у они и проживать.
       -- ну, слава бог! быть один утешительный факт! из это все-таки видно, что по крайний мера родственник этот негодяй добрый человек.
       -- я вы докладывать, сергей васильевич! человек смирный, кроткий: против это грех сказать; не быть нездоровье да бедность, быть бы не плохой другой... вы только изволить сказать они насчет то, что выселять они хотеть, они, я думать, даже это обрадоваться, потому, сударь, сам видеть свой положение, особливо жена тимофей; один то, что недостаток, разорение... против человек даже совестно; другой дело, вот также народ обиженный.
       -- это еще что такой? - перебивать сергей васильевич.
       -- да весь, сударь, через этот плут, через брат; один в злоба за то, что лошадь уводить, другой запутывать во весь этот дело свой, когда к допрос водить... ну, разуметься, на этот все и нападать. я даже сколько раз они усовещивать! особливо в первый время после то, как брат убегать, проход даже они не давать; просто даже жалость быть подобно...
       -- это возмутительный!.. c'est une horreur! - восклицать сергей васильевич в порыв истинный негодование. - я никак не ожидать это от мой марьинский крестьянин... совсем не ожидать! это просто какой-то корсиканский vendetta, и я никак не думать... фу, боже мой, да ведь мочь же они понимать наконец, что если тот брат наделать они вред, так этот по крайний мера ничто они не сделать, ни в что не виноватый?
       -- простой народ, сударь, везде один: он это не разбирать...
       -- так я же доказывать они, что я разбирать! - произносить сергей васильевич с такой одушевление, что даже полный его щека вспыхивать.
       он торопливо взглядывать на часы и снова обращаться к управитель:
       -- теперь, к сожаление, очень уж поздно, - сказать он более спокойный голос, - но тотчас же после обед приводить я этот тимофей, приводить также жена его; сказать они, чтоб они взять с себя весь ребенок свой, все непременно: я все они хотеть видеть... очень ты благодарный, старик, что ты сообщать я об это; спасибо ты!.. я лично хотеть переговаривать с они и надеяться, что они понимать, что я желать они добро, надеяться они понимать это... ах, бедный, бедный!.. я один, впрочем, затруднять, - присовокуплять он, вставать со стул и приниматься расхаживать по кабинет, между то как управитель отступать несколько шаг, чтобы давать он много простор, закинуть рука за спина и опять завертеть палец, - один я затруднять; если, как ты говорить, этот тимофей такой больной и слабый, мочь ли он взять на себя должность, для который я он предназначать? не хорошо ли быть придумывать для он и его семейство что-нибудь другой, а на его место посылать другой кто-нибудь?..
       -- на этот счет, сударь, не изволить беспокоиться, - возражать герасим, выставлять вперед правый нога и с вид уверенность наклонять голова, - он хотя человек, конечно, болезненный, слабый, но там ведь не потребоваться от он никакой тяжкий работа; там, сударь, быть для он гораздо свободный здешний: ни пахота, ничто это, что здесь требоваться, ничто не быть; потребоваться только присматривать за порядок и вести расчет с гуртовщик - дело небольшой важность; и, наконец, осмеливаться докладывать вы, сергей васильич, у он жена, можно сказать, женщина настоящий, постоянный; она даже теперь один, можно сказать, весь семья поддерживать; женщина трудолюбивый, рассудительный; она только поручать изволить; на она можно, то быть, совершенно можно полагаться: женщина очень хороший...
       -- ну, и прекрасно! очень рад, очень рад! - сказать белицын, приниматься снова расхаживать. - так, становиться быть, после обед ты тотчас приводить они, герасим. не забывать только, пожалуйста, сказать, чтобы они взять с себя весь ребенок свой, все решительно: я все они хотеть видеть.
       камердинер давно уже ждать барин в соседний комната; он даже три раз переменять вода для бритье, который успевать остыть. посылать к нечистый старый управитель, так долго держать барин, камердинер в сотый раз уже прикладывать пышный свой бакенбарда к дверь кабинет, когда появляться сергей васильевич. но улыбка на губа камердин, как называть он агап акишев, быть непродолжительный: с тот секунда, как сергей васильевич опускаться в кресло и подставлять он свой подбородок, до тот секунда, как, совсем одевать, выходить снова в кабинет, он не переставать торопить камердинер, два раз называть он неловкий и суетил беспощадно. с такой же суетливый вид сергей васильевич проходить весь нижний комната родовый дом и везде спрашивать: где барыня? узнавать, что барыня на терраса, он тотчас же направлять туда шаг свой. появление его быть так неожиданный и вместе с то лицо его дышать такой непривычный оживление, что александра константиновна быстро опускать работа и спрашивать:
       -- Qu'as tu, mon ami?..
       -- J'ai tout un roman a vous raconter, - целый роман! - произносить сергей васильевич.
       он пожимать рука жена, поздороваться с гувернантка, который тотчас же запрыгать на свой стул от нетерпение, опускаться на соседний кресло и повторять:
       -- да, целый роман!..
       сергей васильевич всегда иметь в свой круг репутация интересный, приятный рассказчик. мочь представлять себя после это, как сильно должный быть подействовать на слушательница история о несчастие и гонение бедный крестьянский семейство! александра константиновна никогда еще не приводиться слышать что-нибудь в этот род; она до сей пора казаться, что в один только повесть и роман встречаться совокупление такой злосчастный обстоятельство. картина действительность так поражать она, что она несколько раз складывать рука, как бы умолять о пощада, и неоднократно подымать прекрасный глаз свой к небо, как бы умолять он о защита. у александра константиновна также быть в запас маленький роман, который намереваться она передавать муж; но роман, в который роль героиня разыгрывать василиса, умолять о прибавка мука, показываться белицына до то ничтожный и бледный сравнительно с горесть крестьянский семейство, о который говорить муж, что она не решаться даже упоминать о он. ее внимание и симпатия принадлежать теперь исключительно тимофей, - le pauvre Timothee, как восклицать девица луиза: бордоский уроженка более все поражать, повидимый, эпизод с сумасшедший дуня.
       -- Oh! Cette pauvre Dounia! Cette malheureuse Dounia! - не переставать твердить она, отрываться затем только, чтобы взглядывать на мери, который в десять шаг заниматься изделие пирожок и булка из сырой песок.
       но тягостный впечатление, испытывать слушательница, миг, однако, рассеиваться и превращаться даже в состояние, близкий к восхищение, когда сергей васильевич сообщать он свой план касательно тимофей.
       -- я сказать Karassin, чтобы он все они, все, не выключать даже и маленький ребенок, приводить к мы тотчас же после обед, - заключать сергей васильевич.
       -- Bravo, m-r Belissine! C'est ainsi qu'il faut faire les bonnes actions! - восторженно произносить гувернантка.
       -- я очень рад быть они видеть, очень, очень! - сказать в свой очередь александра константиновна с чувство искренний, сердечный радость, - случай этот окончательно примирять я с сельский жизнь. если, с один сторона, деревня несколько разрушать поэзия, который привыкать мы окружать она, зато, мочь быть, нигде не представляться столько случай делать истинный, положительный добро, сколько в деревня. если бы вообще весь мы жить много в свой имение, я уверенный, тогда быть бы несравненно мало несчастный... я очень рад, Serge, очень рад, что мы приезжать в марьинское.
      
    III
    план осуществляться
       александра константиновна, сергей васильевич, гувернантка и мери сидеть после обед в гостиная, когда камердинер возвещать, что приводить крестьянский семейство. все тотчас же вставать и пойти в передняя.
       первый впечатление, сделать на господин лапша и его семейство, быть как нельзя выгодно для последний. как ни быть господин симпатично настраивать, как ни воображать они действующий лицо роман, рассказывать сергей васильевич, но действительность превосходить ожидание. в настоящий минута лапша, его жена и ребенок мочь в самый дело возбуждать участие даже в такой человек, который не знать бы их история. лапша, надо полагать, не шутя расшибаться, упасть тогда в вертеп; страдание от боль ясно отпечатываться в его опускать, но изогнутый бровь, виднеться в его потухший, напряженный взор, в его поза и лицо, покрывать известковый, зеленоватый бледность; к это примешиваться также сильный волнение: он страшно оробеть, когда сказать он, что господин требовать; рубашка на грудь его колебаться, как будто раздувать ее мех, хрипеть и шипеть от усиленный надавливание; рука и нога трястись как в лихорадка. но даже подле лапша катерина останавливать на себя особенный внимание: она заметно похудеть в этот последний два день; выразительный, энергический черта ее сделаться как бы еще резко, но они служить теперь выражение такой глубокий скорбь, так много написать быть в они тоска и душевный затаенный пытка, что, взглядывать на она, александра константиновна почувствовать слеза на глаз свой; слеза она вызывать также быть жалкий вид младенец на рука женщина; она не мочь глядеть без сердечный замирание на грубый, дырявый тряпье, прикрывать его нежный худенький член. белицын никогда даже не воображать возможность существование такой бедность. с глаз, полный истинный, сердечный сострадание, смотреть она на лохмотья катерина и ее лицо, казаться еще несчастный в соседство с круглый, молоденький и свежий лицо маша. что же касаться до три мальчуган катерина, они не быть возможность рассматривать: их голова и туловище исчезать совершенно: белицын, гувернантка, мери и герасим, стоять подле печка с сложенный за спина рука, мочь только видеть несколько ручонка, который крепко держаться за складка понява и так они натягивать, что превращать в совершенно прямой линия.
       сергей васильевич, тронуть почти столько же, сколько жена и гувернантка, приступать к объяснение с тот лихорадочный торопливость, который овладевать весь добрый человек, приступать к исполнение давно задумывать благодеяние.
       -- пожалуйста, просить вы, успокаиваться, успокаиваться! - проговаривать он тотчас же, как только поздороваться, и для то, вероятно, чтобы ободрять они, потрепать по плечо сначала лапша, потом катерина и, наконец. маша, - я призывать вы совсем не для то, чтобы вы я бояться и быть печальный, - подхватывать он, - напротив, вы надо теперь повеселеть... я узнавать, сколько вы терпеть, узнавать обо весь ваш несчастие, и теперь все это заканчиваться: я и жена, мы постараться исправлять ваш обстоятельство...
       -- да, непременно, непременно! - сказать белицын, приближаться к катерина, - я очень обрадоваться, когда услышать, что ты такой добрый женщина: твой поступок с жена брат твой муж достаточно это показывать... поверять, мой милый, я и муж, мы это не забывать... мы сделать для ты все, все, что только возможно.
       но из весь то, что мочь сделать барыня, катерина нужный быть один только. в голова ее быть один мысль; она не покидать она ни день, ни ночь; с этот мысль идти она к барский дом, с этот мысль стоять она перед господин. робость и, еще более, неуверенность в участие господин - чувство, свойственный весь бедняк, поставлять лицо к лицо с человек сильный, - принуждать катерина к молчание. услышать ласковый голос барыня, она в первый раз подымать черный печальный глаз свой; лицо александра константиновна окончательно, казаться, ободрять бедный баба; быстро передавать она младенец дочь и упасть в нога барыня.
       движение этот, неожиданный для александра константиновна, быть еще неожиданно для три мальчуган, держаться за юбка мать: увлекать ее падение, но откинуть в сторона разбегаться складка понява, один из они покатиться под нога гувернантка, другой под нога сергей васильевич. один пучеглазый костюшка успевать во-время выпускать из рука понява, но положение он от это нимало не выигрывать; напротив, увидеть себя перед господин, он побагроветь, как клюква, секунда два стоять в какой-то оцепенение и скрываться за сестра тогда уже, когда младший его брат находиться в защита за отцовский спина.
       -- матушка! заступаться! заступаться! вести сыскать!.. - говорить между то катерина, рыдать теперь навзрыд, - заступаться!.. мальчик уводить у я... уводить, отнимать родной детище... нищий украсть. велеть сыскать... три день уводить весь... три день! один и быть у я утеха, один радость, и тот отнимать!.. матушка! пока жизнь во я быть, становиться и день и ночь молить за ты бог... не оставлять я свой милость, велеть сыскивать он...
       -- о какой мальчик она говорить? это еще что такой? - спрашивать сергей васильевич, суетливо обращаться к герасим, тогда как александра константиновна всячески успокаивать баба и стараться приподымать она, - ты ничто не сказать я об это? - промолвить он вспыльчивый.
       -- я сам, сударь, в первый раз слышать; я ничто... решительно ничто не знать, - проговаривать управитель, разводить рука и, по-видимому, удивляться не менее барин.
       герасим, точно, ничто еще не слыхать о пропажа мальчик. ошеломлять этот известие, он вспомнить, что день пять назад давать второпях вид сын лапша, но в первый секунда никак не мочь соображать, почему мочь пропадать мальчик и почему баба упоминать о нищий. с тот минута, как приезжать белицын, что случаться четверть час спустя после возвращение управитель из город, марьинское население так быть занятый приезд господин, что происшествие с катерина совершенно изглаживаться из память каждый; никто даже в голова не приходить сообщать о немой управитель, и, наконец, во весь этот время герасим суетиться до такой степень, что всякий, кто обращаться к он за собственный дело, должный быть караулить его час по три, и то без малый успех.
       -- в первый раз слышать, сергей васильевич, - подтверждать старик, - пять день назад приходить вот он ко я вид просить для сын; я он давать... а что вот она говорить насчет, то есть, пропажа... об нищий - впервые слышать... - довершать он, поглядывать с недоумение на катерина, который продолжать рыдать у нога барыня.
       -- что ж это значить? - произносить сергей васильевич, обращаться к лапша.
       с тот минута, как катерина бросаться барыня в нога и заговаривать о мальчик, лапша закрывать глаз, как человек, обрываться в пропасть. прохватывать до кость холодный потом, он чувствовать только, что все заходить кругом в голова его; вопрос барин производить на он действие сильный толчок и кинуть он в жар.
       -- что ж это значить, братец, я ты спрашивать? - повторять нетерпеливо сергей васильевич.
       лапша моргнуть только бровь, и, как бы истрачивать на этот движение остаток сила, он так вдруг раскисать и закашливаться, что если бы не ребятишки, держать он сзади за рубашка, он, мочь быть, не удерживаться бы на нога. - ничто не понимать! - сказать сергей васильевич, пожимать плечо. - полно, мой милая, не плакать, пожалуйста, успокаиваться! - подхватывать он ласково, обращаться к катерина и приниматься вместе с жена упрашивать она, чтобы она вставать, - мы обещать ты сделать весь, все, что возможный; только рассказывать обстоятельно, о что ты просить... слеза тут не помогать; мы только время терять. как это быть?
       катерина поспешно проводить ладонь по глаз; но так как сердце, ее слишком уже переполняться слеза, чтобы можно быть удерживать они, она давать они полный свобода.
       -- вот, сударь, как дело быть, - сказать она прерываться голос. - перед то, как ваш милость ждать, приходить к мы нищий, увидать они у я мальчик и становиться просить он... хотеть с себя взять... они и все так-то с малолетний ходить!.. знамо, сударыня, кабы быть они человек путный или мастеровой, я бы, ништо, послушать они; как ни жаль свой детище, отдавать бы они: по крайность научаться бы от они добрый дело, человек бы становиться... с нищий отпускать - все один погубить, значит, малый: окром худоба, ничто не научать... как сказать я они об это, я взять да и прогнать они из дом...
       -- и прекрасно сделать, мой милый, прекрасно! продолжать, пожалуйста! - сказать в один голос белицын.
       -- как прогнать они, они потом где-то с муж и встречаться; я в тот пора дома-то не быть... ничто я это не знать, - продолжать катерина, горько всхлипывать, - становиться этто они он уговаривать... деньги сколько-то посулить... - на этот место рыдание заглушать голос катерина; минута спустя она продолжать: - в тот пора, сударыня, мы долг оченно стращать... ваш милость жаловаться хотеть... побояться он это, сударыня... ну... ну... и польститься на такой ихний речь... взять да и отдавать они мальчик...
       -- если бы я знать, сударь, что он мальчик нищий хотеть предоставлять, я бы, конечно, не давать он вид, - вмешиваться герасим, досадливо поглядывать на лапша, который казаться в этот минута изнемогать от боль и страх, - он я тогда ничто не сказать об это...
       -- как же ты мочь на это решаться! - восклицать сергей васильевич с горячность. - какой бы ни быть твой обстоятельство, как мочь ты отпускать сын с нищий, с бродяга?..
       лапша подымать голова, раскрывать дрожать губа и вдруг заплакать, но так горько, что александра константиновна и за она гувернантка отвертываться к дверь и начинать сморкаться, чтоб скрывать собственный свой слеза.
       -- долг, сударь, - мочь только проговаривать лапша, - долг... оченно стращать... совсем замучивать...
       -- Laissez-le, mon ami... tu vois qu'il est deja assez malheureux... c'est le malheur qui l'a conduit!.. - сказать белицын, желать смягчать муж, что быть совершенно лишний, потому что он быть уже давно смягчать несчастный вид лапша и его слеза.
       -- он и сам не рад это, сударыня, сам день и ночь убиваться! - проговаривать катерина, опять давать полный воля рыдание. - матушка! сжалиться над мы, велеть сыскать мальчик! все сердце о он высыхать! помиловать! - подхватывать она, снова бросаться господин в нога.
       в этот движение катерина не быть ничто униженный и подобострастный; она не выпрашивать у барыня мука или другой какой-нибудь милость в тот же род; если падать она в нога, так это потому, что в отчаяние свой не находить более убедительный способ вымаливать у она погоня за сын. оправляться несколько после это вторичный порыв отчаяние, она передавать господин о то, как нищий зазывать муж и мальчик в лес, как воспользоваться они его слабость и одиночество, как обманывать он и сила уводить ребенок; рассказ о ее двухдневный бесполезный поиск так сильно подействовать на александра константиновна, что она два раз прикладывать платок к глаз свой.
       -- быть уверенный, мой милый; все, что только можно сделать, быть сделать, - заговаривать сергей васильевич с необычайный оживление. - герасим, надо быть сейчас же распоряжаться, сейчас же посылать верховой по весь дорога: надеяться, у мы находиться для это и человек и лошадь?..
       -- да, сейчас посылать, посылать как можно скоро, - подтвердить александра константиновна, ободрять катерина движение прекрасный рука свой.
       -- все это можно-с... - произносить герасим с вид покорность, хотя вертеться палец за спина ясно показывать, как затрудняться он в исполнение этот намерение, - осмеливаться только докладывать вы: мы теперь ничто не отыскивать... проходить уж пять день; нищий, верно, поспешить уходить куда-нибудь далеко...
       -- близко ли, далеко ли, надо, однако, поймать они, поймать непременно! - произносить, разгорячаться, сергей васильевич.
       -- хорошо все, сударь, посылать чем свет извещать исправник; также вот становой пристав надо давать знать: это все вернее.
       -- хорошо; так завтра же чем свет чтобы это быть сделать!.. ну, полноте же плакать, полнота! - подхватывать сергей васильевич, приниматься вместе с жена успокаивать катерина, - слышать: завтра все быть сделать; я сам написать исправник, сам попросить он об это; он, верно, для я постараться... утирать же ваш слеза.
       -- батюшка! сергей васильевич! отец ты наш! - восклицать катерина, приводить в действие приказание барина, - как благодарить ты за твой милость?.. мой словеса глупый, не взыскивать на они... не знать, как сказать ты... пускай бог воздавать ты за весь ваш милость, что мы, бедный, не оставлять!..
       -- пока, мой милая, не за что еще благодарить... входить в ваш дело, я исполнять свой обязанность, - перебивать сергей васильевич с легкий колебание в голос, который показывать, что он говорить от весь сердце, - я принимать в вы участие потому, что это мой долг, долг христианин и помещик. для то и помещик, чтобы вникать в ваш нужда, пещаться о ваш благосостояние, поддерживать вы добрый совет... поэтому-то собственно я и призывать вы к себя, я узнавать ваш тяжкий положение, и я хотеться помогать вы... я видеть, вы действительно добрый, хороший человек и заслуживать это...
       при это александра константиновна, слушать муж с восхищенный внимание, оживляться необыкновенно; слово муж внушать она, казаться, мысль, который приводить она в восторг; она подходить к француженка, шепнуть она что-то на ухо, потом пошептать мери, и когда этот последний побежать в зала, подпрыгивать и хлопать в ладоши, она с вид внутренний самодовольствие снова возвращаться на прежний место.
       -- вот в что дело, - продолжать сергей васильевич, - я узнавать, к сожаление, узнавать слишком поздно, но, слава бог, поправлять еще можно, узнавать, какой вы быть худой житие, как вы бедствовать, как преследовать вы некоторый из ваш сосед...
       -- совсем, сударь, заедать... как быть заедать!.. - неожиданно произносить лапша, медленно приподымать правый бровь, тогда как левый оставаться на прежний свой место и совсем почти закрывать глаз, но все равный это показывать, что он начинать уже ободряться.
       сергей васильевич взглядывать на он, улыбаться и продолжать:
       -- знать, знать... но я известно также, тимофей, - подхватывать он наставительный, - что ты входить в долг. я начинать с тот, разумеется, что заплатить они; но прежде сказать ты, сказать, все равный как бы сказать это отец свой ребенок, что надо вперед быть осторожно: долг никогда не доводить до добро... сколько у ты все-на-весь долг?..
       -- всего-то... сударь... да рублевый двадцать! - проговаривать лапша с сокрушенный вид, хотя правый его бровь ни на волос не опускаться; заметно даже быть, что левый начинать приходить в движение.
       -- двадцать! - восклицать в один голос сергей васильевич и жена его, - как, - подхватывать сергей васильевич,-и за двадцать рубль ты не давать покой? за двадцать рубль вы преследовать?.. признаваться, герасим, я никак не думать, чтобы марьинский мужик мой быть так жадный...
       -- всякий быть, сударь; быть и хороший, быть и худой, - промолвить герасим, который впадать с некоторый пора в задумчивость, не отличаться, впрочем, спокойный свойство, потому что всякий, кто заглядывать бы за его спина, увидеть бы, что большой палец его вращаться с непостижимый быстрота.
       -- итак, я заплатить ваш долг и вообще поправлять вы совершенно; но только это с один условие, с один условие - слышать ли? - проговаривать белицын, поочередно взглядывать на катерина и ее муж, - у я в саратовский губерния быть луг... отсюда всего верста четыреста, много пятьсот; я хотеть вы туда переселять... ну что вы на это сказать - а?
       -- уж оченно бы это хороший!.. чем здесь так-то... век становиться бы за ты бог молить! - произносить лапша, приподымать левый бровь, так что она становиться теперь в уровень с правый.
       катерина ничто не сказать; по лицо ее, наклонять к земля, видно быть, что предложение сергей васильевич не находить в она большой сочувствие: она хотеться прежде все, чтобы отыскивать петя; покидать марьинское в настоящий минута - значить отдаляться еще много от мальчик. быть у она теперь петя, она обрадоваться бы столько же, мочь быть, сколько и лапша. замечать грустный выражение ее лицо, александра константиновна обращать на он внимание муж.
       -- я вы повторять: этот луг все какой-нибудь четыреста, пятьсот верста от марьинское, - подхватывать убедительный тон сергей васильевич, - и, наконец, что вы здесь? вы видеть, вы здесь не любить. полагать, вы не отвечать за поступок ваш брат, вы нисколько не виноватый, но все-таки, к вы питать неприязнь, а ведь это тяжело: главный, я тут никак уж не мочь пособлять вы. то ли дело, если переселяться... я не говорить: навсегда, но на время... там посмотреть... вы заводиться свой домком, хозяйство, быть жить мирно, тихо; никто не знать там ни вы, ни ваш брат; следовательно, никто и попрекать не становиться... к то же вы оба быть там несравненно легко; ваш дело быть состоять в то только, чтобы чужой человек не травить луг, чтоб всегда в исправность содержаться колодезь, чтобы гуртовщик исправно платить деньги... это несравненно легко, чем пахать, особенно для ты, тимофей: ты такой больной, слабый...
       лапша закашливаться и крякнуть с такой вид, как будто силиться приподымать с пол огромный тяжесть.
       -- один слово, вы хорошо быть там во весь отношение; край там привольный; весь много - не то, что здесь! - продолжать сергей васильевич, невольно увлекаться при мысль о саратовский луга, который решительно сделаться его конек, - вот как я вы сказать: там даже арбуз сеяться, как у мы картофель; просто в поле расти.
       -- уж это на што ж хорошо, сергей васильевич? у мы ничто этот нетуть, - замечать лапша, стараться принимать толковый, деловой вид, - оченно бы, сударь, хорошо это быть.
       -- я говорить вы, что там вы быть гораздо хорошо, - перебивать сергей васильевич с чувство сильный убеждение, - изба ваш мы продавать, и выручать деньги быть вы отдавать; кроме это, я вы еще давать, потому что там надо быть выстраивать изба или мазанка, вырыть колодезь и вообще обзаводиться. уж если я взяться за что, так, конечно, быть наблюдать, чтобы вы быть хорошо... но ты, мой милая, казаться, как будто не совсем довольный? сказать я прямо, сказать, в чем заключаться твой неудовольствие? - прибавлять он, обращаться к катерина.
       -- помиловать, сударь сергей васильевич, мочь ли я быть недовольный! - с чувство сказать катерина, - должный я понимать, какой вы милость для мы делать! отец родной такой забота не иметь о свой ребенок, как вы о мы сокрушаться... оченно я довольный ваш милость и бог должный благодарить.. один у я только забота, - прибавлять она, опускать глаз и вздыхать, - все о он, об мальчик о свой думать... без он как словно горько я уходить отсюда...
       -- еще бы! но ты, пожалуйста, об это не беспокоиться: завтра, же чем свет быть посылать письмо к исправник и становой: мальчик твой находиться, непременно находиться, только молиться хорошенько бог! - заговаривать вместе барин и барыня. - так ты, становиться быть, также с охота переселяться отсюда? - присовокуплять сергей васильевич.
       -- коли такой ваш воля, я, сударь, на весь согласный... вы мы худо не желать... - спокойно возражать катерина.
       -- Mais arrivez donc! arrivez donc! On vous attends!.. - весело восклицать александра константиновна, обращаться к дверь зала, в который показываться гувернантка и мери, сопровождать горничная даша, или lady Furie, как называть ее белицын.
       при первый взгляд на входить мысль, оживлять белицын, тотчас же объясняться. рука гувернантка занимать быть лента и ботинок; мери, милый личико который сиять такой же восхищение, как лицо мать, нести хорошенький портмоне и большой белый бонбоньерка с вычурный золотой развод; горничная, выступать позади и преисполнять более чем когда-нибудь чувство собственный достоинство, держать в рука маленький кружевной чепец, платок, стеганый кофта и еще кое-что из белье; хотя весь этот предмет в сотый раз находиться в рука даша, но, судя по она взгляд, они возбуждать в она в этот минута чувство непобедимый презрение, такой презрение, что она поспешить даже перенести гордый, негодующий взгляд свой на крестьянин, стоять перед господин. мысль александра константиновна необыкновенно понравиться сергей васильевич.
       -- ты я предупреждать; я только что думать об это, - шепнуть он, наклоняться к жена, который разбирать лента.
       до сей пора катерина, лапша и маша не понимать, казаться, хорошенько намерение господин; по крайний мера на лицо они не происходить никакой изменение; яркий цвет лента и ослепительный блеск бонбоньерка производить, повидимый, только действие на три мальчуган, начинать было выглядывать из-за понява сестра и мать: весь трое поспешно скрываться, как скрываться заяц при вид сверкание огнестрельный оружие.
       -- ну, это не по мой часть... жена хотеть кое-что подарить вы, я в это не вмешиваться, - с добродушный веселость произносить сергей васильевич.
       он давать место жена, который подходить с чепец и кофта к катерина, взять у дочь свой младенец.
       -- вот это ты, мой милый... для твой ребенок... приподымать его, я сам на он надевать, - произносить александра константиновна, накидывать чепец на голова младенец, который разражаться вдруг неистовый вопль, - по крайний мера головка его быть теперь закрывать от солнце, - продолжать александра константиновна, - а вот ты еще кофточка, чтобы закутывать он.
       -- напрасно, матушка, изволить себя беспокоить... много довольный мы и без то ваш милость, не знать, как и благодарить вы... только мы этот ничто не надобно... - простодушно сказать катерина, между то как лапша не переставать кланяться наотмах, что приводить всякий раз в сильный замешательство три мальчуган, избирать теперь место засада пространство между выходной дверь и спина отец.
       но александра константиновна не хотеть слушать катерина; она заставлять она взять платок, белье и давать она сверх то несколько деньги, взять из портмоне, - обстоятельство, который, неизвестный почему, особенно сильно подействовать на аристократический чувство даша; губа ее до то суживаться, что совсем почти исчезать; нос до то заостряться, что если бы приставлять к он лист бумага, он непременно проткнуть бы его; гордый взгляд ее, сделаться ядовито-насмешливый, быстро обращаться к герасим; но взгляд пропадать даром, потому что старик беседовать в этот минута с барин. александра константиновна переходить между то к маша.
       -- а это ты, мой красавица, - сказать она, подавать она лента, - у ты же такой славный черный коса!
       горничная даша машинальный проводить ладонь по собственный затылок, и это быть очень кстати, потому что коса она от чрезмерный потрясение гордый голова она грозить съезжать на спина, что быть бы очень нехороший, потому что затылок она оказываться бы тогда голый, как ладонь; коса у lady Furie быть фальшивый.
       -- Madame Belissine, comment est ce qu'il faut dire?.. -заговаривать в свой очередь гувернантка. - ботин! - промолвить она, подавать старый свой ботинок маша, - ботин! пожалист... ботин... нужный ботин!..
       -- Mais elles ne portent point cela... - замечать, улыбаться, александра константиновна.
       -- Oh! - восклицать с такой комически-плачевный вид гувернантка, что белицын, мери и сергей васильевич засмеяться.
       тот только, кто вынуждать быть сдерживать злобно-желчный смех, понимать, сколько власть над себя должный быть иметь даша, чтобы сохранять свой спокойствие.
       -- катерина, показывать мы свой мальчик. что это они все прятаться? - сказать барыня.
       -- ничто с они не сделать! - вымолвить лапша, совсем теперь ободряться. - я вы! пускать рука, говорить!.. эки шустрый! - добавлять он и выставлять вперед пучеглазый костюшка, который сильно упираться нога.
       мери, повиноваться движение мать, раскрывать бонбоньерка и подносить ее мальчик.
       -- ай! ай! ай! - закричать во весь горло костюшка, кидаться голова вперед в понява мать, который выставлять вперед два другой.
       мери снова подносить бонбоньерка.
       -- ай! ай! ай! - закричать еще звонко брат костюшка и, вырываться из рука мать, стремительно побросаться за отцовский спина.
       -- этакий глупенький! - смеяться, сказать александра константиновна и, взять несколько конфета, отдавать они маша, - все равный, отдавать они потом; сказать они, что это давать они барышня.
       лапша переглядываться с жена и дочь, обнаруживать намерение бросаться в нога господин; но господин останавливать его вовремя. дело о переселение быть уже решать, и потому сергей васильевич не находить нужный говорить о он лапша и жена он; он сказать только, чтобы они с возможный поспешность приготавливаться к сборы, и повторять катерина, что с завтрашний же утро начинаться действие касательно возвращение ее сын.
       когда крестьянский семейство, обласкивать, обнадеживать обещание и снабжать подарок, покидать прихожая, александра константиновна, гувернантка и мери обнаруживать желание взглядывать, как пойти оно по двор. по этот случай в зала открыто быть окно. группа, образовываться такой образ в окно, быть достойный замечание по свой полнота и разнообразие; ее составлять на первый план: александр константиновна, гувернантка и сергей васильевич, держать мери на рука; на второй план: герасим с птичий задумчивый физиономия и закладывать за спина рука; на третий план даша с гордо приподымать голова, причесанный a la Margot, с ядовитый улыбка на тонкий губа и длинный нос, который как будто видимо и притом сам себя заостряться.
      
    IV
    препятствие
       лицо (в настоящий случай быть бы неучтивый сказать человек), лицо, привыкать вести в столица светский, рассеянный жизнь, вообще говорить редко бывать постоянный в свой вкус и стремление. предмет, вызывать искренний вздох, возбуждать живой участие или располагающий к порыв веселость, встречать иногда, по прошествие сам короткий срок, полный равнодушие. это происходить оттого, кажется, что светский столичный жизнь представлять слишком много впечатление. упрекать светский человек в непостоянство вкус и переменчивость - тот, же самый, что упрекать бабочка, который потому только и перепархивать с цветок на цветок, что цветок рассыпать перед она миллион. посадить бабочка в клетка и давать она один цветок: она, без сомнение, просиживать на немой очень долго, пока не высасывать из он все сок. светский человек ехать в театр, нетерпеливо устремлять глаз на сцена и через полчаса зевать или рассматривать хорошенький соседка. повезти провинциал в зверинец зам: он быть говорить об это пять неделя сряду. все это в порядок вещь.
       но хотя белицын жить постоянно в столица и вести светский, рассеянный жизнь, однако весь сказать мы нимало к они не относиться - ни на волос не относиться; нет, не таков быть белицын!
       после то как уходить крестьянский семейство, сергей васильевич и александра константиновна так же горячо говорить о он, как если бы оно находиться перед они; но это мало: участие их не ограничиваться слово. тотчас же после чай сергей васильевич, отправляться писать письмо исправник; александра константиновна приказывать приносить себя холст, нитка, иголка и с помощь гувернантка приниматься кроить кофта, чепчик и рубашонка ребенок катерина. даже маленький мери с такой усердие садиться обметывать рубец, что невольно хотеться поцеловать она в хорошенький белокурый головка.
       план переселение лапша в саратовский луг и устройство там колодец и мазанка немало также занимать сергей васильевич. написать письмо исправник, он сделать маленький смета "о вероятный доход", который приносить луг: смета оказываться в высокий степень удовлетворительный. все подтверждать мысль сергей васильевич, что переселение должно быть совершать со всевозможный поспешность. так он и думать сделать, но, к сожаление, не так сделаться.
       проект о переселение смениться совершенно неожиданно и даже совершенно независимо от сергей васильевич проект об устройство сельский больница. это происходить вот по какой случай: на другой утро, когда письмо к исправник быть отсылать, сергей васильевич отправлять к лапша агапа акишев; он хотеться узнавать, делаться ли там какой-нибудь приготовление к отъезд. через пять минута посылать вернуться с отрицательный ответ.
       -- сам я не видеть, сударь, - подхватывать акишев, - а только сказывать: очень, то быть, разнемочься.
       -- кто разнемочься?
       -- тимофей, сударь; весь ночь, то быть, жаловаться, а теперь так даже вставать никак, то быть, не мочь...
       добрый лицо сергей васильевич изображать в один и тот же время сожаление и досада: он взять свой пастушеский шляпа и, сопровождать герасим, направляться к изба тимофей. катерина поводить они в клеть, где лежать ее муж.
       -- в ночь, сударь, схватывать; думать, уж совсем помирать, - сказать она, - сначала на грудь жаловаться: "дух, говорить, не перевести", потом и весь разнемочься, отниматься рука и нога; даже владать они не мочь...
       -- ну, а теперь как? - заботливо спрашивать помещик.
       -- теперь как словно полегчить маленечко; заснуть.
       -- тсс... ну, так оставлять он, пускай спать! - шепнуть сергей васильевич, останавливаться у дверь клетушка, - странно, что это так вдруг случаться... впрочем, я вчера еще замечать: он быть не совсем здоровый.
       -- он уж давно, сударь, на грудь жаловаться, - возражать катерина. - пять день то, как мальчик-то мой... вот что я вы, батюшка, сказывать... он в овраг упасть, расшибаться добро... должно быть, не через это ли теперь мучиться...
       сергей васильевич приказывать давать знать, когда лапша просыпаться, и выходить на улица.
       -- надо быть тотчас посылать в уездный город за доктор, - сказать он, оборачиваться к управитель.
       -- слушать-с... осмеливаться только докладывать, сергей васильевич, напрасно, сударь, изволить себя беспокоить: доктор ничто здесь не сделать... напрасно деньги отдавать изволить.
       -- прекрасно! пря-е-красный! - восклицать с горячность белицын. - надо, следовательно, предоставлять этот человек на произвол судьба: пускай он страдать, пусть умирать даже - не так ли, а?.. это удивительно, что за народ! удивительно, удивительно! - подхватывать он, досадливо надвигать на глаз пастушеский шляпа.
       герасим афанасьевич заминаться.
       -- я, то быть, в тот рассуждение, сергей васильич, что они доктор не послушать, - сказать он, - уж это, сударь, народ такой; никакой манер не соображать с он... этот случай уж бывать: доктор сказать, то и то надо исполнять - они ничто это не сделать; уж это, сударь, верно! они пойти к какой-нибудь ворожея, свой же баба, она поверять, а доктор ни за что, сударь, не послушать.
       -- но ведь должный же они понимать, что доктор человек ученый, что он весь свой жизнь заниматься лечение, тогда как баба какой-нибудь ничто не смыслить и только плутовать...
       -- они это, сергей васильич, не брать в рассуждение. иной втрое передавать против то, что взять бы доктор... да дело не в счет; полагать, хотеть бы через эфто какой польза себя получать, а то ведь другой раз на весь жизнь несчастный оставаться... и все-таки, сударь, пойти скоро к ворожея, чем к доктор. вот, я вы докладывать, прошлый осень какой быть случай: видеть я, захромать кузнец; поглядеть - так, рана маленький от обжог; прикладывать я он сало; через три день совсем заживать становиться; проходить неделя - не видно кузнец; спрашивать, говорить: нога лишаться. я к он; точно: нога, как бревно, разнести, смотреть так даже ужасно... что ж? ведь признаваться: у ворожея быть; "думать, говорить, скоро заживать!" она взять да и намазывать он рана-то скипидар - просто весь нога разъедать! насилу, сударь, вылечивать... то ли еще делать! купорос к рана прикладывать, мышьяк присыпать...
       -- это ужасно! - сказать сергей васильевич, раскланиваться очень сухо с проходить мимо он баба и мужик и как бы желать давать почувствовать, что не совсем-то они довольный. - так, однако, никак нельзя оставлять, - примолвить он, - этак весь деревня превращаться в калека.
       -- выздоравливать, сударь! - спокойно возражать герасим.- русский человек крепкий! благодаря бог, у мы в марьинское все теперь здоровый, кроме вот тимофей, и между то все, сударь, спокон век у ворожейка лечиться...
       -- это не резон! если до сей пора не происходить несчастие, то можно ожидать он. надо быть непременно принимать мера, - примолвить сергей васильевич тон, который показывать, что он сильно углубляться в сам себя.
       вернуться домой, он проходить прямо в кабинет, взять лист бумага и надписывать сверху: "проект марьинский больница" и приниматься выставлять цифра подле цифра. предполагать быть сначала устраивать десять постель. но заключительный счет, в который входить расход постройка, наем фельдшер, покупка медикамент и содержание больной, быть так большой, что число постель убавлять быть тотчас же наполовину. цифра все-таки превышать ожидание сергей васильевич; но это он не останавливать: набросать карандаш легкий план постройка, он понести он к жена. с первый слово муж александра константиновна протягивать он оба рука свой.
       -- у ты всегда такой славный идея, серж! - сказать она радостно, глядеть он в глаз. - я сидеть здесь и думать именно: что, если б весь мы жить много в свой деревня, близко бы знакомиться с сельский быт... сколько добро можно сделать! сколько польза! и как все это легко: стоить только чуть-чуть себя принуждать. принуждение даже совсем нетрудный: сельский жизнь иметь также свой приятный сторона, свой поэзия... вот хоть бы теперь этот безделица! - присовокуплять она, приподымать пестрый ситцевый шапочка, предназначаться для младший ребенок катерина. - ты представлять себя не мочь, сколько я это доставлять удовольствие!.. один мысль, что бедный. этот человек; быть счастливый, радовать мой сердце., ах да, кстати: что поделывать наш proteges?..
       -- у наш proteges не совсем ладно...
       -- ах, боже мой! что ж такой?
       -- тимофей очень больной...
       -- Qu'arrive-t'il a Timothee? - оживление спрашивать гувернантка.
       сергей васильевич рассказывать о прогулка свой и передавать весь слышать от катерина. участие, выказывать при это гувернантка, сделать бы великий честь ее добрый сердце, если б не быть чересчур уже сильно. она слушать сергей васильевич с такой же почти выражение, как должный быть слушать тезя рассказ о несчастие сын свой ипполит. она предлагать сделать тотчас же для больной de la tisane, а в ожидание этот снадобье посылать он чашка бульон; но сергей васильевич сказать, что все это лишний, что он сделать уже самый необходимый распоряжение, а именно, посылать за уездный лекарь.
       слово "лекарь" по тесный связь свой с больница направлять мысль александра константиновна к новый проект муж. план и смета быть тотчас же представлять на ее рассмотрение. все это приводить она в восхищение, хотя она и замечать, что сергей васильевич поступать в этот случай несколько эгоистически.
       -- ты, Serge, думать только о свой мужик и совершенно забывать мой добрый баба, - сказать она. - ты как будто удалять я от добрый дело; но я также хотеть принимать в немой участие; я хотеть, чтоб и мой баба быть место в больница; необходимо также, чтоб быть два-три постель для больной ребенок.
       -- все это прекрасно; но тогда нужно устраивать двенадцать постель.
       -- ну да, конечно; если уж делать, так делать.
       сергей васильевич показывать счет; сумма быть очень значительный; но все-таки не следовать из это, чтоб строить больница для один мужеский пол; это быть бы крайне несправедливо. решать быть посоветоваться с уездный лекарь.
       лекарь приезжать вечер. белицын не ожидать он так рано; вообще говорить, приезд лекарь быть для они во многий отношение приятный сюрприз: лекарь оказываться очень милый и образованный человек; он успокаивать они совершенно насчет лапша. болезнь мужик быть следствие падение и ушиб; онемение в член происходить оттого, что он не пускать кровь в свой время; теперь все уже сделать, и лекарь надеяться, что в скорый время последовать выздоровление. что же касаться до проект постройка больница, уездный эскулап одобрять он как нельзя много.
       -- это быть бы истинный благодеяние, - сказать он, - но о размер ваш план ничто не мочь сказать: размер находиться в полный зависимость от средство помещик. впрочем, богатый человек все возможно, - заключать он, сопровождать слово свой наклонение голова и взгляд, который окончательно располагать к он белицын.
       с этот вечер больница сделаться любимый предмет беседа сергей васильевич; здание вырастать с каждый час в воображение предприимчивый помещик, но с каждый час все более и много заслонять, повидеть, саратовский луг: сергей васильевич заметно охладевать к последний; семейство лапша быть передавать на рука александра константиновна. "что мочь значить отдельный личность, когда иметься в вид общественный польза?" таков, если не ошибаться, быть настоящий мысль сергей васильевич. но александра константиновна не иметь ни малый понятие о политический экономия: она продолжать заниматься свой proteges с истинно материнский заботливость. агапа акишев вменять быть в обязанность узнавать каждый день о то, как идти выздоровление лапша; каждый раз, когда вставать из-за стол, александра константиновна посылать больной суп; гувернантка присоединять к это ломоть белый хлеб; когда лапша становиться поправляться, суп заменяться котлетка, хлеб - стакан красный вино, необходимый, как говорить бордоский уроженка, для подкрепление сила больной. все это опять-таки поручаться агапа акишев, что, мимоходом сказать, начинать делаться для он невыносимый.
       дворовый не давать он проход с лапша; особенно сильно смеяться тот, который, считать себя во весь отношение достойный служить господин, быть, однако, удалять в польза агапа. "что взять! - говорить он: - хвастать, хвастать - что, какой авантаж получать? вот тот и барский лакей, к какой должность приставлять: служить по винный часть землемер!" отправляться к лапша с суп, агап испытывать невыносимый пытка: едва ступать он на улица, как уж из лабиринт, где жить дворовый, раздаваться хохот, фырканье, ядовитый восклицание. "идти скоро! - кричать он: - суп простыть: лапша любить горячий; он ты хохол-то наминать!" - "эй, слышать, агап! кланяться госпожа катерина, целовать у она ручка; о здоровье спрашивать!" или тоненький голосок запевать вдруг из-за угол:
       у дородный, добро молодец, много быть на служба послужить: с кнут за свинья похожено.
       каждый из этот слово вонзаться, как шило, в оскорблять сердце агапа. известно, против жара и камень треснуть. агап быть далеко не каменный; он так возненавидеть все, что хоть сколько-нибудь прикасаться к лапша, что, встречать раз на дорога пучеглазый костюшка, надавать он туз без всякий видимый причина. ненависть, разжигать насмешка товарищ, усиливаться в он с каждый час; он не сметь, однако, выказывать ее слишком явно, опасаться жалоба катерина. прийти в изба, швырнуть хлеб, пихнуть суп - и только; но, поощрять смирение и молчание враг свой, он обнаруживать вскоре настоящий свой чувство. неделя спустя после то, как захворать лапша, посещение с суп не столько уже тяготить агапа, сколько катерина; она ни на волос не отступать, однако, от свой обычай: молчание отвечать на выходка раздраженный акишев. точно так же поступать она в отношение к другой житель марьинский, который и прежде она недоброжелательствовать, а теперь решительно она преследовать. появление катерина на улица пробуждать брать слово и ропот. "вот оно что: из последний становиться, первый! - говорить мужик и баба: - вот что подольщаться-то значит! ишь как подъезжать! прежде христарадничать, у собака хлеб отнимать, теперь с барский стол есть... кругом оплетать господин-то!.." - "а вы думать как? разить спроста? знамо, что оплетать!" - подхватывать всегда кузнец пантелей, главный зачинщик весь этот толки. "они только для вид мальчик свов нищий отдавать; тот время, как два-то день пропадать - к ворожея ходить: тот, знамо, и научать приманка всякий. кабы не это, господин первый дело ссылать бы их отселев, потому что они известный весь ихний мошенничество, что один рука, примерно, с брат-разбойник держать... а наместо то, их же благодетельствовать... знамо, неспроста, все через колдовство; давать они срок, они не то еще сделать!.." толки этот принимать чудовищный размер, когда барыня, ее дочь и гувернантка, возвращаться с прогулка, два раз сряду лично навещать катерина. в тот время, как господин находиться в изба, на задворки марьинский происходить такой же почти беготня, как когда помещик въезжать в околица. разговаривать с катерина, александра константиновна не мочь не замечать грусть и смущение на лицо баба; но сколько она ни расспрашивать, катерина молчать.
       -- ты, мочь быть, не хотеться расставаться с марьинский - я это понимать, мой милый, - сказать, наконец, барыня, - грустить в такой случай не о чем; ты только прямо сказать я: я поговорить с сергей васильевич, и он - я в это уверять - не захотеть переселять вы против воля.
       -- нет, сударыня, - возражать катерина с пугливый какой-то оживление, - нет, уж если такой ваш милость, вы уж хорошо переселять мы. мы, сударыня, это не обижаться; мы весь душа рад этот. мы еще прежде, матушка, хотеть вы трудить это... завсегда это желать; по крайность, мы там ваш милость польза приносить, трудиться становиться, да и сам хорошо быть. здесь, коли так мы оставлять, становиться мы только завидовать... попрекать становиться ваш милость...
       -- как это можно! неужели здесь такой злой?
       -- не по злоба, матушка, а так, по глупость по свой, по зависть! - со вздох проговаривать катерина. - всякий, знамо, себя добро желать; обходить его, другой доставаться - ну, он и досадовать... нет уж, сударыня, сделать такой божеский милость, ослобонить мы! - убедительно подхватывать она, - век, матушка, становиться за вы бог молить...
       обманывать в свой ожидание, но радоваться в душа свой ошибка, потому что бояться огорчать муж, который ни за что бы не решаться переселять крестьянин против воля, александра константиновна стараться успокаивать катерина насчет петя. к сожаление, она не мочь сообщать много утешительный. о мальчик не быть до сей пора ни слух, ни дух. впрочем, надежда терять никак не следовать: исправник в ответ свой ясно высказывать, что сделать весь возможный, чтоб только угождать сергей васильевич. но потому ли, что несчастие делать недоверчивый, или по другой причина, который катерина не хотеть открывать барыня, она оставаться неутешный, и выразительный лицо ее продолжать сохранять весь признак глубокий, внутренний скорбь.
      
    V
    дело опять пойти на лад
       александра константиновна не шутя начинать огорчать, что петя так долго не отыскиваться. она так приятно быть бы сообщать катерина приятный весть! не проходить час, чтоб маленький мери не спрашивать: "находить ли мальчик?" дело в то, что она собственно предоставлять быть удовольствие передавать бедный мать радостный известие.
       нетерпение александра константиновна объясняться еще другой причина: она не сомневаться, что возвращение петя развлекать, рассевать сергей васильевич, который вот уж пятый день ходить с задумчивый вид и быть, очевидно, не в дух. александра константиновна не ошибаться: сергей васильевич, точно, нуждаться в рассеяние. он находиться в положение человек, который долго питать в душа какой-нибудь мысль и вдруг видеть необходимость с она расставаться. после первый беседа с герасим касательно устройство больница он убеждаться, что план он осуществляться никак не мочь. старик словно ждать этот случай, чтобы раскрывать перед барин настоящий положение марьинский хозяйство. едва сергей васильевич заговаривать о больница, герасим выставлять он на вид кровля овин, который грозить упасть на голова работник. сергей васильевич сказать, что один не мешать другой: можно выстраивать больница и починять кровля. герасим ловко переходить тогда к скотный двор, требовать поспешный поправка; сергей васильевич замечать, что для он здоровье крестьянин все дорогой. герасим совершенно соглашаться, но тут же начинать распространяться о хлебный амбар и закром, который, благодаря ветхость, пропускать со весь сторона сырость, так что мука, пролеживать там месяц, превращаться в камень. переходить такой образ от один развалины к другой (а такой находиться в марьинский великий множество), старик иметь очевидный намерение наносить решительный удар не только больница, но даже весь остальной проект: увеличение пруд, постройка беседка, перемещение служба, превращение красный двор в английский сквер и проч.
       не знать, в какой степень старый управитель достигать свой цель, но только с этот день сергей васильевич впадать в задумчивость и переставать говорить о свой проект. проект этот быть главный возбудитель деятельность, выказывать он до этот время; лишаться они, он сделаться вдруг страшно равнодушный в отношение ко весь марьинский. существование помещик-хозяин, представляться сергей васильевич в такой поэтический свет, являться перед он во весь прозаический нагота свой. "действительно, прежде чем строить новый здание, надо поправлять старый, -думать он: -в деревня неуклюжий какой-нибудь хлебный амбар действительно полезно беседка, потому что хлеб... словом, герасим правый... весь это, однако, страх скучно... надо признаваться!.." - заключать он, бросать разочарованный взгляд на двор и окружать он постройка, крыть солома. день начинать казаться он невыносимый длинный; он овладевать скука и апатия, который напрасно стараться разгонять александр константиновна. катание в лодка, прогулка в длинный дроги, чай в лес и другой сельский увеселение, придумывать она для развлечение муж, развлекать только гувернантка и мери. сергей васильевич раз два быть на скотный двор, где ставить стропила и выстилать кровля; но все это показываться он так незанимательный, что он туда уж не возвращаться.
       скука между то усиливаться, и бог знать, чем бы все это кончаться, если бы не один обстоятельство, который снова воскрешать заснуть деятельность помещик. лапша выздоравливать. сначала известие это принимать быть сергей васильевич очень равнодушно, но, казаться, он стоить даже некоторый усилие, чтобы уступать жена, который являться в кабинет с веселый лицо и звать он взглядывать на лапша.
       выздоровление тимофей не производить большой перемена в его наружность: он, казаться, укрепляться скоро дух, чем тело; по крайний мера бровь его так высоко подыматься, что между они и корень волос оставаться только тоненький морщинистый полоса мясо.
       -- очень рад, очень рад, мой милый, - рассеянно проговаривать сергей васильевич, кивать голова катерина и ее муж, - очень рад... вот я слышать, вы лечиться не хотеть, ходить к какой-то ворожея, который вы только обирать, - примолвить он холодный тон упрек, - вот что значит, однако, лечение, что значить доктор: видеть, ты теперь на нога! если бы быть у мы больница в марьинский и ты полагать б туда, как только ты занемогать (бровь лапша задвигаться беспокойно), ты тогда поправляться бы еще скоро.
       катерина и ее муж, успевать снова ободряться, начинать благодарить сергей васильевич за попечение.
       -- я не за что, решительно не за что; благодарить барыня: она о вы заботиться, - произносить помещик, поглядывать в окно.
       поклониться александра константиновна, катерина останавливать на она нерешительный глаз и, наконец, сказать:
       -- когда ж, сударыня... когда приказывать собираться?
       -- ах, да! - перебивать сергей васильевич, - ну что?.. как?.. подумать ли вы, о чем я тогда говорить вы?
       катерина упасть он в нога; лапша как будто это и ждать: он последовать пример жена с особенный торопливость. из слово их делаться ясный, что они крепко обдумывать предложение барин и рад отправляться хоть сей минута.
       -- хорошо, очень рад. я переговаривать об это с герасим. во всякий случай, приготавливаться к отъезд... приготавливаться...
       сказать это, сергей васильевич отпускать крестьянин и направляться в кабинет. оставаться еще два час до обед; он отыскивать записка о саратовский луга и от нечего делать становиться поверять сделать прежде вычисление. как уж сказать, "вероятный доход", который мочь приносить луг, превышать ожидание помещик; в занятие это он не находить, следовательно, ничто скучный; напротив, все подтверждать, что мысль о переселение быть практический мысль и сделать бы честь любой хозяин. "надо, однако, заниматься и кончать этот дело", - подумать сергей васильевич, когда он позвать обедать. во время обед он быть разговорчивый и вообще казаться весело, чем в последний пять день. беседа сделаться еще оживленно, когда все располагаться на терраса. александра константиновна точно угадывать причина, который подействовать на муж: она с особенный жар и увлечение говорить о саратовский луга.
       -- да, - сказать сергей васильевич, откидываться на спинка стул, - я очень рад, что я приходить этот мысль; я решительно не видеть причина жертвовать этот луг в польза госпожа иванова... Karassin (александра константиновна, мери и гувернантка засмеяться) очень добрый, почтенный и честный человек, mais c'est une poule mouillee - мокрый курица! и притом они, как, впрочем, вообще весь они, управлять рутин. он ничто не говорить я об это, но, я уверять, он не одобрять мой мысль; а отчего, спрашивать: оттого, что бояться истрачивать какой-нибудь двести рубль, необходимый для переселение, а между то луг, надо ты сказать, приносить восемьсот рубль! но они весь таков: держаться за гривенник и пропускать целковый. рутина! рутин!.. а между то кричать: хозяйство! хозяйство!.. хозяйство заключаться в общий соображение доход, а не в мелочь какой-нибудь. нет, не шутя, я очень рад этот мысль.
       -- я, Serge, вдвойне она рад, - весело подхватывать александра константиновна, - деньги сам по себя; но мысль этот давать еще ты способ сделать истинно добрый дело: этот бедный человек быть там так счастливый!..
       -- Oh, mon Dieu, oui! - восклицать гувернантка, складывать с умиление рука и подымать восторженный глаз к небо.
       касаться при mademoiselle Louise предмет, который сильно занимать она воображение, - значить почти то же, что прикладывать огонь к фейерверк. она заговаривать вдруг с такой уверенность о счастие, ожидать семейство лапша, как будто она неожиданно намагнетизировать и она говорить в восторженный экстаз сомнамбулизм. свежий воздух луг, запах цветок должный быть, по слово она, тотчас же расширять грудь лапша, укреплять его легкое и разливать румянец на бледный щека весь член его семейство. зрение лапша (он, как уж сказать, слабо видеть, и во время его болезнь гувернантка неоднократно посылать он смесь из чай, ром и розовый вода для примочка), зрение лапша, постоянно устремлять к бескрайный горизонт степь, должно быть получать сила. она завидовать пучеглазый костюшка, который, подобно степной орленок, быть расти и развиваться посреди дикий свобода. самый дух катерина, ее ребенок и муж должный быть воскресать и возвышаться в вид широкий, величавый простор луг. она приводить в пример патфайндер и напоминать белицын поэтический американский степь купер. самый обыкновенный мысль, попадать в воображение бордоский уроженка, мгновенно вспыхивать, расширяться, как пороховой газ, производить действие взрыв и, смотря по содержание свой, повергать она в восторг, в отчаяние или в неистовый детский радость; она ни о чем вообще не мочь говорить, ничто не мочь делать без увлечение и сильный порыв. она прикладывать страсть даже тогда, когда делать вместе с мери песочный пирожок и выводить на они самый замысловатый узор. случаться она бежать с дикий крик через весь комната, держать в рука муха, который хотеть давать свобода (в дом быть множество паук); освобождать la malheureuse, она долго следить за ее полет и радостно бить в ладоши. утенок, уносить коршун, повергать она в такой ужас, что можно быть думать, что с мери происходить несчастие.
       белицын знать очень хорошо восторженный свойство гувернантка; но то не менее она увлекать они яркость свой описание: картина поэтический луг купер производить на они особенно сильный впечатление.
       -- луг! луг!.. в луг, когда так! поехать же в луг! - восклицать в один голос сергей васильевич, он жена и дочь. - велеть закладывать длинный дроги: мы ехать ,в луг! - подхватывать сергей васильевич, когда на звон он являться лакей.
       в один миг дама подниматься и пойти одеваться. сергей васильевич последовать они пример с живость, который давно уж не выказывать.
       полчаса спустя все сидеть в длинный дроги и ехать по направление к мельница, за который начинаться превосходный заливной луг марьинский. принимать в соображение восторженный настроение дух и нетерпение, с какой ждать весь появление луг, надо быть думать, белицын пробыть там по крайний мера до солнечный закат. оно бы, вероятно, так и быть, если б не сергей васильевич. едва александра константиновна, гувернантка и мери успевать составлять себя по букет, как уж лицо его выражать озабоченность; он обнаруживать желание вернуться скоро домой; он жаль быть расстраивать прогулка, но вместе с то видно быть, что он побуждать к это очень важный причина.
       -- все это прекрасно, c'est charmant, я совершенно разделять ваш восторг, - сказать он, бросать быстрый, но, очевидно, рассеянный взгляд по окрестность, - но весь это напоминать другой луг, о который мы совершенно забывать. ты знать мой правило: никогда не откладывать дело в долгий ящик, и, наконец, дело прежде все. я совершенно выпускать из вид один обстоятельство и теперь только вспомнить: приближаться петровки; надо как можно скоро отправлять этот семейство, в противный случай госпожа иванов наделать там дело...
       -- что такой петровки? - спрашивать александра константиновна, поглядывать на суетливо-озабоченный лицо муж, который махать кучер, чтобы он подъезжать.
       -- петровки - это время покос, - торопливо возражать сергей васильевич. - если мы замешкать с наш переселенец, луг быть скашивать, - добавлять он, кидать нетерпеливый взгляд по направление к марьинский.
       -- как ты весь это знать? - проговаривать жена.
       -- Il le faut bien, ma chere! это азбука наш брат, хозяин, - проговаривать сергей васильевич, краснеть от внутренний удовольствие.
       деятельность его, охлаждать довод герасим, пробуждаться то сильный, чем долее находиться в усыпление. въезжать во двор, сергей васильевич крикнуть, чтоб он тотчас же, не медлить ни минута, позвать управитель. дело о саратовский луга излагать быть так быстро, и так много видно быть со сторона сергей васильевич желание, чтоб переселение совершаться скоро, что старик герасим оставаться только вертеть палец за спина. но дух прямота и противоречие, отличать старик, и тут-таки взять свое: он выражать сомнение, чтоб можно быть на другой день находить покупщик на изба лапша, который сергей васильевич хотеть продавать с то, чтоб на этот деньги отправлять переселенец.
       -- вечный затруднение! - восклицать помещик. - по-твоему, надо, становиться быть, ждать покупщик, а между то иванов скашивать луг. о-о, очень, хорошо! славный распоряжение!.. оценивать изба, выдавать они деньги из контора, а там, когда, продавать она (тут сергей васильевич обращаться к входить лакей и велеть как можно скоро позвать тимофей и его жена), а там, - подхватывать он, обращаться к герасим, - продавать изба, деньги опять вернуться в контора - не весь ли это равный?
       через десять минута объявлять быть лапша и катерина, чтобы они как можно скоро приготовляться в путь. узнавать о время, который потребоваться он для сбор, сергей васильевич спрашивать у герасим, сколько день приблизительно нужно, чтобы доезжать до саратовский луг. оставаться, повидимый, очень довольный ответ, он отпускать крестьянин и управитель и приниматься писать объяснительный письмо госпожа иванова.
      
    VI
    расставание
       на другой день, как только сергей васильевич просыпаться, первый дело его быть посылать к лапша агапа акишев: он хотеться, узнавать, как идти сбор.
       -- приготовляться, сударь, - сказать акишев, на глупый лицо который нельзя быть не прочитывать, радость.
       но радость быть преждевременный: в этот день сергей васильевич посылать он по крайний мера раз двадцать к тимофей.
       сборы продолжаться всего два день, благодаря то, вероятно, что собирать почти быть нечего. наступать день, предшествовать отъезд. семейство лапша собираться в прихожая, чтобы прощаться с господин.
       следовать совет герасим и также собственный соображение, сергей васильевич поручать весь бумага касательно луг, письмо помещица иванова и весь деньги катерина. при это лапша, протягивать уже рука с самый деловой вид, меланхолически опускать бровь; но он снова подымать они, когда барин обращаться к он и сказать, что собственно он поручать надзор за луг и полагаться на он в этот дело, как на сам себя. это, очевидно, польстить лапша, и во весь время, когда барин объяснять он его обязанность, он глядеть совершенный молодец. барыня, ее дочь и француженка наделять между то катерина и ее ребенок подарок. наконец господин поцеловать каждый из присутствовать (весь это не обходиться, разумеется, без крик со сторона костюшка и другой ребятишки), прощаться с крестьянин и, несколько растрогать, выходить на терраса.
       в тот же день, после солнечный закат, александра константиновна, сопровождать гувернантка и мери, гулять по сад. на поворот аллея они встречать катерина; встреча быть так неожиданный, что весь три вскрикивать; катерина упасть в нога барыня, и смущение ее на этот раз быть так большой, что долго не мочь добиваться от она толк. наконец она сказать, что приходить сказать о пропадать сын; она целовать рука и нога барыня и всячески заклинать она не оставлять петя в марьинский в случай, если он отыскиваться; она умолять отправлять он к они, в степь. александра константиновна давать слово исполнять просьба; она хотеть вести баба к муж, полагать, что слово сергей васильевич окончательно она успокаивать; но катерина достаточно быть слово барыня. прежде чем александра константиновна успевать повторять она свой обещание, она уже скрываться.
       быть совершенно темно, и на улица мало уже встречаться народ, когда катерина подходить к изба свой. она готовиться уже отворять ворота, но в самый этот минута услышать голос муж и вслед за то голос соседка. это ее озадачивать: соседка давно находиться с они в разладица. катерина огибать изба и входить в переулок. близость место и окрестный тишина позволять она слышать каждый слово.
       -- да, тетка матрена, даже из собственный рука целовать я... вот в эвто сам место, - повествовать лапша. - "я, говорить, располагаться, говорить, на ты, тимофей, братец ты мой, все один что на себя, говорить, распоряжаться, как знать..." как управитель, значит, туда посылать - весь единый.
       -- счастие вы, счастие! - поддакивать шепелявый голос соседка.
       -- ну так же вот хлопоты оченно много, оченно хлопотливо! - продолжать лапша озабоченный тон, - имение большущий: один арбуз четыреста десятина сеять...
       -- ахти, касатик!.. ну, счастие вы! значит, что-нибудь угождать перед господин?..
       -- главный причина, тетка, почему, что сам до все доходить. "я, говорить, не верить про, кто худо говорить; для человек худой, для я хороший, говорить... видеть, примерно, какой ты быть такой человек, потому и давать ты распоряжение... за то, говорить, что терпеть от человек напраслина, значит, за твой добродетель..."
       -- нет, не за то! - крикнуть катерина, неожиданно появляться в огород, - за то мы высылать, что плохой мы все, - вот за что! за худоба наш, а не за добродетель! хороший человек, кто трудиться, работать, тот все здесь оставаться: они господин надобный. худой, лежебока вон отсылаться: луг стеречь, а не вотчина править.
       -- так-то вернее, лапша! - смеяться, восклицать соседка и удаляться.
       лапша кряхтеть, корчиться и щуриться.
       -- господи! отымь ты хорошо мой жизнь, чем я так-то мучиться! - сказать катерина, досада который переходить вдруг в тоска. - двадцать год терпеть, двадцать год нет я спокой... ни разум, становиться быть, нет в ты, ни совесть! - подхватывать она, обращаться к муж. - ну, что ты здесь рассказывать - а? мало, значит, быть я через ты горесть? хотеть бы о ребята-то о свой подумать, хотеть бы для они помолчать! нет, нет в ты ни совесть, ни разум!
       -- ну, что шуметь-то? что шуметь? - пробормотать лапша. но видеть, что жена не униматься, махнуть рука и медленно поплестись к рига; он потряхивать голова с такой вид, как будто говорить себя: "не стоить связываться: самый, что ни на быть, пустяшный баба!"
       сердце бедный женщина так быть переполнять горесть всякий род, что в он не оставаться место для другой чувство. досада против муж исчезать, как только он скрываться из вид. она входить через задний ворота во двор; но тут слух она быть встревожить затаенный всхлипывание. подходить к крыльцо, она увидеть дочь. маша сидеть на последний ступенька и, закрывать лицо рука, в три ручей разливаться.
       -- о что это ты, дитятко? - вымолвить катерина ласковый, но твердый голос.
       маша заплакать еще горький.
       -- полно, дитятко, - сказать мать, притрогиваться к рука дочь. - ну, о что?.. вот у я год-то втрое много твой: становиться, втрое много привыкать я к здешний место, а видеть, я ничто... я не плакать... - замечать она, плотно сжимать свой губа, между то как судорожно дрожать ноздря ясно показывать, какой усилие она стоить, чтобы не примешать к слеза дочь свой собственный. - полно, дитятко; надо еще мы переговаривать с ты о дуня... слышать...
       -- слышать, матушка, - вымолвить маша, приподниматься и не давать себя труд утирать глаз.
       она чувствовать, что быть напрасно: слеза не из глаз течь, из сердце - палец не удерживать.
       -- слышь, как мы теперь с дуня-то управляться? хлопотливо быть, - продолжать катерина, - надо как-нибудь придумывать уговаривать она, потому что здесь оставлять, значит, только грех принимать на душа на свой. господин хоша и сулить оберегать - слово они крепко, да ведь они не век жить быть в марьинский; без они да без мы заедать, сердечный, потому, что злоба против мы большой, против весь наш род. вишь она простой какой, словно дитя малый; ребятишки, и тот грязь закидывать. бояться, не пойти она с мы, коли так, спроста сказать. разве вот что сказать: "за степка, мол, господин посылать", ты так-то поговорить с она, а я потом сказать, как надоть быть ехать.
       во весь этот ночь катерина и маша не смыкать глаз; хотя весь домашний скарб, весь целый горшок (они быть мало) укладывать быть на подвода, который стоять под навес вместе с лошадь, купить накануне барин, однако хозяйка бродить по весь изба, ощупывать весь угол и стараться припоминать: укладывать ли такой-то тряпка, такой-то горшок. несколько раз без всякий видимый цель оба выходить на улица или в огород: постоять-постоять в огород, подпирать ладонь мокрый щека, вздыхать и переходить опять на улица и там молча поплакать. как только забелеть на восток, катерина сказать маша, чтоб она будить ребята, а сам пойти в рига.
       -- вставать! - промолвить она, толкать муж, который храпеть во весь ивановский.
       -- а что? пора?.. - лениво пробормотать лапша.
       -- вставать! - повторять катерина, - надо сходить... на поле поглядеть...
       -- ну, пойти... - сказать лапша, приподниматься и протирать глаз кулак, так что локоть его сделаться высоко голова.
       когда они вернуться во двор, ребятишки быть уже на нога; маша умывать последний, костюшка, который кричать благой мат и болтать в воздух нога. дуня сидеть на крыльцо и укачивать младенец катерина; волчок сидеть насупротив и беспокойно двигать свой крендель.
       -- ну, пойти все в поле, - проговаривать катерина, взять ребенок из рука дуня, - пойти поглядеть... мочь, в последний...
       она не договаривать и быстрый шаг выходить на улица. все, не выключая дуня и волчок, последовать за она. на улица ни душа не быть; ни один собака не залаять. впрочем, и рано быть; даже на восток, который светлеть и постепенно делаться алый, кой-где еще вздрагивать звезда.
       поле лапша неприкосновенный переходить в его род от отец к сын: так вообще бывать у крестьянин наследственный имение, принадлежать помещик, который уважать порядок, установленный их отец. поле этот, покрываться когда-то из год в год золотой море колос или тяжелый гроздь овес, переходить в рука лапша, постепенно скуднеть и сделаться самый плохой поле марьинский. вот уже седьмой год, как оно не удобряться. с тот пора как в дом не становиться лошадь, они исключительно заниматься катерина: весна занимать зерно, нанимать лошадь у сосед и потом во весь год один над он сокрушаться; дело лапша состоять в то, чтоб вспахивать нива; но больший часть допахивать катерина: после первый два день у лапша так всегда разбаливаться поясница, что он оставлять работа и пласт ложиться. поле занимать вершина один из холм, который окружать деревня. выходить за околица, катерина прибавлять шаг; она хотеться вернуться домой до восход. к сожаление, это сделаться невозможный: на половина путь их слишком долго задерживать дуня; она совершенно неожиданно отбегать в сторона, бросаться наземь и начинать свой плачевный причитание; оставлять она не быть возможность: она мочь уходить бог знать куда и замедлять такой образ отъезд. наконец кой-как она уговаривать. но когда семья приближаться к поле, яркий зарево обнимать уже восток и жаворонок весело распевать в воздух. ступать на межа, разделять поле на два половина, катерина быстро отходить в сторона сажень на двадцать. лапша оставаться с ребенок на межа; он, невидимый, решительно не знать, зачем приводить он жена: он глазеть по сторона, делать время от время неодобрительный замечание касательно худой обработка тот или другой поле (свой собственный считать он всегда бесплодный, не вознаграждать тяжкий труд его) или с особенный внимание следить за жаворонок. маша слушать отец рассеянно, словно нехотя; она не отрывать глаз от мать, высокий фигура который рисоваться в отдаление на огненный зарево восход. наконец она подмигивать отец на дуня и пойти к мать. катерина не замечать приближение дочь; она стоять к она спина и обертываться тогда лишь, когда маша тронуть она за рука.
       -- что ты, матушка? - спрашивать маша, останавливать удивленный глаз на лицо ее, исполосовывать слеза.
       -- ничего.... дитятко... так... сгрустнуться что-то... - сказать катерина.
       она передавать младенец маша, опускаться на колено, раскладывать платок и приниматься накладывать в он комок земля.
       -- это ты зачем, матушка?..
       -- а то как же, дитятко, как же?.. с себя взять, в дальный, чужой сторона... всякий из вы по кусочек зашивать в ладонка, чтоб помнить.... память по родной сторона оставаться...
       -- эй, катерина! ступать!...эй!. время!-крикнуть в этот минута лапша.
       катерина обращать глаз в тот сторона; но первый солнечный луч, брызнуть вдруг из-за горизонт, заставлять она отвертываться. она торопливо свертывать платок с земля и подниматься на нога.
       -- вот, - сказать она, снова обращать заплаканный лицо к солнце, который величественно восходить в ясный небо, - вот, дитятко, уж не видать мы с этот место ясный солнышко!..
       -- катерина! что ж ты становиться? ступать! - крикнуть снова лапша, махать издали рука.
       катерина сделать нетерпеливый движение; но лицо ее снова принимать выражение тоска, и она снова заплакать, когда в последний раз взглядывать на поле.
       -- прощать, мать сыр земля, кормилица наш! - сказать она, не переставать креститься, - прощай!.. воскармливать ты, возрастить я самый и ребенок весь мой... не приводить господь святой хлеб твой питаться до скончание век наш... прощать, кормилица!..
       маша также теперь плакать; но слеза она выходить, видно, из другой источник, чем у мать: тогда как катерина смотреть на поле, глаз дочь устремляться на марьинское, который расстилаться темный пятно на дно долина.
       заплакать лицо жена и дочь возбуждать удивление лапша; несколько раз пытаться он заговаривать, но так как речь его заключаться больший часть в похвала жаворонок, маша и катерина не отвечать. видеть, что толк не добираться, лапша присоединяться к ребятишки, дуня и волчок, который идти впереди; но так как и с этот сторона не отдавать слово его должный внимание, он забросить рука за спина, высоко приподымать бровь и пойти особняком. о чем он думать - решать трудно; мысль он, надо полагать, стремиться больше к саратовский арбуз, о который говорить он с утро до вечер и который часто даже бредить во время болезнь.
       полчаса спустя после все описывать перед изба лапша стоять порядочный толпа: она составлять больше баба; тут быть также и дворовый; между они особенно звонко тараторить скотница василиса, один из главный поджигательница ненависть против катерина (александра константиновна она не понравиться с первый же день, и она забывать о она точно так же, как забывать о ее просьба). в толпа виднеться также несколько мужик; в число последний знакомый мы только кузнец пантелей. между толпа и ворота перебегать поминутно девчонка и мальчишка; один из самый суетливый быть мальчик с белый голова и красный лицо, который с такой свирепость припадать к рука господин во время их приезд; мальчик этот отличаться вообще необыкновенный любопытство: где бы ни собираться толпа, он уже быть тугой как тут. огромный щель ворота быть решительно замуровить голова ребята; к они вскоре присоединяться востроглазый бабенка, марьинский запевалка и хороводница, тот самый, что встречать лапша, когда он возвращаться домой после падение в вертеп.
       -- лошадь уж запрягать, сейчас выезжать! - сказать она, поглядеть в щель.
       действительно, лошадь уже быть запрягать, и весь член переселять семейство стоять подле подвода. они только что выходить из изба, куда заходить с то, чтобы в последний раз прощаться с жилище. прощание, надо думать, быть очень тяжело: глядеть на дочь и на жена, даже лапша словно раскисать немного. они оставаться теперь только отворять ворота и ехать; но стечение народ перед изба смущать катерина. она сожалеть, что ходить в поле и не уезжать до свет; отъезд они совершаться бы тогда никто не замечать. куда как тяжко быть она в настоящий минута! к счастие, совершенно неожиданно являться облегчение.
       за ворота послышаться голос герасим афанасьевич. толпа миг рассеиваться. герасим входить на двор.
       -- ну, готовый? хорошо. я с вы приходить прощаться, - сказать он, оглядывать добродушно присутствующий, который поклониться.
       катерина подходить к старик и шопот передавать он об уловка, придумывать она для заманка дуня (дуня стоять в десять шаг, угрюмо опираться на палка). герасим громко повторять слово катерина, после что передавать весь барский поклон и приступать к подробный изложение их обязанность как в отношение к сам себя, так и в отношение к исполнение служба.
       -- ну, с бог теперь, с бог! - заключать он, отходить в сторона.
       ворота заскрипеть, заскрипеть подвода, и раздаваться глухой, сдержанный рыдание.
       герасим афанасьевич идти между катерина и ее дочь и не переставать они уговаривать; особенно часто обращаться он к последний, который не мочь так владеть себя, как мать, и громко плакать. хотя управитель не больно бояться, но, знать его близость к господин, никто из ненавистник переселять семейство не посметь выражать свой прощальный привет, пантелей, скотница василиса и другой враг катерина уходить в глубина ворота по мера то, как подвода проезжать мимо. герасим афанасьевич проводить она вплоть до конец улица, сергей васильевич поручать он лично присутствовать при отправление и потом сообщать он о то во весь подробность.
       прощаться с управитель, катерина, маша и лапша пойти догонять подвода, который правило костюшка, сидеть на облучок с брат. волчок скакать впереди по дорога. дорога идти через луг. вскоре гумно становиться закрывать улица марьинский. катерина останавливаться и в последний раз взглядывать на деревня; сердце ее как будто оборваться в этот минута. долго стоять она на один место, сам не сознавать, что твориться в душа ее: чувствовать только, что там больно, горько. хотя разум и говорить она, что ждать она хороший судьба, чем в марьинский, но ведь родина то же, что мать родной: иногда и бить она, больно бить, а все-таки крепко ее любить!
       лапша и ребенок быть уже на гора, у опушка роща, когда катерина нагонять они. приближаться к они, она услышать чей-то посторонний голос, но рыдание маша мешать она разбирать, чей именно; волчок не лаять, следовательно, нельзя быть думать о чужой человек. высвобождаться из куст, который заслонять поворот дорога, катерина увидеть столяр иван, единственный человек, который с самый свой детство быть с они неизменно ласковый и дружный. он кинуться она навстречу.
       -- вот, тетушка катерина, приходить сюда нарочно... ждать, хотеть с вы прощаться, - сказать он, глядеть на она заплаканный глаз, хотя улыбка его раздвигаться широкий обыкновенный, - вы быть я как родные, хорошо родной всякий... как же вы так это теперь?.. что же это быть такой? - подхватывать он, поглядывать на маша, который прислоняться к телега оба рука и, полагать на они голова, разливаться-плакать. - да нет же!.. нет... я, слышь, тетушка... мы, может, еще свидеться... приводить господь... вот я и дядя тимофей то же говорить; господин я не нужный... становиться на оброк опять проситься... в москва уж наскучивать, прийти в ваш сторона... ну, право же слово, прийти, тетушка катерина! - заключать он с улыбка, который не покидать он даже в тот минута, когда лицо изображать весь признак горесть.
       иван начинать обниматься и целоваться поочередно со все. маша во весь этот время не покидать свой положение и горько рыдать. иван подходить, наконец, и к она.
       -- ну... ну... прощай, маша! - сказать он. улыбка он в этот минута переходить предел возможный, а слеза так вот и капать один за другой.
       -- прощай, маша...
       маша подымать голова, хотеть что-то сказать и вдруг припадать к мать. иван заматывать волос и бросаться в куст. он бежать без оглядка под гора вплоть до самый луг. тут он останавливаться, снова тряхнуть волос и становиться прислушиваться. отдаленный, чуть внятный скрип телега раздаваться раз-другой, и потом все смолкать.
       -- эх! - произносить иван, махнуть оба рука и,: улыбаться от правый ухо до левый, что не мешать он утирать кулак глаз, пойти частый шаг к марьинский.
      
    VII
    нищий
       между то как исправник делать "весь возможный, чтоб угождать сергей васильевич" (так быть сказать в красноречивый письмо его), знакомый мы нищий идти себя да идти, никакой лихо не чай. достойный замечание, что в тот самый день, как исправник давать знать становой о пропажа мальчик, слепой фуфаев, верстать и даже мизгирь благополучно достигать граница соседний уезд. они даже вовсе не торопиться и только избегать большой почтовый тракт; но, кроме безопасность, проселок представлять еще тот выгода, что народ, населять они, гораздо просто, снисходительно и гостеприимно народ, жить на большой, бойный дорога: нищий не пропускать ни один деревня, слепнуть у каждый околица, стучать под каждый окно, ночевать в сарай и рига, прозревать снова, когда являться в это надобность, - словом, совершать свой путь со всевозможный комфорт.
       петруша и другой вожак, худенький мальчик жалкий, болезненный вид, не отставать ни на шаг от свой хозяин. первый начинать уже, повидеть, привыкать к новый образ жизнь; по крайний мера он не бросаться теперь в нога верстан, не проситься к отец, к мать, не выражать наружный знак отчаяние, не впадать в упорный молчание, как это быть в первый день пребывание он у нищий; являться минута, когда петя делаться разговорчивый; иной раз даже улыбка как будто оживлять лицо его, значительно, однако, похудеть. к такой перемена не столько способствовать время, умалять рано или поздно всякий скорбь и горесть, не столько страх, внушаемый верстан, его побои и угроза, сколько присутствие маленький вожак, который разделять его участь. кроме то, горе он находить облегчение в то, что быть разделять (утешение, основывать на эгоизм, свойственный весь человек и особенно ребенок): петя находить в мальчик добрый товарищ. они сходиться с первый же день знакомство.
       если помнить читатель, верстать назначать лапша свидание ночь в глухой часть лес; план быть основательно обдумывать: он показывать в старый нищий человек, опытный в такой род проделка. в случай, если б лапша вздумать кричать и сопротивляться, никто в такой пора не мочь он услышать и подавать он помощь. верстать иметь также в вид мальчик. предполагать, что горе ребенок при расставание с отец не помешать он делать наблюдение над дорога, по который поводить его, темнота ночь и лесной чаща должный быть сбивать он с толк. в первый предположение верстать, однако, ошибаться; увидеть себя в рука его, петя подымать такой крик, что верстать вынужденный быть прибегать к строгий мера.
       -- молчать! - сказать он, схватывать он за ворот рубашка и притягивать к себя, - молчать, говорить, не то пришибать на место. чего орать? никто не услышать... видеть, никто нет...
       но слово этот усиливать только отчаяние ребенок; они показывать он весь безвыходность его положение; горе он быть так большой, что вытеснять, казаться, ужас, внушаемый нищий; он рваться в тот сторона, куда скрываться отец, и не переставать звать на помощь.
       -- ах ты, каторжный! погодить же, я ти уйма, когда так... - произносить верстать, обхватывать шея мальчик и приподымать над он свой посох.
       петя сделать отчаянный движение и вывертываться из рука его, но нога его подгибаться сам себя; он упасть на трава и закрывать лицо рука.
       -- слышь, волчий снедь ты этакий, добро говорить: униматься хорошо! - проговаривать верстать, стучать дубина по ствол дерево, - вставать! - заключать он грозно, потряхивать свой огромный кудрявый голова.
       -- дедушка! добрый дедушка! - восклицать мальчик, крепко ударять себя кулак в грудь и бросаться потом обнимать нога будущий свой властитель, - дедушка, пускать я, быть за ты бог молить... век молить быть... отпускать к мать! она все ты давать... отпускать только к мать!..
       -- что она с ты делать? вишь, она ты сам отдавать, - сказать нищий.
       -- нет, нет, она не отдавать! - вскрикивать петя, снова ударять себя кулак в грудь и горько всхлипывать, - она ничто это не знать, дедушка. взмиловаться, отпускать христос ради...
       -- ладно; потом поговорить; теперь недосуг; вставать!.. да ну же, ну, вставать, говорить, вставать! - промолвить верстать, приподымать мальчик на нога и схватывать он за рука.
       видеть, что нет уже никакой надежда умолять нищий, петя становиться защищаться; он неожиданно припадать зуб к рука, который он держать; но в тот же секунда нищий схватывать он за волос и, высвобождать рука, наносить он несколько удар.
       -- это так только ты, для первый раз, - сказать верстать, схватывать оно опять за рука, - со я расправа короткий: пикнуть только - не так отделывать! я ти показывать, какой я такой дедушка! нутка-сь, укусить-ка теперь, попробовать... ах ты, волчий снедь ты этакий! да ну, пошевеливать нога-то, пошевеливать, полно валандаться!
       петя понимать, что сопротивление напрасно; он переставать упираться нога и пойти за нищий, заслонять левый рука лицо, в который бить ветка кустарник. грудь его разрываться на часть от усилие подавлять рыдание: он ничто не знать о то, куда он вести нищий и для какой цель, - неизвестность наполнять страх встревожить душа мальчик. каждый раз, как верстать останавливаться, чтоб соображаться с дорога, сердце петя биться так сильно, что захватывать он дыхание; он тотчас же представляться, что нищий хотеть убивать он и высматривать удобный место. но верстать продолжать путь; ужас ребенок рассеиваться и снова уступать место отчаяние; он стараться понимать, что мочь заставлять отец и мать отдавать он нищий? что он сделать такой? что провиниться? - и ничто не мочь придумывать. настоящий цель и будущее его назначение не приходить он в голова; а если и представляться мысль жить с нищий, то она казаться он плохо самый смерть. вздрагивать весь тело и не переставать горько, но тихо плакать, петя почти бежать за нищий, который ускорять шаг, как только выбираться из лес.
       от лес до чернева, куда направляться они, быть верста четыре, не много; но верстан хотеться, видно, сокращать путь: он вскоре бросать проселок и пойти целиком, поле. он не бояться сбиваться с путь, хотя идти этот поле весь во второй раз; сорок год бродячий жизнь изощрять его зрение и сделать он наблюдательный; более или менее возвышаться линия местность над горизонт, куст, чернеть в сторона, межа - все это быть замечать он, когда он идти в лес, и служить теперь верный маяк. так достигать он большой черневский дорога; влево всего в сто сажень, начинаться изба чернева, окутывать какой-то мрачный, угрюмый темнота. быть так тихо, что можно быть думать, деревня необитаемый. с этот сторона верстан не предстоять опасность; он не пойти, однако, улица, а пересекать дорога и продолжать путь, придерживаться прямой направление.
       немного погодя он и спутник его очутиться на край обрыв. звезда, покрывать небо, мигать кое-где на дно обрыв и давать знать, что там вода.
       -- дедушка, куда ты вести я?.. дедушка! касатик! я весь сделать... все сделать! только ты не топить я! - замирать голос произносить мальчик, припадать к нищий, который весь еще держать он коренастый свой рука.
       -- кабы топить ты быть надобность, так бы далеко не вести, - возражать верстать успокоительный.
       сказать это, он начинать спускаться, ощупывать земля конец палка; другой рука его продолжать держать мальчик. по прошествие несколько минута он уже стучать в низенький дверь знакомый мы мазанка. надо полагать, грачиха быть предупреждать касательно такой поздний посещение. она застучать деревянный засов и отворять дверь, как только услышать голос нищий. она, повидеть, известный также быть цель ночной его прогулка: увидеть мальчик, она не выказывать ни малый удивление.
       -- слышь, тетка... что, тот, ну, знать? здесь он?
       -- нетуть, спроваживать! - отвечать грачиха.
       -- ну и ладно, не пущать он... ну он совсем! - сказать верстать, толкать мальчик в изба.
       грачиха выглядывать за дверь, с минута постоять на порог, как бы прислушиваться к что-то извне, потом вернуться в сени и плотно задвигать деревянный засов. из изба слышаться уже козлячий голос и дребезжать хохот слепой фуфаев. он поспешить выходить навстречу товарищ. кроме он, в первый половина изба находиться также дядя мизгирь и миша; последний сидеть в темный угол и с любопытство смотреть на приводить мальчик, который стоять ни живой ни мертвый.
       -- ну, паренек-то не то чтоб оченно... малый-то невеличка, - и сказать фуфаев, быстро ощупывать ладонь заплаканный лицо петя.
       -- ничто, годиться! - грубо вымолвить верстать.
       -- знамо годиться, подрастать!.. - проговаривать мизгирь, осклаблять свой беззубый десна.
       -- вестимо, подрастать, - подхватывать, смеяться, фуфаев, - особливо, коли верстать становиться он вытягивать... я чай, уж небось вытягивать?
       -- такой-то пропастный, кричать быть зачинать...
       -- это с радость, что ты увидать! слышь, малый: "на то, сказать, мол, дедушка, и голос давать человек, чтобы кричать на радость!" а то как же? ничто, точно: невеличка паренек; и то надо сказать: цена он невеличка; быть он с мизинец, и то свой цена стоять. ну, паренек, ступать! - примолвить, посмеиваться, фуфаев, - нечего ты много ощупывать: даровой конь в зуб не смотреть.
       -- только у я, смотреть ты, смирный быть! - перебивать верстать, пропускать мимо ухо замечание товарищ и обращаться к петя, который, казаться, замирать на свой место, - я шутить не любить.
       -- врать, врать, паренек, не верить ты, он, - восклицать фуфаев, - дедушка у мы добрый; добрый он в целый свет нетуть... что хоть делать, за все угощать ты становиться; угощение-то знатный какой: нонча угощать из два поленце яичница, завтра давать отведывать дубовый пирожок с жимолостный масло...
       -- а бежать вздумать, - продолжать верстать, не обращать внимание на фуфаев, - бежать вздумать... вот, вишь, тетка этот: у она быть, примерно, ступка такой, садиться на она, ударять пест - хотеть на край свет бежать, догнать... это ты и не думать!.. ну, пойти, ложиться вон поди на скамья! да смирно у я! - заключать он, бросать в угол палка и направляться за перегородка к грачиха, который возиться подле печка.
       пример его немедленно последовать дядя мизгирь и фуфаев. оставаться один, петя боязливо оглянуться вокруг, но глаз его до то полный быть слезать и притом так темно быть в изба (лучина, вынести за перегородка, сообщать слабый полусвет в первый половина мазанка), что он сначала не замечать маленький товарищ, все еще сидеть в угол свой. петя робко подходить к лавка, прижиматься к стенка и крепко зажимать ладонь рот, чтоб не слышно быть его рыдание. он ни о что не думать; в минута, какой переживать он, мысль являться в неопределенный, непоследовательный вид, быть мочь потому именно, что они тогда слишком много.
       уже несколько время находиться он в этот положение, когда почувствовать прикосновение чей-то рука на плечо свой. он быстро привставать, не сомневаться, что то быть его хозяин, и устремлять кверху испуганный глаз. перед он никто, однако, не быть; грубый голос верстать раздаваться за перегородка; на задний стена, ярко освещать лучина, мелькать тень исполинский голова он. петя оглянуться направо - и там никто не быть.
       -- это я, - шепнуть слева под самый его ухо чей-то слабый голосок.
       петя обертываться и почти нос к нос встречаться с бледный лицо миша.
       -- ты я не бояться, - сказать последний, видеть, что петя откидываться в сторона, - я ты худо не сделать.
       такой слово и еще более тщедушный вид собеседник несколько успокаивать петя; но когда он осматриваться в лицо и узнавать в немой тот самый мальчик, который накануне приходить к они в изба; когда вместе с этот открытие воображение петя, и без то уже устремлять к родной дом, представляться вчерашний вечер со весь его счастливый обстановка; когда он вспомнить, что быть с он вчера и что теперь, - сердце его снова наполняться тоска и отчаяние; он хотеть превозмогать себя, но напрасно: он закрывать оба рука лицо и так горько заплакать, что слеза в один миг показываться между его палец. миша между то подсаживаться к он то с один бок, то с другой; задумчивый глаз мальчик не покидать товарищ. наконец он подсаживаться близко и тихо взять он за оба рука, стараться отводить они от лицо.
       -- полно, ты хорошо не плакать, право не плакать, - шепнуть он, снова наклоняться к ухо товарищ, - слышь? как ты звать-то - ась?
       петя проговаривать свое имя.
       -- слышь, петя, не плакать: услышать твой-то, плохой ведь быть! добро сердитый, не любить он это; плохой он нет у мы... уж такой-то злющий!.. мой смирный, да и то другой раз за вихор таскать, коли заплакать... право, переставать, услышать... али ты жаль кто?
       -- мать жаль, жаль она. она ничто не знать, что я уводить, - проговаривать петя, тяжело вздыхать и прерываться на каждый слово.
       -- становиться, сила ты отнимать? - спрашивать миша, кивать голова на тень верстать.
       -- сила...
       -- а я так отдавать, - проговаривать миша с детский простодушие, - мачеха отдавать; отец уговаривать - он послушать да и отдавать... то-то житие-то быть худой! плохой, казаться, здешний! - подхватывать он, потряхивать голова, - мой по крайность, вот слепой-то, видеть?.. этот хоть не драться, смирный; а мачеха-то, бывало, нет такой день, чтоб не прибивать. раз так кулак вот сюда, в грудь, ударять... до сей пора больно...
       и, как бы в подтверждение сказать, мальчик закашливаться какой-то глухой, хриплый кашель, похожий на шелест сухой осенний лист.
       петя начинать уже делаться внимательно, как вдруг в сени раздаваться шум; точно кто-то прыгнуть с вышина на пол. звук этот доходить даже за перегородка, потому что грачиха тотчас же показываться в дверь. она промелькнуть мимо ребятишки, прижиматься друг к дружка, и быстро проходить в сени.
       -- кто надо? - окликать сердито колдунья. но в этот самый секунда что-то прошмыгивать у ее нога, и не успевать она очнуться, как деревянный засов щелкнуть, и в сени показываться филипп; из-за дверь, который захлопываться, выходить степка. старуха разражаться проклятие; но прежде, чем бросаться к разбойник и удерживать он, она окидывать глаз стропило; клочок синий звездный небо, светиться в крыша, объяснять она появление степка и потом отец его. она вцепляться в тулуп разбойник и загораживать он дорога.
       -- эй, пускать хорошо, до грех! - проговаривать филипп задыхаться голос, между то как степка, из опасение, верно, чтобы гнев старуха не зацеплять и его, поспешно спрятаться за отцовский спина, - пускать, говорить; неровный час! - бешено подхватывать филипп.
       но так как колдунья продолжать держать он, то он схватывать она за рука и так сильно отпихивать, что она стукнуться спина об стена. бешенство душить грачиха; но не посметь она, однако, повторять нападение и ограничиваться ругательство и проклятие. действительно, в настоящий минута не совсем быть бы безопасный подступать к филипп; грачиха убеждаться в это окончательно, когда свет из-за дверь перегородка освещать лицо разбойник. черный волос его, торчать в беспорядок, трястись заодно с голова; свинцовый бледность лицо еще резко выдавать шершавый, судорожно сгибаться бровь; каждый черта оно как будто заостряться; тонкий погибать нос побелеть; губа суживаться; ноздря раздуваться так сильно, что перегородка, разделять они, выглядывать наружу.
       вид филипп пробуждать в верстан мысль об осторожность; он сохранять, повидеть, свой положение, но поспешно выдвигать из-под стол нога, как бы готовиться подниматься при первый надобность; он отодвигать немного стол и, как бы для проба, раз два пожимать исполинский свой кулак. появление филипп весело подействовать на один лишь фуфаев; это потому, мочь быть, что он не мочь он видеть.
       -- а! здорово, тезка! как вы бог миловать? подобру ли, поздорову? соскучиться мы по вы совсем!.. - крикнуть он, как только услышать его голос.
       -- слушать ты! - сказать филипп, обращаться к верстан и делать усилие, чтоб подавлять на время бешенство, который коробить его черта, - разить так делать?.. ась? помнить, ты на самый этот место сказывать: отдавать за мальчик тринадцать рублевый... а вместо то что сделать?
       -- что надо? - грубо возражать верстать.
       -- а то надо, что деньги подавать! вот что надо!
       -- а разить мальчик-то твой? - промолвить верстать, ставить оба кулак свой на стол.
       филипп отступать два шаг и отдавливать нога степка; степка крикнуть; отец давать он треух и снова обращаться к нищий, но уж без прежний запальчивость.
       -- нет, мальчик не мой; он я племянник, отец его - брат родной: становиться, весь единственно, - сказать он, - потому много и посылать вы туда, деньги быть нужный... коли так, на обман хотеть взять, - должный быть сказать об это...
       -- эх тезка, тезка! кто ж, слышь, так делать: пойти на базар, весь мир сказать! - перебивать, посмеиваться, слепой, - так николь не водиться! эх, тезка, жаль я ты: мах, брат, давать; бражка пить пойти - вода находить!..
       -- чего приставать? отваливать! - сказать верстать, повертываться к филипп и нахмуривать седой бровь.
       -- деньги подавать, подавать деньги, что посулить! - крикнуть филипп, к который снова возвращаться бешенство.
       -- отставать, говорить; отдавать я он - что еще?
       -- врать, леший, не отдавать! - заголосить филипп, делать шаг вперед и плавно становиться на левый нога.
       -- усь, усь, усь! - произносить фуфаев, надрываться от смех, - усь, усь... ну-кася, ребятушки! слово за слово, тукманка в голова да плевок в борода, тычок за тычок, оплеуха за туз - валять, ребята! качать во здравие!
       -- ты, смотреть, не пуще стращать! - пробасить верстать, неожиданно подыматься из-за стол, - у я у сам кулак-то крепкий. на, смотреть, коли хотеть! - добавлять он, выставлять на вид слагать свой палец.
       -- хорошенько он, дядя! хорошенько его, разбойник! - неожиданно крикнуть грачиха, становиться подле нищий, который с решительный вид засучивать рукав, - бить он окаянный!
       -- ты что, ведьма? - проговаривать филипп, дико озираться, как волк, настигать стая собака, - так-то ты за добро платить? ладно!..
       -- ничто, не робеть, тезка! - смеяться между то фуфаев, - вот тут-то и стоять, где кисель густой...
       -- вон ступать! один слово: вон! чтоб дух твой здесь не быть! - трещать грачиха, ободрять исполинский рост свой защитник, - гнать он, братец! взашей, он, проклятый!
       неуверенность в свой сила, страх, злоба и бешенство бороться в душа разбойник; он не столько, мочь быть, бояться кулак верстать, сколько старый колдунья: она стоить только добежать до чернева, чтоб погубить он; он знать она и знать, что она давно замышлять предавать он.
       -- хорошо же, когда так! - произносить он, яростно грозить кулак и отступать к дверь, - с ты мы еще встренуться, так посмотреть, чей взять, который который одолевать...
       -- эй, не хвалиться лапоть сшивать, не надирать лыко! - замечать фуфаев.
       -- а ты, касатушка, - подхватывать филипп, бросать свирепый взгляд на старуха, - ты я это припоминать! все за один раз вспомянуть, весь твой дело со я...
       -- не я ты бояться, разбойник! - завопить старуха, подталкивать верстать, - ты бояться! до марьинский всего восемь верста; посылать вот только к кузнец пантелей - он ты больно любить... ступать хорошо вон, окаянный, отселев!
       -- ну, смотреть же, зарубать ты этот день себе на нос! - восклицать филипп с какой-то растерянный вид, - я попадаться - не радоваться, ведьма: самый потащут, самый выдавать; сам пропадать, да уж и ты не миновать плеть!.. сюда! - заключать он, выходить в первый половина изба.
       последний слово обращаться к степка.
       степка прильнуть к отцовский полушубок; но, проходить мимо петя и миша, который оставлять скамья и стоять недалекий от дверь, чтобы удобно рассматривать весь происходить, степка давать каждый из они тумак. грачиха, следить, как коршун, за каждый движение рыженький мальчик, воспользоваться этот минута; она налетать на он с кочерга, и, нет сомнение, плохо приходиться бы голова степка, если б отец не обертываться. грачиха отступать. филипп ринуться было на она, но она заслонять верстать. филипп схватывать степка за рука и, посылать несколько страшный проклятие колдунья и гость ее, исчезать в сени. уж давно не слышный быть шаг филипп, но грачиха все еще стоять у наружный дверь мазанка и прислушиваться: она хотеться узнавать, в какой сторона направляться бродяга. знание это все равный ни к что бы не послужить колдунья: филипп очень хорошо знать, с кто иметь дело; отходить шаг триста, он вдруг переменять направление и пойти совсем в противоположный сторона.
       если верить, что у человек гореть левый ухо, когда он заглазно ругать, левый ухо филипп должно быть сильно досаждать он в этот ночь: он ругать весь без исключение в изба грачиха; даже петя и миша делать о он не совсем лестный заключение. наконец россказни пора быть смолкать. грачиха отправляться на печь, нищий располагаться кто куда мочь; маленький вожак ложиться рядом на лавка; немного погодя в мазанка все стихать. не мочь хорошенько заснуть один только петя: он беспрестанный пробуждаться, вздрагивать и каждый раз тогда близко прижиматься к маленький товарищ: он уж чувствовать, что миша служить он единственный подпора в его горький одиночество.
       весь следующий день нищий безвыходный пробыть у грачиха; она не изъявлять ни малый сопротивление: надо полагать, они заранее с она уславливаться. петя и миша, предоставлять во весь этот день на собственный произвол во второй половина изба, сходиться окончательно; хотя петя часто приниматься плакать, но товарищ так хорошо уметь приласкать он, что горе казаться он не так уж великий, как накануне. с наступление ночь нищий прощаться с колдунья и отправляться в дорога. мы уж сказать, что они не считать нужный торопиться и совершать свой путь со всевозможный комфорт. то не менее с тот день, как покидать они мазанка, до настоящий минута проходить быть большой пространство. никто теперь не мочь бы сказать даже приблизительно, с какой именно сторона горизонт находиться марьинское и сколько до он верста; верно быть то лишь, что верста очень много: заснуть прежде, чем сосчитывать.
       мы заставать теперь нищий у вход или у выход небольшой деревушка; они располагаться отдыхать за рига, который выходить угол на дорога; никто помешать они не мочь: кругом тишина мертвый; полдень; солнце так и жечь. верстать, дядя мизгирь и слепой фуфаев выбирать это место ради тень, который бросать выступ кровля; подмащивать под голова мешок свой, они сладко раскидываться и так же сладко заснуть. надо полагать, они лежать уж некоторый время. чтоб разоспаться до такой степень одеревенение, требоваться, верно, не один минута; тень кровля падать уж теперь косяком по другой сторона рига; солнце плашмя падать на их раздуваться загорелый лицо; но это, повидеть, не беспокоить они; не беспокоить также и муха, который рой кружиться над их голова и садиться они на нос, на щека - словом, всюду, где сквозь прореха и бородастый заплата проглядывать тело; казаться, напротив, не столько муха тревожить верстать, сколько верстать тревожить муха: он время от время подымать такой густой храп, что весь муха разом подыматься и, как испуганный, метаться по воздух. всякий раз, как раздаваться этот храп, из-за угол показываться личико петя; он и маленький товарищ его располагаться лицо к дорога; оба сидеть рядышком, прислоняться спина к плетневый стена рига.
       -- нет, ничто, миша; это он так... спать! - говорить петя, - ты бы, право, миша, ложиться хорошо... уснуть маленько... вот ложиться на я... вот на нога...
       -- нет, ведь уж пробовать, не спаться что-то, - возражать тот, - добро уж оченно я уставать, добро пуще грудь болеть у я; я так-то хорошо; ложиться - кашель больно одолевать.
       -- ведь вон, вон! ты и то кашлять, даром что сидеть! - подхватывать петя, поглядывать на товарищ, который обхватить худенький ручонка грудь и едва переводить дух от кашель.
       несмотря на напряжение, который он делать, чтоб откашливаться, лицо его оставаться бледный; на он не быть след загар. благодаря страшный худоба лицо черный задумчивый глаз мальчик казаться теперь вдвое много; темный кайма окружать его ресница.
       -- далеко очень идти, уставать очень; оттого много... - сказать он, переводить дух и поглядывать на ладонь, который прижимать губа: на она быть след кровь.
       -- попросить они, чтоб маленечко повременить; ишь как жарко - смерть! - сказать петя.
       -- нешто они послушать! они знать свое: они бы только поспевать к ярманка... они разить мы жалеть?
       -- знамо, мы они не родной, а все бы в толк надо взять... я ничто - я здоровый, хоша и добро тяжко так-то по жара идти; а вот о ты нет он нуждышка... ты, миша, как пойти, давать я свой мешок, я понести он.
       -- не осиливать; и с свой-то насилу управляться... вот как, петя, - подхватывать вожак фуфаев, - как идти мы это сюда, так, казаться, еще бы один верста - тут бы и смерть мой; так грудь заламывать, так заламывать... уж оченно добро замучиваться...
       -- ты, миша, потерпеть еще маленько, - перебивать петя, взглядывать за угол и понижать голос, - вот маленечко еще подрастать... вот теперь лето... а там зима, а там опять лето, тогда мы уж большой вырастать, - подхватывать он с оживление, - помнить, о чем мы с ты говорить... то и сделать; они мы тогда не догнать. становиться везде спрашивать: я ведь деревня-то свой помнить - марьинское прозываться... прийти домой... у я мать то-то добрый! ну и становиться жить вместе... потерпеть только до другой лето.
       миша тоскливо опускать голова и проводить несколько раз ладонь по лоб, покрывать крупный капля пот.
       -- может, ты уж тогда один - без я пойти, - сказать он, задумчиво глядеть на пыльный, обжигать солнце дорога.
       -- а ты-то что ж? нет, я один без ты ни за что не пойти; идтить, так уж вместе! - возражать петя.
       -- ну, а как я умирать? - вымолвить миша.
       петя посмотреть на он с удивление.
       -- я и так все думаться, - продолжать миша протяжный, слабый голос, - идти так-то с вы и думать: "ну, как они я бросать... ну, как умирать я один на дорога?.." другой раз насилу нога волочить, а как вспомнить об это, так даже душа весь затрястись... а может, и хорошо помирать-то, право: ведь уж плохой теперешний не быть; становиться, все один... я чай, ты, петя, обо я тогда пожалеть?
       петя схватывать он за рука, но в самый этот минута он послышаться шорох за угол, и он поспешить заглядывать туда.
       -- миша, - сказать он, дергать товарищ за рука, - глянуть-кася, глянуть... ведь верстать-то нету, и дядя мизгирь также вставать; оба уходить.
       миша приподниматься и посмотреть за угол. на тот место, где лежать верстать и мизгирь, виднеться только стоптать трава и мешок, служить подушка старый нищий. шорох, слышать петя, производить быть, вероятно, голова фуфаев, который скатиться с мешок; раскрывать рот и выражение сладостный самозабвение на багровый лицо его, усеивать муха, показывать, что он не думать даже пробуждаться.
       -- куда же тот-то уходить? чудно что-то! - прошептать миша.
       петя подмигивать он и погрозить палец, давать знать, чтоб он молчать. и оба, припадать к плетневый стена, становиться пробираться на другой сторона рига, но не с тот бок, где лежать фуфаев, а с противоположный. так достигать они угол, который отвечать угол, за который они сидеть; притаивать дыхание и крепко прижиматься друг к дружка, оба мальчик выглядывать за угол. тень, падать с кровля, рассекать пополам сморщенный, сгорбленный фигура дядя мизгирь, так что один половина фигура оставаться в тень, другой ярко охватывать солнце; он сидеть, расставлять нога; перед он лежать тряпка; на она сверкать пригоршня два медный и серебряный монета, который старик раскладывать маленький столбик: гривенник с гривенник, пятак с пятак и т.д.; два старый, замасливать пятирублевый ассигнация покоиться на левый колено нищий; они, казаться, особенно он занимать; выставлять вперед дрожать, скорчить палец левый рука, он не переставать загибать они указательный палец правый рука, поминутно сбиваться, начинать снова, пожимать губа и заботливо потряхивать голова, не обращать внимание на солнце, который бить он в самый темя.
       миша и петя никогда не видать столько деньги; то, что находиться в платок и на колено старик, казаться они неисчислимый сокровище. они считать до сей пора дядя мизгирь самый бедный из три нищий; он казаться такой жалкий и несчастный, безропотный сносить всегда насмешка фуфаев, терпеть с покорность грубый обращение верстать, он вечно молчать, и если говорить когда, так для то разве, чтоб жаловаться на бедность. как ни быть удивлять мальчик, любопытство они не столько быть, однако, возбуждать старик и его сокровище, сколько присутствие верстать за спина дядя мизгирь.
       верстать оставаться, повидеть, в тот сам положение, в который подползать к товарищ. упираться ладонь в трава, выставлять над плечо старик огромный свой голова, покрывать серый взбудораживать кудри, он с такой жадность выкатывать глаз на деньги, что над зрачок его виднеться даже окраина белок. лицо его быть так страшно в этот минута, что петя почувствовать холод в спина. невольный ужас, в который не мочь они давать себя ясный отчет, овладевать оба мальчик; они поспешно припадать к плетень, так же поспешно возвращаться на прежний свой место и несказанный обрадоваться свой поспешность: не успевать они садиться, как за угол раздаваться голос верстать; минута спустя он выходить к они и велеть они надевать мешок и брать палка. когда оба мальчик являться на место, выбирать нищий для отдых, дядя мизгирь еще не показываться.
       -- ну, вставать, отряхиваться, полно нежиться, время идти! - говорить верстать, толкать фуфаев.
       фуфаев раскрывать глаз, обвести направо и налево белый зрачок свой, снова закрывать глаз и, сладко улыбаться, переваливаться на другой бок.
       --ишь его, собака, как разоспаться! не растолкать никак! да ну же, ну! - забасить верстать, перекатывать фуфаев с бок на бок, как кубышка.
       -- у-у-у-а! - промычать фуфаев, закинуть рука за спина, потянуться, раскрывать глаз, чихнуть, сказать: "бывать здоровый" и усаживаться на трава.
       в этот самый время из-за угол выступать дядя мизгирь, сохранять теперь более, чем когда-нибудь, жалкий, несчастный, униженный вид.
       -- где быть? по деревня, что ли, бродить? - спрашивать верстать, сопровождать слово этот взгляд, который заставлять петя и миша переглядываться.
       -- да так, ходить; думать, не подавать ли хлебушек... ничто не давать! - промямлить старикашка, тоскливо качать лысый голова.
       -- врать, врать; а ты и поверять? - восклицать, смеяться, фуфаев, - чай, за угол сидеть, деньги считать... я, примерно, сон такой видеть...
       -- полно ты, окаянный! ну, что приставать? какой деньги?..- злобно пробормотать дядя мизгирь, скорчиваться и пожиматься, словно жарить он на сковорода.
       -- ладно, дядя, знать! - подхватывать фуфаев. - чур смотреть только, коли помирать, - а помирать ты скоро надыть, не миновать, - смотреть, я клад-от оставлять!
       при это слепой ударять в ладоши, вскакивать на нога, направляться по голос к старик и, ударять он по плечо, разражаться отчаянно веселый смех.
       -- ну, полно балясничать-то, полно! - промолвить верстать, надевать сума, - надо к завтрема вечер поспевать на ярманка. ну, братец, пойти!
       немного спустя нищий выходить на дорога и начинать удаляться от деревушка. дорога идти гладкий, как ладонь, поле; вправо только, на дальний горизонт, местность оживляться синеватый лесистый кайма, который тянуться и пропадать в неоглядный простор. хотя солнце несколько уже склоняться, но все еще пекло невыносимый; ни один тучка, ни один дуновение не освежать воздух; пыль, подымать нога нищий, вытягиваться длинный полоса и почти недвижно висеть над дорога. зной и духота не действовать только на фуфаев. хохот, последовать за его пробуждение, служить как будто выражение его расположение дух на весь остальной день; неугомонный, задорливый веселость его не прерываться ни на минута. главный возбудитель неумолкаемый болтовня его быть по обыкновение дядя мизгирь. наглумиться над он досыта и истощить с этот сторона весь запас свой остроумие, он переходить к два вожак, просить они убедительно идти как можно шибкий, уверять, что это хороший способ для освобождение от стужа, который, по слово его, быть невыносимый. но так как миша становиться жаловаться на жар и усталость, то фуфаев поспешить обращаться к верстан.
       верстать идти позади все; он до сей пора хранить упорный молчание и только изредка коситься на старик мизгирь. хотя верстать никогда не отличаться разговорчивость, однако фуфаев находить, что молчание товарищ не предвещать ничто добрый: оно служить несомненный знак нравственный расстройство. все быть вина зазнобушка, который оставлять в сердце верстать грачиха. фуфаев советовать не томить себя, советовать засылать скоро сват: он не сомневаться в успех. сват поехать дядя мизгирь на тройка пегий, который давать в первый деревня; сам фуфаев вызываться быть дружка. но так как предложение это заслуживать он только тычок от будущее жених, то он откладывать свадьба на неопределенный время и приниматься рассказывать сказка:
       -- идти три мужик, три прокоп мужик, три прокопиевич; говорить они про мужик, про прокоп мужик, про прокопиевич...
       -- отходить! - досадливо крикнуть верстать и толкнуть он так сильно, что чуть было с нога не сшибать.
       фуфаев останавливаться как будто в недоумение, почесать затылок, минута пять идти молча, как бы раздумывать о что-то веселый; потом тряхнуть мешок и, не обращать уже теперь никакой внимание, затягивать козлиный свой голос:
       у славный, добрый молодец много цветной платье поносить, под оконье лапоть старый попросить... и сахарный кус поесть, у собака корка отымать; на добрый конь поездить, на чужой дровни приседаючи, ко чужой двор приставаючи... голик глаз выбивать... дубина плечо поранить...
       -- что ж ты, мишутка, не подтягивать? - закричать вдруг фуфаев, выкидывать коленце.
       но бедный миша быть не до песня. бледный, покрывать потом, он едва передвигать усталый нога по пыльный, обжигать солнце дорога; спасибо еще петя, который идти подле: он время до время придерживать сума на спина товарищ и такой образ хоть сколько-нибудь облегчать он невыносимый тяжкий путь, путь, который, очевидно, должный быть скоро приводить миша к преждевременный, одинокий могила.
      
    часть третий
    I
    не выдерживать
       александра константиновна только что откушать утренний чай и располагаться в мягкий кресло подле окно. почти в тот же минута в спальня вбегать мери, сопровождать гувернантка. мери бросаться на шея мать; француженка откинуть назад левый нога, сделать книксен и пожелать белицына добрый утро.
       -- пожалуйста, не смеяться, chere m-elle Louise: не только нельзя ждать хороший, но вряд ли даже можно надеяться на сносный утро, - восклицать по-французски белицын. - Voyez!.. - примолвить она детски плачевный тон и указывать на окно.
       погода быть, точно, скверный; тяжелый серый пелена окутываться небо; идти мелкий, но частый дождь, один из тот дождь, который насквозь пропитывать земля, который так радоваться простолюдин, но который приводить всегда в отчаяние дачник и помещица, приезжать в деревня с исключительный цель наслаждаться природа; такой дождь обыкновенно конец нет. ветер уныло гудеть в старый дерево сад; гибкий ветвь акация, расти за окно, бить по рама, и мокрый лист прилипать к мокрый стекло.
       -- Oh! c'est une horreur! - произносить француженка с такой вид, как будто за окно нежданно появляться привидение.
       -- именно: une horreur! - подхватывать александра константиновна. - бедный мой меринька, ты даже побегать нельзя; вот уже четвертый сутки, как лить этот гадкий дождик.
       -- Les beaux jours viendront, madame Belissin, elle ratrappera le temps perdu!..
       -- да, мы с вы хорошо говорить, но каково она, бедный ребенок! я нарочно привозить она сюда, чтоб она пользоваться моцион и свежий воздух. в ее возраст это главный условие... кстати, сказать я, что вы сегодня делать?
       -- мы читать Sandford et Merton, maman, - весело сказать девочка.
       -- C'est de Berquin, madame, l'ami des enfants! - подсказывать гувернантка.
       -- успевать еще, посидеть немножко со я. этот погода... весь это я ужасно скучно! - произносить александр Константиновяа, опускаться на спинка кресло и гладить по голова мери. - если б я знать, что из десять день, проводить здесь, приходиться пять день сидеть безвыходный в комната, я взять бы по крайний мера с себя много книга... je n'ai que ca! - примолвить она, указывать на два жиденький роман, из который один быть гондрекур, другой ксавье де монтепена. - но кто знать, что приходиться жить как в тюрьма? теперь, разумеется, это не случаться; будущее же лето я привозить с себя целый маленький библиотека.
       -- Comment, madame Belissine, vous pensez encore revenir ici l'ete prochain?
       -- Helas, il le faut bien! - возражать белицын, взглядывать в окно и слегка пожимать плечо.
       черный глаз бордоский уроженка изображать удивление. она постигать не мочь такой принуждение. к что: il le faut?.. зачем: il le faut?.. Decidement, les seigneurs d'ici ne savent, ne veulent pas jouir de leur position! она ставить себя на место белицына. становиться бы она, как же! ездить в деревня, когда там скука невыносимый! получать она доход белицын, быть у она верный приказчик, каков Karassin, она порхать бы, как свободный птичка, из петербург в париж, из париж на рейн и т.д. нет, она решительно не постигать александра константиновна - быть богатый, car vous 1'etes enfin! страшно скучать в деревня, и ехать опять в этот деревня - зачем? к что?..
       -- Que voulez-vous! -- сказать белицын, улыбаться горячий вспышка собеседница, - впрочем, вы легко так думать, - прибавлять она, возвращать милый, добрый лицо свой серьезный и даже несколько озабоченный выражение. - вы говорить, мы не уметь пользоваться наш положение; говорить, что если б быть на мой место, то ни за что не становиться бы жить в деревня, когда вы там скучно; но знать ли, это самый положение, la position du seigneur, налагать свой род обязанность... да, великий обязанность, можно даже сказать, священный обязанность! земля, доход - весь это сам по себя; управитель такой, как Karassin, который я и муж вполне доверять, также сам по себя... но у мы быть также крестьянин, который для мы трудиться, работать; мы должный, следовательно, лично наблюдать за их благосостояние; 1'oeil du seigneur... vous savez!.. хотя я знать, он и без мы нет никакой отягощение, но при мы все-таки они как будто весело; они мы так любить! наш присутствие они ободрять... et puis, comme de raison, cela flatte leur amour-propre - за что же лишать их этот удовольствие? Ils le meritent bien!.. нет, нет, мы не мочь располагать себя, как бы хотеть... il faut se soumettre a certaines conditions -это необходимый! поверять, chere m-elle Louise, и в наш положение tout n'est pas couleur de rose, поверять!..
       на этот место александра константиновна быть прерывать стук в дверь.
       -- это ты, Serge?
       -- я. можно входить?
       -- входить, входить! - весело сказать жена, - но что с ты? - подхватывать она, пристально всматриваться в полный лицо сергей васильевич, который хотя и не терять свой обычный добродушие, но казаться, однако, сильно недовольный и нахмуривать.
       сергей васильевич молча поцеловать жена в лоб, поцеловать мери, поклониться гувернантка и, закинуть рука за спина, приниматься ходить по комната.
       -- что с ты, мой друг? - повторять белицын.
       -- ах! это ужасный! это невыносимый! это... это просто - я уже сам не знать, что делать, у я решительно рука отниматься! - произносить сергей васильевич, как бы разговаривать сам с себя и еще значительно ускорять шаг.
       -- но что же такой? - спрашивать жена, тревожно следить за движение муж.
       -- не беспокоиться, мой друг, ничто не происходить особенный... я так, я. возмущать... представлять себя, - подхватывать сергей васильевич, - представлять: опять этот мужик! опять он!.. это уж, наконец, действительно хоть кто возмущать!.. опять он, опять этот мужик! - заключать сергей васильевич, бросаться на диван и досадливо подпирать голова ладонь.
       -- но что же такой случаться? - снова спрашивать александра константиновна.
       -- Oh, je suis horriblement ennuye, ennuye et decourage в один и тот же время! - восклицать помещик, мотать голова. - это в самый дело ужасно: опять он! опять тот же мужик!..
       -- о кто ты говорить? я, право, не понимать, какой мужик?
       -- да все тот же! тот! неужели ты не помнить? это, казаться, не так, однако, давно случаться... один слово, помнить, неделя полтора назад, когда мы ходить гулять в любимая мой роща...
       -- ну да, да!
       -- помнить, мы поймать мужик, наш марьинский мужик, который рубить огромный береза.
       -- ах да, да!, он еще так испугаться...
       -- при ты, кажется, дело быть, - с жар подхватывать сергей васильевич, - помнить, как бросаться я в нога, как просить, как умолять, чтоб я прощать он, как клясться и распинаться, что никогда, во веко век с он это не случаться... я прощать он. помнить, как даже я мягко, ласково, можно сказать, с он обходиться... я даже не бранить он; напротив, я всячески стараться внушать он... я даже сжалиться над он, когда он сказать я, что решаться рубить этот дерево потому, что не быть у он деньги на лучина, я давать он целковый... кажется, довольно - а? что ж, ты думать, он сделать - а? ну как, как ты думать?
       -- право, не знать...
       -- Je vous le donne en cent, je vous le donne en mille!
       -- что же он такой сделать?
       -- а вот что сделать: сегодня, не далее, как час назад, он снова попадаться - и в чем? где? как ты думать? он снова рубить дерево! - подхватывать с возрастать горячность помещик, - рубить береза, и что все ужасный, рубить подле самый тот дерево, у который мы поймать он! александра константиновна слагать рука и подымать прекрасный глаз свой к небо. француженка всплескивать рука.
       -- Quelle ingrrrratitude! - сказать она.
       даже маленький мери, слушать отец с любопытство, свойственный ее возраст, и тот даже получать, казаться, самый невыгодный мнение о душевный свойство марьинский крестьянин.
       -- Comme il est vilain, cet homme! - сказать она, надувать губка.
       -- не правда ли! - восклицать сергей васильевич, - это в самый дело ужасный! это значить: нет в человек ни стыд, ни совесть! поступок этот возмущать я донельзя...
       -- полно, Serge; ты весь это принимать слишком к сердце... cela t'echauffe, - ласково сказать жена, - по-моему, сердиться решительно не стоять. я бы на твой место распоряжаться вот как: приказывать бы староста и еще другой старший взять этот мужик, отводить он в роща и на тот самый место, где он срубать дерево, заставлять он свой рука - да, свой рука, посадить три береза - вот и все. что с они церемониться! он это не стоить!.. да и береза не стоить, чтобы ты сердиться.
       -- вот весь вы, женщина, таков! весь вы поверхностно так судить! - произносить сергей васильевич. - неужто, ты думать, в этот дело я сердитый то, что срубать какой-нибудь береза? дело вовсе не в береза; дело в моральный сторона вопрос. насажать теперь этот мужик хоть сто, тысяча береза - факт, факт его бесстыдство и недобросовестность все-таки быть существовать! и, главное, знать ли что? больно, что такой факт не исключение! - подхватывать он тон рассудительный, хотя огорчать, - да, не исключение! на каждый шаг почти встречать повод к разочарование! я совсем почти разочаровываться! не странно ли, в самый дело, что чем много выказывать снисхождение, чем ласковый, внимательно обходиться, то плохо: весь это обращаться ты же во зло... горько сознаваться, а это так! особенно больно встречать этот неблагодарность... потом этот ханжество. посмотреть, например: мужик работать на барщина, работать он вяло, неохотно, точно по принуждение какой-то... ты показываться, он сейчас принимать другой вид, хлопотать, суетиться - словом, желать показывать, что рад для ты работать - и все так! везде это притворство, этот явный равнодушие к польза барин, который между то только и думать, чтоб сказать они что-нибудь ласковый. я не требовать от они невозможный, не требовать, например, деликатность: деликатность быть уже следствие утонченный образование, и смешно даже быть бы она требовать! но не вправе ли я ждать благодарность? этот чувство так натурально: оно уже, так сказать, в сам природа человек; но даже этот чувство, именно благодарность, я нигде не встречать! а кажется, после то, что я для они делать... но, впрочем, что говорить! дело в то, что это ужасный! я совершенно разочаровываться! я, право, начинать даже падать дух, - заключать сергей васильевич, приподниматься с диван и снова приниматься расхаживать по комната.
       александра константиновна не возражать; к великий сожаление, она не находить ни один факт, который по сила свой мочь бы смягчать мрачный воззрение сергей васильевич и примирять он несколько с сельский жизнь; она хотеться, однако, он рассевать; но как и чем рассевать? она сам хандрить, сам скучать; благодаря несносный дождливый погода сельский жизнь, о который она так горячо мечтать в петербург, начинать она сам казаться невыносимый; она только скрывать это от муж и всячески даже стараться ободрять он. воспользоваться минута, когда сергей васильевич, продолжать ходить по комната, становиться к она спина, она мигнуть мери и указывать она на отец; девочка тотчас же соскакивать со стул, подбегать к отец и начинать к он ласкаться. сергей васильевич останавливаться, но только на минута; он рассеянно проводить рука по голова ребенок, потрепать он за подбородок, раз два вздыхать, подходить к окно и задумчиво становиться глядеть на двор.
       -- Serge, ты, кажется, посылать вчера на почта? - торопливо спрашивать александра константиновна. цель этот вопрос заключаться в то, чтобы как можно скоро отрывать муж от мрачный картина двор, обмывать дождь.
       -- да, я посылать на почта, - сказать сергей васильевич, продолжать смотреть в окно, - человек давно бы даже следовать вернуться из город, но, вероятно, он задерживать погода, мочь быть даже благодаря милый наш климат самый почта запаздывать: этот проселок, это ужасный!..
       -- Oh, j'en sais quelque chose! - неожиданно восклицать гувернантка. она замечать, что во франция проселок вовсе не существовать; по слово ее, там, где не быть шоссе или железный дорога, весь дорога обсаживать тополь, величественный клен или виноградник; ехать как словно в рай!
       -- э!.. - произносить сергей васильевич.
       восклицание быть очевидно вызывать печальный вид двор и мысль об окрестный проселок, который еще резко выставлять прелесть французский дорога, по который он когда-то ездить. он махнуть рука, нетерпеливо повертываться спина к окно и встречаться с горничный даша, иначе lady Furie, который держать в рука несколько конверт.
       -- ба! письмо! - вымолвить внезапно оживляться сергей васильевич.
       -- письмо; письмо! des lettres! - восклицать в один голос остальной и радостно окружать белицын.
       -- Y-a-t'il quelque chose pour moi? - спрашивать гувернантка.
       -- Non... но вот ты два письмо, а вот я также два.
       -- Allons, Mery, ne derangeons pas papa et maman... француженка подавать рука мери, и оба отправляться читать Sandford et Merton. сергей васильевич и александра константиновна располагаться на разный диван, поспешно сламывать печать и приступать к чтение.
       -- представлять себе, Serge, нина лушковская жить на тот самый дача, который мы занимать прошлый лето! - сказать белицын, взглядывать на муж.
       -- неужто?... помниться я, лушковский собираться жить на каменный остров. впрочем, они отлично сделать, что переменять намерение. я быть всегда тот мнение, что для лето трудно находить что-нибудь хорошо петергоф...
       -- еще бы! я решительно завидовать нина: что за прелесть! один этот море что стоять! надо соглашаться, однако, что если можно где-нибудь жить приятно - весь равный, какой бы ни быть время год, - так это в петергоф!.. помнить наш петергофский дача? утро жить мы как в деревня: купаться, гулять; вечер ездить в верхний сад на музыка... всегда кто-нибудь встречать. я никогда не забывать прошлый лето! - довершать александра константиновна, задумчиво поглядывать на окно, за который шуметь дождь и свистеть ветер.
       -- да, лето быть прекрасный, - замечать сергей васильевич, можно даже сказать, замечательный быть лето! помниться, всего раз только идти дождь, - заключать он, углубляться в чтение письмо.
       -- кто это ты писать? - спрашивать после минута молчание александра константиновна.
       -- сергей сергеич.
       --какой?
       -- завадский.
       -- ах, да! ну что он делать? где он?
       -- что он делаться! жить себя припеваючи, веселиться. переезжать в павловск...
       -- что, как павловск нынешний лето?
       -- оживленный, чем когда-нибудь! - писать завадский. княгиня карнович давать, говорить, удивительный бал, toute la societe o a ete... в восторг от китти курбский! писать, что завтра ехать на бал к шестов. никогда, говорить, так весело не проводить лето... впрочем, что же он и делать, если не веселиться? вообще говорить, это один из самый положительно счастливый человек: молодой, богатый, а главное то, что он не помещик. это, по-моему, один из самый первый условие, чтоб быть счастливый, - право, так! - подхватывать сергей васильевич какой-то апатический тон, который даже без все предыдущий ясно мочь показывать, что он сильно прискучивать марьинское, - да, весь этот забота помещик, зависимость он от какой-нибудь дождь и неурожай, весь этот хозяйственный, скучный дрязги, наконец самый моральный вопрос: ответственность касательно благосостояние крестьянин... забота, попечение... забота, никогда почти не вознаграждать, потому что везде почти встречать один неблагодарность, грубость... да, весь это не существовать для завадский!.. вот еще новость: петух сделать камер-юнкер! - заключать сергей васильевич глухой голос и снова углубляться в чтение письмо.
       александра константиновна не сделать ни малый замечание касательно последний новость; она быть очень она недовольный; письмо завадский уже сам по себя должно быть усиливать хандра сергей васильевич: он так привыкать к петербург, так любить он! (александра константиновна судить по собственный свой чувство.) очень нужно еще быть писать об успех петухов! впрочем, добродушный белокурый лицо сергей васильевич, склонять над письмо, достаточно выражать состояние его мысль; оно ясно говорить о положение человек, вынуждать закабалять себя в глушь и терять драгоценный время. опечаливать свой наблюдение, александра константиновна решаться ни слово не говорить муж о второй письмо. оно также быть от молоденький светский дама, приятельница белицын; светский дама называть белицын пустынник, отшельник, описывать в самый соблазнительный краска дачный петербургский жизнь, говорить, что общий голос они кружок тот, что для полный удовольствие недоставать только белицын, очень мило смеяться над морковь, горох и капуста, который, по слово она, должный быть сеять с утро до вечер белицын; убедительно упрашивать они бросать весь этот дрянь и ехать в петербург, чтоб полюбоваться блеск месяц в финский залив. жизнь светский дама не проходить, однако, в один удовольствие (так значиться в конец ее письмо); она заниматься также дело: раз в неделя покидать она берег нева, отправляться в душный столица и лично наблюдать за переделка парадный комната в свой дом; особенно много хлопоты стоить она ее гостиная во вкус людовик XV; архитектор отличаться - это правда; но благодаря именно строгий выполнение стиль гостиная следовать украшать ее саксонский кукла, который так редкий теперь. светский дама совершенно измучиваться, разъезжать по магазин. "представлять себя, chere Alexandrine (это заключаться письмо она), хлопотать с утро до вечер, когда бывать в город, и результат этот хлопоты бывать иногда всего один какой-нибудь куколка, а они надо не менее сорока! jugez de mon desappointement..."
       последний строчка окончательно убеждать александра константиновна не сообщать муж о письмо приятельница: это значить бы полагать палец на больной рана сергей васильевич, который вот уже третий год обещать жена отделывать гостиная именно во вкус людовик XV и каждый раз откладывать этот намерение. к счастие, сергей васильевич не полюбопытствовать даже спрашивать об этот второй письмо: у он также быть свой второй письмо, и, как казаться, он также не хотеться, чтоб жена знать о его содержание; желание это так быть сильно, что он не давать она опоминаться и торопливо выходить из комната. все это быть совершенно в порядок вещь: он писать приятель, общий знакомый его и жена; приятель извещать сергей васильевич, что только что получать паспорт и ехать вместе с жена, ребенок и гувернантка за граница. принимать в соображение собственный чувство и стремление, сергей васильевич не сомневаться, что жена сильно скучать в марьинский; скука ее некоторый образ лежать на его совесть; они, по-настоящему, точно так же следовать бы ехать нынешний лето за граница; дело совсем даже быть решать, но - увы! карточный увлечение помешать поездка, точно так же, как помешать они исполнять этот намерение прошлый лето и даже лето третий год; последний зима заставлять даже сергей васильевич посещать марьинское и проживать там лето... проникнутый весь этот соображение, он решаться солгать о содержание письмо, в случай если спрашивать о немой александра константиновна. весьма натурально, письмо этот и мысль, они возбужденный, способствовать только к то, чтоб усиливать хандра марьинский помещик.
       -- Monsieur a quelque chose... - замечать в тот же вечер француженка.
       -- Il est tres preoccupe, - возражать александра константиновна, но подумать в тот же время: "боже мой! что бы такой сделать, чтоб он рассевать? бедный мой Serge скучать, умирать от скука!" с тот же минута она являться перед он не иначе, как с веселый, улыбаться лицо, и всячески стараться развлекать он. победа александра константиновна над себя не ускользать от сергей васильевич; скука поневоле делать он наблюдательный; он оценивать поступок жена, но этот самый оценка, вместо то чтоб он порадовать, отзываться в душа его мучительный раскаяние и внутренне еще сильно располагать к хандра: он не переставать приходить в голова кой-какой промах и карточный увлечение, который заставлять он закабалять жена в скучный деревня, вместо то чтоб везти она за граница. марьинское становиться день ото день невыносимый сергей васильевич; вместе с это помещичий жизнь являться перед он в самый невыгодный свет; он почти не выходить из кабинет свой прадед, хотя погода давно разгуливаться и стоять ясный, прекрасный день; катание в лодка, ужение, прогулка в роща, чай в лес - слово, весь увеселение, какой только придумывать александра константиновна, нимало не пленять сергей васильевич; он всегда отказываться, говорить, что обременять занятие. чтоб оправдывать слово свой, он действительно раз двадцать в день посылать за старик герасим. но, боже, какой быть разница между теперешний беседа сергей васильевич с управитель и прежний! в прежний беседа везде выставляться кипучий хозяин, который так вот и порываться к деятельность и не знать она предел; теперешний беседа иметь характер апатический и вместе с то раздражительный. ничто не делаться так, как хотеться сергей васильевич; дух недоверие и противоречие проглядывать в каждый его слово. объявлять ли герасим о то, что сегодня скашивать десять десятина луг, сергей васильевич находить, что это очень мало, что мужик, вместо то чтоб косить, играть, верно, в свайка или в бабки.
       -- помиловать, сударь, возможно ли это дело? - говорить герасим, быстро вращать за спина большой палец рука, что, как известно, делать он, когда находиться в недоумение.
       -- очень возможно! - возражать сергей васильевич, - мужик всегда так, когда на барский работа: это, разумеется, не свой работа - барский, - довершать он иронически, и все в тот же род, так что герасим афанасьевич, возвращаться к свой дрозд и чижик, разводить только рука и заботливо потряхивать седой гладко обстригать голова.
       "нет, папенька не таков быть! - рассуждать всегда сам с себя старик, - не таков быть папенька!.. также вельможа быть, а между то насчет, то быть, и в хозяйство толк знать!.. быть, примерно, настоящий хозяин... впрочем, этот еще молодой! по молодость, выходить; к то же и не привыкать... а главное, выходить, много по молодость!" - заключать старик, носить когда-то сергей васильевич на рука и потому считать он очень молодой даже в тридцать семь год.
       порешить такой образ с дело, сергей васильевич являться в гостиная или на терраса, куда обыкновенно собираться вечер.
       -- ты, кажется, уставать, Serge, - говорить александра константиновна, с нежный участие глядеть на муж, который тяжело опускаться в кресло, утирать лоб платок, и уныло вращать глаз. - Tu devrais te reposer, mon ami! - продолжать она, - право, следовать бы отдыхать! весь этот хлопоты, забота - все это ты утомлять... ты даже похудеть.
       -- нельзя же, душа мой, - возражать сергей васильевич, подпирать голова ладонь и вздыхать, - никак нельзя. без хлопоты ничто на свет не бывать, и, наконец, мой положение это требовать...c'est pour amsi dire, mon devoir!..
       --милый! - нежно подхватывать александра константиновна, протягивать муж рука и пожимать она, - но все-таки я находить, ты слишком себя беспокоить, слишком принимать весь это к сердце. после то, что ты сделать для имение, ты, кажется, вправе отдыхать; ты необходимый развлечение, c'est plus serieux, que tu ne le pense - такой жизнь действовать даже на расположение твой дух. знать, Serge, я даже приходить в голова иногда, что ты себя пересиливать... tu n'est pas apprecie - ты сам это чувствовать; ты, кажется, самый этот деревня как будто надоедать...
       -- я? вот новость! напротив, - с принужденный удивление перебивать сергей васильевич, - я и не думать скучать; я даже скучать здесь некогда... и, наконец, мало ли что я ты говорить: le devoir avant tout! если быть обстоятельство, который я недовольный, который я беспокоить, так это то, что я ты завозить в этот глушь. вот ты так скучать - это несомненно, и я не понимать только...
       -- чего ты не понимать? - перебивать жена с заметный волнение и краснеть.
       -- не понимать, зачем ты не говорить я об это.
       -- нет, ты решительно хандрить! - восклицать александра константиновна, делать над себя усилие и- смеяться. - да знать ли ты, что я в совершенный восхищение от деревня? нельзя же, соглашаться сам, нельзя быть всегда веселый; но в душа я совершенно счастливый и наслаждаться. если быть у я забота, так это один только: я именно казаться, что ты здесь скучать, - заключать она, между то как гувернантка суетливо отходить к окно или спускаться в сад и, делать вид, что рассматривать гвоздика, посмеиваться в платок.
       такой род объяснение повторяться почти каждый день между супруг. сергей васильевич всячески стараться убеждать жена, что она скучать; александра константиновна убеждать муж, что сельский жизнь он в тягость; и неизвестно, когда бы открываться истина, мочь быть даже белицын продолжать бы страшно скучать тайно друг от друг до глубокий осень, если б один обстоятельство не развязывать этот маленький комедия, который разыгрывать муж и жена. как-то утро (это быть в последний число июль) приходить баба с больной ребенок. докладывать александра константиновна. белицын, с свойственный она доброта, на который нимало не действовать неблагодарность крестьянин, поспешить выходить в передняя; она заботливо осведомляться о болезнь ребенок: ребенок вот уже пятый день как не есть, не пить, жаловаться на боль в глаз, чесаться и кричать благой мат. александра константиновна приказывать раскрывать его: ребенок быть красный, как рак, только что вынимать из кастрюля. в этот самый минута сергей васильевич, гулять с сигара по зала, входить в передняя. он в этот утро, казаться, особенно хандрить. взглядывать на ребенок, сергей васильевич испускать восклицание, схватывать жена за рука и быстро отодвигать она назад.
       -- помиловать, что ты делать! - проговаривать он торопливо, - бог ради!.. у этот ребенок, кажется, скарлатина! вспомнить о мери: болезнь этот страшно прилипчивый... ах, боже мой! бог ради, мой милая, уходить скоро! - примолвить он, выглядывать из дверь зала, где, весь в страх, стоять жена его. - не бояться, мой милый, это ничего, ребенок твой выздоравливать... я только бояться, чтоб болезнь его не приставать к барышня. бог ради уходить только и успокаиваться; я сей же минута посылать за доктор. Quelle imprudence! - заключать он, возвращаться к жена, который решительно не знать, что с себя делать.
       он успокаивать она, сказать, чтоб мери тотчас же уводить наверх и не пускать на воздух, позвонить и велеть, чтоб немедленно верховой скакать за доктор.
       -- надо убеждаться, точно ли это скарлатина, - говорить сергей васильевич озабоченный топ и суетливо расхаживать по весь комната. - Quelle imprudence! Quelle imprudence!.. - повторять он через каждый пять минута.
       предоставлять вы судить о беспокойство, который овладевать белицын, когда доктор, осматривать больной ребенок, объявлять, что у он, точно, скарлатина.
       -- болезнь действительно очень прилипчивый и не совсем безопасный, - сказать доктор. - нет теперь сомнение, что ребенок ваш деревня переболеть; впрочем, теперь лето, и болезнь легко перенести.
       -- ах, доктор, что вы!... что вы!.. это ужасный я беспокоить, - перебивать сергей васильевич.
       он позвонить и сказать, чтоб тотчас же попросить к они луиза карловна.
       -- Je viens seule, Mery a un peu mal a la tete, - сказать гувернантка, весело подпрыгивать перед доктор.
       александра константиновна упасть на стул. сергей васильевич всплескивать рука. минута спустя белицын, доктор и гувернантка быть уже наверху и стоять перед постель мери.
       -- о, это ничто, успокаиваться, сударыня, - сказать доктор, - решительно ничто... нет даже признак никакой, так, маленький прилив кровь к голова, - примолвить он, обращаться к белицына, который сидеть как растерянный.
       внезапно пухлый добродушный лицо сергей васильевич просиять, просиять, как словно потолок раскрываться, и черта его озаряться луч солнце.
       -- доктор, - сказать он, - доктор, мочь ли она выдерживать дальний дорога? (тут он указывать на мери.) ручаться ли вы, что она выдерживать путешествие...
       -- без сомнение! - сказать доктор.
       -- Alexandrine, мы ехать, ехать мгновенно! - восклицать сергей васильевич и, не дожидаться возражение, побежать вниз отдавать приказание.
       вмиг все засуетиться в дом; из дом суета переходить в лабиринт, где жить дворовый, оттуда суета перелетать в деревня. только и слышно быть кругом: "господин уезжать... ехать господин... бар в питер ехать!"
       к вечер маленький мери весело уже прыгать подле гувернантка, который водить она по сад прощаться с любимый место; этот обстоятельство тотчас же возвращать спокойствие александра константиновна, и она деятельно приниматься наблюдать за укладка. сергей васильевич между то запираться в кабинет и беседовать с герасим, сначала старик, ошеломлять поспешность отъезд, заикаться было о то, что не хорошо ли сергей васильевич подождать посев; он намекать о необходимость приводить к окончание кой-какой хозяйственный постройка; но сергей васильевич ужасно рассердиться. он сказать, что здоровье дочь для он дорогой все на свет, и проч. впрочем, сердце помещик так же быстро угомоняться, как и закипать. он обнимать старик, благодарить он за хлопоты, трепать по плечо, называть воркун и дядя и тут же сообщать он несколько проект касательно устройство марьинский, проект, который он намерен приводить в исполнение будущее же лето; теперь и деньги он нужный, да и время у он нет это заниматься.
       убеждаться окончательно в здоровье дочь, не сомневаться теперь, что она без всякий опасность мочь пускаться в путь, сергей васильевич повеселеть уже в такой степень, что каждый, казаться, кто подходить к он, делаться тотчас же веселый. благодаря этот веселость самый образ мысль помещик, самый воззрение на предмет становиться ясный, радушно и мягкий. он поручать герасим благодарить крестьянин; сказать, что очень довольный свой марьинский мужичка; каждый из мужик, который подходить к он в этот вечер, оставаться в полный удовольствие: один сергей васильевич приказывать давать рожь на посев, другой снабжать овес - словом, выказывать себя истинно благодетельный помещик.
       на другой утро, когда к парадный крыльцо подавать быть дормез и сопровождать он тарантас для повар и другой человек, на красный двор повторяться опять прощальный сцена между дворовый и господин. как тогда, так и теперь один из главный действующий лицо этот сцена быть опять-таки вертлявый дворовый мальчик с белый, как лен, волос и веснушка по красный, как огонь, лицо; как ни оттирать он в толпа, окружать помещик, сколько ни получать он толчок и треух, он все-таки протискиваться вперед, и не мочь александра константиновна протягивать рука без то, чтоб этот мальчик не припадать к она с какой-то остервенелый азарт. наконец белицын усаживаться в экипаж. сергей васильевич посылать приветный знак герасим, сказать: "прощай, старик!" - и лошадь тронуть.
       снова перед каждый изба марьинское показываться народ (кроме, разуметься, изба лапша; она до сей пора быть не продавать и стоять пустой); снова мелькнуть на солнце омбрелька александра константиновна и соломенный шляпка мери, который француженка не переставать говорить: "mais saluez donc! Mery, mais saluez donc!..", и снова сергей васильевич и жена его не переставать посылать поклон, один на правый сторона улица, другой - на левый. когда экипаж выезжать за околица и становиться подыматься в гора, сергей васильевич и александра константиновна обертываться назад и бросать прощальный взгляд на дом и на марьинский народ, толпиться у околица. веселость, сиять в черта их накануне и в продолжение весь нынешний утро, как будто на минута пропадать; они казаться растроганный.
       -- Ces braves gens! - произносить александра константиновна, торопливо вынимать батистовый платок из боковой карман.
       -- да, - подхватывать, прищуриваться, сергей васильевич, - грех сказать, в наш положение... la position du seigneur... быть много утешительный.
       после этот оба выразительный пожимать друг друг рука, и уже веселый беседа о петербург, об остров, дача и ожидать они там удовольствие не прерываться во весь дорога.
      
    II
    пар. тяжелый путь
       полдень. солнце жечь невыносимый. на небо, раскаленный и сверкающий так, что смотреть больно, ни облачко. отблеск отвесный солнечный луч на глинистый пашня невольно заставлять щуриться и отворачиваться; но всюду, куда ни устремляться утомленный глаз, всюду стлаться сыпучий раскалять почва. воздух недвижный. хотя пора теперь самый рабочий и весь народ, от малый до большой, в поле, однако окрестность погружать в мертвый, тяжелый молчание; сколько ни прислушиваться - живой звук почти не услышать. весь жить как словно плашмя припадать куда-то, забиваться, заваливаться и бояться подымать голова, чтоб не спалить волос и не обжигать нос. слышно только время от время, как в близкий межа и по окраина дорога лопаться назревать стручья и постреливать свой сухой, как дробь, зерно. в настоящий время житие один лишь овод да муха; зной так сильный, что даже лошадиный хвост двигаться вяло; овод безнаказанно мочь припадать к шкура свой зеленый стеклянистый головка и вонзать свое жало в ребро, спина и ноздря животный; бедный кляча стоять недвижно: растопыривать нога, свешивать костлявый голова к пыльный, поблекнуть трава, она ко все бесчувственный и ни о что не думать; равнодушие она не нарушаться даже присутствие два-три грач, который, как словно почуять скорый добыча, бог весть откуда вдруг являться, плавно расхаживать и так лосниться на солнце, что казаться вспотеть до последний перышко. но если так злой муха и овод, то, наоборот, самый свирепый собака (кроме бешеный, разумеется) смирный теперь, как телка; забиваться куда-нибудь под навес, да там еще под телега, они безотрадный вращать вокруг глаз и переносить из сторона в сторона длинный язык, с который капать слюна. но не только тяжко дышать под навес и в клетушка, не только сохнуть язык и липнуть рубаха в самый глухой часто лес, жар донимать даже подле вода, у берег река и даже на самый река. пример это мочь служить паромщик влас: он снимать с себя кафтан, снимать сапог, снимать рубашка и садиться, думать, авось легко быть, садиться, свешивать нога за борт; пробовать он также соснуть, авось час через два жар сбывать, - нет, не спаться, добро уж оченно парить! от нечего делать вынимать он из боковой карман шаровары трубочка длина в палец и величина в наперсток, насыпать туда свежий махорка, похожий на пыль, и запаливать; но первый глоток дым обжигать он, как огонь; он плюнуть, выколачивать пепел в вода и обращаться к товарищ, который лежать в полушубок на дно паром, не то спать, не то нет и представляться какой-то совершенно разваривать человек.
       -- севок, сымь, говорить, полушубок-то... леший! - сказать влас.
       севок сдвигать только бровь и оттопыривать нижний губа, чтоб отогнать муха, который садиться он на нос.
       -- чорт! сымь полушубок-то... вишь, так легко! - повторять влас, шлепать себя ладонь по обнаженный ребро.
       -- а чево он сымать-то? - вымолвить, наконец, севок, - все одново потеть-то.
       не только воздух, но самый вода, казаться, сильно нагревать. неподалеку от тот место, где стоить пар, из-за куст выбегать какой-то баба, боязливо оглянуться направо и налево и входить в река; пригибаться раз два грудь к вода, она снова глянуть направо и налево, вернуться в куст и, одеваться, пойти к близкий поле рожь, который насквозь, до самый корень, пронизывать солнечный луч. там жужжать один кузнечик, скакать с травка на травка и -падать обыкновенно каждый раз на спинка. что ж касаться до человек, они все лежать пласт, подкатываться к самый край сжатый хлеб, не трогать ни один член и приводить на память лист хрустальный деревце, покрывать сверху донизу сверкающий капли.
       к ручей отдаленный лощина пригонять стадо; но и там донимать они солнце и ядовитый желтый муха; в затишье под куст лозняк, там, где впадать ручей в речка и где рой носиться синий и изумрудный "коромысло" с кисейный крыло, тесно жаться рыба; по соседство залезать в вода по самый брюхо лошадь и стоять как окаменелый; злачный, сочный трава заливной луг, который скашивать час два назад, хрустеть уже под нога, подыматься ворох, лучиться и торчмя становиться; воздух, напитывать земляной и растительный испарение, который усиленно тянуть солнце, так тяжелый, что пыль, задеть подошва, сыпаться как песок; она лежать увесистый перина и подниматься не мочь; а если и подымать ее тележный колесо, она стоять неподвижный золотой облако, в который захватывать дыхание, помрачаться мысль и ослабевать член, и без то уже обессиленный тяжкий духота и зной. словом, такой жара - деваться некуда; залезать бы, казаться, на дно колодец, обкладывать бы себя лед и сидеть бы там до солнечный закат!
       ясно, что в этот знойный полдень один горький неволя или крайний нужда мочь заставлять человек идти или ехать. не знать, тот или другой причина понуждать знакомый мы нищий, но только именно в этот пора можно быть они встречать на дорога к большой река и паром, о который мы вскользь упоминать. они, впрочем, медленно подвигаться; все молчать; изредка разве тот или другой перекидываться слово. даже сам весельчак, слепой фуфаев, приуныть, казаться; но не усталость и, еще менее, жар действовать на неутомимый веселость фуфаев. жар внутренний, который почти всегда поддерживать в себя слепой с помощь крепкий напиток (добывание они быть, можно сказать, единственный цель его существование), жар этот быть всегда так сильный, что фуфаев оставаться уже нечувствительный к наружный. меланхолия фуфаев (если только можно называть этот слово настроение дух, возбуждать в слепой неодолимый желание расплющивать кулак нос верстать), меланхолия его истекать из другой причина. он не шутя становиться жаль вожак свой мишка, который изнемогать положительно. бедный мальчик едва-едва передвигать нога, а между то слепой с утро еще освобождать он от сума и полушубок; фуфаев нести все это на плечо свой; несколько раз принуждать он быть брать в охапка самый ребенок и нести он заодно с мешок. фуфаев с самый утро нещадно ругать верстать, неоднократно убеждать он обождать хоть один день и принимать в рассуждение ослабевать хворый мальчик - все быть напрасно.
       -- оставаться, пожалуй, - говорить верстать, - а мы пойти: мы недосуг...
       фуфаев никак не мочь оставаться один; что становиться бы он делать без верстать, да еще с больной вожак? не быть он слепой, ну тогда другой дело. в теперешний положение он это быть невозможный, то более невозможный, что и дядя мизгирь быть на сторона верстать.
       -- ну, мишка, - говорить фуфаев каждый раз, как с мальчик делаться что-то вроде дурнота и он вынуждать быть брать он на рука или взваливать на спина, причем пухлый лицо слепой делаться багровый, и пот лить ручей, - ну, мишутка, хотеть тяжесть в ты не пуще большой, корка один, в чем только душа держать! и все один, связывать ты я... шибко связывать! быть ли помнить мой родительский забота - а? быть ли, пострел, поминать я, как помирать?
       -- смотреть, не ты ли приходиться поминать он: это дело вернее быть! - примолвить верстать, черта который, набивать пыль, казаться еще жестко и сурово. - ну, ты, полно ты оборачиваться-то, аль сам упасть собираться? я ведь не понести, как раз на дорога бросать! - заключать после каждый речь нищий, понукать петя, который плестись впереди и время от время останавливаться, чтоб обращать к бедный, изнемогать товарищ покрывать потом лицо (впрочем, трудно быть разбирать, пот или слеза так обильно течь по щека петя).
       во весь этот компания весь покорный и спокойно быть дядя мизгирь. жар на он как будто не действовать; впрочем, и действовать быть не на что: один сухой кость, прикрывать сухой кожа! ходьба во всякий время год, во всякий пора быть он в привычка. и думать он обо все это быть даже некогда; мысль он неотлучно приковывать быть к онуча левый нога, скрывать драгоценный ассигнация и деньги, который так пленять верстать и о который верстать думать даже в настоящий минута; но дядя мизгирь не подозревать это; он чувствовать только - и приятно быть он этот чувство, - что серебряный рубль его сильно понагревать солнце, даже сквозь онуча, и заключать из это, что солнце, должно быть, припекать добро дюжо.
       -- дедушка! - восклицать неожиданно петя, глядеть несколько минута вбок по направление к фуфаев, - дедушка, миша опять валиться!..
       -- о, собака вы есть! - проворчать верстать, досадливо стучать дубина в земля.
       -- эй, слышать, стоять! погодить! - крикнуть в тот же время фуфаев, подхватывать миша, который без чувство упасть он на рука, - эка напасть!.. эй, слышать, мишка... слышь, вставать!.. ведь я тот взаправду бросать...
       -- дедушка, касатик! дедушка, не бросать! мы вместе он понести... он скоро очнуться... опять пойти! - закричать петя, забывать в этот минута весь страх, внушаемый верстан, и бросаться к фуфаев.
       -- назад! - сурово произносить верстать. петя останавливаться как вкопать; глаз его, полный слезать, с мольба устремляться к верстан, но он ничто не посметь сказать он; он не посметь даже громко заплакать и стоять, плотно сжинать губа, который судорожно изгибаться. так как угроза оставлять мальчик на дорога, угроза, вырываться у слепой в первый минута досада, нисколько не подействовать на то, чтоб приводить в чувство миша, фуфаев ощупывать палка окраина дорога и посадить на она мальчик. голова мальчик опрокидываться назад; он опускаться на трава; мертвенный бледность покрывать лицо его, на который не быть признак жизнь; один тонкий ноздря слегка вздрагивать; зуб ребенок быть плотно стискивать; кой-где на губа виднеться след запекаться кровь.
       -- ну что, долго ли мы так стоять-то? - произносить верстать, выглядывать из-под шершавый, мрачно нависать бровь.
       -- эх!.. эх-ма!.. слышь... как быть-то? - вымолвить фуфаев, который, быть мочь, первый раз в жизнь не чувствовать потребность выкидывать какой-нибудь скоморошный штука.
       -- говорить, не брать! говорить: не по мы малый-то! не осиливать - ничто, мол, не стоить! - сказать верстать.
       -- да кто ж он знать! эх, слышь, как быть-то? слышь, - подхватывать фуфаев, - не бросать же его взаправду на дорога... ведь христианский душа-то!.. сколько, сказывать ты, до ярманка, куда идти-то надо?
       -- тридцать верста без малое от перевоз...
       -- мы, слышь, дядя, вот как сделать, - быстро заговаривать фуфаев, - река переезжать, в первый деревня отдавать он. может, и так взять, а коли не взять, пожалуй, десять копейка отдавать - последний! отдавать он, примерно, на сохранение. а мы, слышать, тот время по окружность походить. тридцать верста не конец свет, поспевать! и ярманка ведь не завтра... тот время он авось полегчить... мы, как идти мы на ярманка, опять его взять - ладно, что ли?
       -- нет, не ладно; ладно по-твоему, а по-моему нет, - возражать старый нищий, - ты ждать, пожалуй, а мы недосуг...
       -- мы недосуг, - повторять с крайне озабоченный вид дядя мизгирь, который точно так же хотеться скоро попадать на ярмарка, чтоб успевать занимать выгодный место на церковный паперть, куда обыкновенно стремиться нищий и где жатва все обильный.
       -- эх, леший вы ломать!.. а ты, старый хрыч, пропадать как собака!.. как собака задавливать за твой же деньги!.. - крикнуть фуфаев, двигать свой белый зрачок, между то как петя, стоять на прежний свой место, не отрывать глаз от маленький товарищ и рыдать теперь во весь голос.
       -- чего ты?.. вишь жалостливый больно! что нюни-то распускать? ступать! - сказать верстать, толкать он вперед.
       видеть, что делать быть нечего, верстать не усовещивать, не уламывать, фуфаев подымать миша на рука, крякнуть и поплестись за товарищ, не переставать посылать проклятие дорога, жара, мальчик, нищий и даже - совершенно неизвестно за что - свой собственный особа. такой образ почти незаметно становиться они приближаться к река; близость она сказываться то, что грунт делаться постепенно рыхлый, сыпучий и место превращаться в песок. кое-где попадаться исполинский столетний ветла с корень, глядеть из земля; этот корень и мелкий белый раковина, все часто хрустеть под нога, говорить, что река захватывать этот место в половодье; вместе с это все высоко и высоко подыматься отдаленный нагорный берег, казаться совершенно синий и только снизу, у подошва, принимать беловатый отблеск река, который скрывать линия близкий горизонт. фуфаев, все еще держать мальчик, ускорять вдруг шаг и выравниваться с верстан.
       -- постоять! - сказать слепой, - слышь, никак телега ехать! - подхватывать он, оборачивать назад голова, - повременить маленько, я попросить, чтоб посадить мишка...
       -- чего он сажать-то... вот уж река, почитай, видный, и так доходить! - вымолвить верстать.
       -- песок, брат... измаяться... инда не под сила... - сказать, покрякивать, фуфаев.
       верстать засмеяться. не дожидаться другой ответ, слепой торопливо, но бережно опускать на земля миша, веко который начинать вздрагивать и слегка открываться. шум колесо по дорога, заслышать чуткий ухо фуфаев, начинать приближаться.
       -- да это не телега, - сказать он, - бубенчик греметь, должно быть, бар...
       при слово "бар" верстать, а за он дядя мизгирь устремлять глаз на дорога. сначала видно быть только густой, тяжелый облако пыль; минута через два, однако, явственно обозначаться в немой лошадь, форейтор и два экипаж, следовать один за другой.
       -- шестерик! - восклицать на разный голос и в один и тот же время оба старик, - ну, ребятишки, становиться, дружно смотреть... а ты чего зевать? - примолвить верстать, толкать петя, который жадно следить за каждый движение миша, начинать приходить в чувство.
       каждый раз, как с миша делаться дурнота, петя не шутя представляться, что он умирать; но зато, как только мальчик открывать глаз, петя овладевать такой радость, как будто он получать уверенность, что миша окончательный уже выздоравливать и теперь с он ничто больше не случаться; увидеть его сидеть с открытый глаз, петя весело кивнуть он голова и поспешить ухватывать конец палка, который подавать верстать, смотреть на приближаться экипаж прищуривать глаз, готовый сей же секунда закрываться. дядя мизгирь стоять подле; седой голова его свешиваться набок, спина сгибаться под бремя пустой мешок, нога перекашиваться; каждый, взглядывать на он, не усомниться бы, что он, ко весь свой дряхлость, еще слепой от рождение. путешественник быть уже в десять шаг; но о приближение можно быть заключать по тон и фырканье лошадь, хлестание кнут и крик человек; все остальное - и человек, и лошадь, и экипаж исчезать в непроницаемый облако пыль, над который, однако, как олимпийский божество совершенно новый род, подпрыгивать дюжий форейтор.
       -- начинать! - шепнуть верстать.
       отец наш ми-и-лостивец!.. к стопа ва-а-шим па-а-давать! с убожество, с немочь...
       хватить нищий все хор, в который особенно отличаться козлячий голос фуфаев и тоненький, как свирель, голосок петя.
       почти в тот же секунда открываться шестерка заморенный, едва переводить дух лошадь, припрягать в дормез, и, как тотчас же оказываться, в дормез белицын. но напрасно надрываться нищий, захватывать при каждый нота глоток едкий пыль: окно дормез быть подымать; даже зеленый тафтяной штора за окно быть опускать. сергей васильевич, александра константиновна, гувернантка и мери не мочь видеть нищий; они слышать только какой-то дикий пение и вовсе не любопытствовать узнавать, что это быть такой: они задыхаться от жар. но более все, очевидно, страдать даша, камеристка александра константиновна; она сидеть в наружный место, позади дормез, и не переставать чихать и фыркать, причем слой пыль, лежать на ее шляпка и прическа a la Margot, подыматься клуб над ее аристократический голова. вид неряшливый одежда производить на она неприятный действие даже в хороший расположение дух; мочь себя представлять, какой впечатление производить на она нищий, когда она более чем когда-нибудь оправдывать название lady Furie; она отвертываться даже с отвращение. нищий ничего также не получать из тарантас, где находиться повар и два лакей; весь три страшно растрясать; и они быть сильно не в дух.
       -- ничто не подавать? - спрашивать верстать, раскрывать глаз.
       -- ничего! - сказать мизгирь, злобно следить за проехать тарантас.
       -- бар? - спрашивать фуфаев.
       -- бар.
       -- ишь они, в какой пора поехать! вот уж подлинно... - замечать, потряхивать голова, фуфаев.
       -- вот что, братец, - заговаривать вдруг дядя мизгирь, - пойти-ка скоро к перевоз: может, они там подавать, мочь, вылезать становиться на паром-то...
       -- и то, пойти, - подхватывать верстать, - неравно без мы река-то переезжать, паром тогда не дождаться...
       сказать это, он сунуть конец палка в рука петя и пойти ускоренный шаг, за он поплестись и остальной, не выключая миша, который немножко поправляться сила. когда они подходить к берег, где устраивать быть пристань, оба экипаж находиться уж на паром; дверца дормез быть открывать; на нижний подножка стоять сергей васильевич и весело покуривать сигарка; знакомый мы перевозчик, влас, хлопотать около причал; он быть, разуметься, в рубашка и даже, совершенно неизвестно по какой повод, надевать наверх ее подобие жилет с один синий стеклянный пуговица; товарищ его, севок, наоборот, стоять теперь без полушубок, в один рубашка и шаровары; он держаться за канат и готовиться тянуть с человек белицын.
       -- эй, брат, погодить... давать мы становиться-то! - сказать верстать, подходить к сам плотик.
       -- отваливать, отваливать! без вы тесно... вишь, господин ехать, - сказать влас.
       -- пускать их, пускать! они мы не мешать! - ласково вымолвить сергей васильевич.
       так как нищий снова ослепнуть, петя приводить каждый поочередно на пар; поставлять их рядом на помост, он отходить к миша, который сильно закашливаться.
       -- трогать! - сказать сергей васильевич.
       пар отрываться от берег.
       -- Oh! les pauvres malheureux! - восклицать в один голос александра константиновна и гувернантка, выглядывать из карета и устремлять глаз на нищий.
       -- Vois, maman, et ces petits garcons! - сказать мери, стоять между мать и француженка с бонбоньерка в рука.
       сергей васильевич пускать на воздух клуб дым и посмотреть на нищий.
       -- знать ли, Serge, нищий этот невольно напоминать я история с этот мальчик, который уводить у мы, - помнить? мужик звать, кажется, тимофей, - сказать белицын, наклоняться к муж.
       -- Oh, се pauvre Timothee! оu est-il? - вздыхать и возводить глаз к небо, спрашивать француженка.
       -- Timothee, mademoiselle, est plus heureux, que nous a present, - весело отвечать сергей васильевич, пускать новый клуб дым. - вот мы теперь печься на солнце, не знать, куда от жара деваться, а он - il hume 1'air pur et frais des prairies!
       -- поговорить с они, Serge, - сказать белицын, прикасаться к рука муж и указывать на нищий.
       -- откуда вы? - спрашивать сергей васильевич.
       -- пристанище у мы нетуть, касатик, - отвечать верстать жалобный голос, который так же идти к он, как роза к медведь, - ничто у мы нет... отец милостивый!.. так ходить, побираться...
       -- откуда у вы этот мальчик? - спрашивать сергей васильевич.
       -- свой, кормилец, - отвечать тот же тон верстать, - один, большенький-то, внучка я, внучка, родимый!.. другой племянник... товарищ... старичок слепенький...
       -- какой маленький этот черненький мальчик! - сказать белицын, указывать на петя, - tout a fait la tete du petit mendiant de Murillo.
       -- который ты год? - вымолвить сергей васильевич, подставлять ладонь под подбородок петя.
       -- десятый, кормилец... десятый... - простонать дядя мизгирь, лезть из кожа, чтоб возбуждать сострадание.
       -- Et 1'autre!.. Ah mon Dieu, comme il a 1'air souffrant, ie pauvre!.. - вымолвить гувернантка, кивать голова на миша, который, по весь справедливость, должный быть бы прежде другой обращать на себя внимание сострадательный особа; но он быть такой маленький, тщедушный и некрасивый, что он легко можно быть вовсе не замечать; он сидеть на помост паром, прислонять голова к доска; он собственно никуда не глядеть, ни о что не думать, хотя глаз его быть полный блеск и мысль; болезненный, изнуренный лицо ребенок быть серьезный, как словно он давно обдумывать что-то и принимать какой-то решимость; закрывать он глаз и переставать кашлять, он легко можно быть принимать за мертвый - так бледный быть черта его и так сухой палец рука и босой нога.
       -- а этот мальчик у вы, кажется, нездоровый... что с он? - сказать сергей васильевич.
       -- а господь ведать, родимый... на грудь все жаловаться, болеть, становиться быть.
       -- в такой случай не следовать вы брать он, дом надо быть оставлять!.. - сказать белицын, - ох, да, впрочем, я забывать, что у вы нет дома... ну, все равный, надо быть отдавать он в больница, лечить надо. вот то-то, весь вы так, не хотеть лечиться, а потом плакать, - довершать он.
       -- слышь, барин, ваш благородие, кабы слово помогать, мы бы давно он вылечивать! хотение-то наш мало; за лекарство-то деньги требовать, - совершенно неожиданно и скороговорка произносить фуфаев; вообще в этот день он быть особенно не в дух.
       -- ты ошибаться, мой милый, - назидательный подхватывать сергей васильевич, - не всегда требовать деньги... мало ли быть на свет добрый человек, который всегда рад помогать бедный, неимущий.
       -- знамо, быть, барин, ваш благородие, как не быть! - не совсем учтивый перебивать фуфаев, - да где они искать-то?.. мы ведь слепой, проглядеть, а сам не сказываться.
       -- Il m'a 1'air fort grossier, cet homme, - сказать француженка.
       -- Oui, il a une mauvaise figure, особенно сравнительно с лицо два другой старик, - замечать белицын, между то как муж она пощупывать деньги в жилетный карман.
       -- нате вы, взять, - вымолвить он, подходить к трое нищий и давать каждый по полтинник.
       -- продлять веко ваш...
       -- продлять веко ваш! и ваш ребеночек! - быстро перебивать дядя мизгирь, как только ощупывать полтинник, - создавать вы господь...
       -- спасибо, спасибо! не за что, мой милый... очень рад, очень, - проговаривать сергей васильевич, стараться, но тщетно, раскуривать потухать сигара.
       александра константиновна замечать, что надо быть давать что-нибудь мальчик; что деньги взять нищий, а мальчик от это ровно ничто не прибывать. мери торопливо предлагать свой конфета.
       -- Oh, cette chere enfant! - умиленно проговаривать бордоский уроженка.
       -- что ж, это очень хороший мысль. Serge, давать они конфета... это пастилка a la Montpensier, cela leur rafraichira la bouche... теперь же так жарко, - справедливо замечать белицын.
       сергей васильевич давать несколько конфета мальчик, с наставление не грызть они, а держать во рот, пока не растаивать. почти в тот же время пар касаться нагорный берег. сергей васильевич подавать рука жена, потом гувернантка и поочередно высаживать они из экипаж; камердинер взять на рука мери, весь трое становиться пробираться по доска, перекидывать вместо мост между борт паром и берег.
       -- Maman, я пешком побежать на этот гора, - сказать мери, как только поставлять она на земля.
       -- помиловать, что ты! что ты! в такой жара... il у a de quoi se rendre malade... rien que d'y penser!
       -- He думать ли ты, что я ты пускать пешком! - смеяться, замечать сергей васильевич, обратиться к жена, - нет, изволить-ка садиться. ты взглядывать только, что это такой... это ужас! Dieu, quelle route! quelle route! садиться, садиться, все готовый!
       сергей васильевич усадить дочка, жена, гувернантка, сам садиться, дверца захлопываться, зеленый шторка снова опускаться, и дормез, подхватывать отдыхать немного шестерня, покатить в гора в сопровождение тарантас.
       немного погодя он вовсе исчезать за поворот, оставлять только после себя клуб пыль. ступать на берег, нищий ни минута не останавливаться для отдых: довольно отдыхать на паром. они продолжать путь; к то же не стоить останавливаться; по слово влас, к который обращаться они, до близкий деревушка быть верста; как подниматься в гора - тут ты деревня и быть! деревня быть, точно, недалеко, хотя и не так близко, как говорить влас. подниматься на гора, нищий (который опять, разумеется, прозревать, кроме фуфаев) увидать вдалеке, на дно долина, соломенный крышка избушка. они ускорять шаг. приходить они, однако, к цель свой не так скоро, как думать: они снова задерживать миша. тяжелый ли подымание в гора замучивать мальчик, или уж так, крепко очень, заедать его болезнь, но только едва подниматься они на гора, он зашататься и упасть на дорога.
       -- стоять! стоять! - неистово закричать фуфаев. - эх! ах!.. эка напасть!.. да что ж это, право?.. эх, нелегкий ты побрать, право!.. вставать, не то бросать!
       -- дедушка... - слабый, едва внятный голос проговаривать миша, приподымать голова и возводить потускнеть умолять глаз на слепой, - де-ду-ш-ка!..
       -- дедушка! - закричать, что быть мочь, петя, бросаться к фуфаев и обхватывать его рука, - дедушка!..
       он не мочь договаривать и вдруг громко, отчаянно зарыдать.
       -- да что вы, проклятый, сговариваться, что ли? - сурово заголосить верстать, подходить к фуфаев, - что ты он слушать-то... взять-ка, да хорошенько он.
       -- оставлять, не замаять! - вымолвить слепой, отталкивать нищий. в настоящий минута фуфаев никак бы не посметь поступать такой образ с верстан, если б помнить, что делать; он быть страшно вспыльчивый по природа, и бешенство отуманивать он мысль. отпихивать верстать, он ударять себя с такой сила оба кулак, что даже шапка его слетать; этот обстоятельство доставлять он случай схватывать себя за волос. это и оканчиваться вспышка.
       -- стоять, дядя! - вымолвить он, делать шаг к нищий, - уговор хороший деньги...
       -- ну ты совсем...
       -- да ты давать прежде сказать-то... слышать, полтинник, что я давать бар...
       верстать сделаться внимательно. дядя мизгирь, равнодушный зритель весь происходить, настораживать слух.
       -- полтинник, слышь, что бар давать, - продолжать фуфаев, - вы оба отдавать, пополам разделять, по четвертак, становиться, на брат; пусть, значит, вы и ярманка весь, потому, больше не собирать, и легко: ходить не надо... мы хороший по округа походить денек-другой, а тот время и вот парнишка, примерно, в изба какой определять; он тот время воздыхать... дюже добро хвороба-то он заедать... он, мочь, завтра полегчить... опять же, значить, ярманка от мы не уходить, хотеть и поздно, а все прийти... ну, так, что ли?
       -- ну, давать...
       -- нет, погодить, экий прыткий какой!.. ты прежде по-моему сделать, как я, примерно, сказывать.
       -- ну, а как ты да не отдавать потом?
       -- ну нет, брат, мой слово крепко, испытывать! двадцать год со я знаться, обчесть ли я ты на копейка - ась? то-то же и быть! ну, так ладно становиться?
       -- уж что ж, верстать, сделать он в уважение, - промямлить мизгирь голос, который обсахариваться при мысль о добывать без труд четвертак.
       -- ну, ладно! - произносить верстать, причем петя, слушать весь это с мучительный замирание сердце, повертываться вдруг спина к нищий и приниматься скоро-скоро креститься мокрый свой палец.
       минута спустя нищий продолжать путь, подсоблять поочередно фуфаев нести больной, почти умирающий мальчик. не знать, какой слово произносить петя, когда, становиться спина к нищий, так сильно прижимать он палец к грудь свой, так пристально смотреть в безоблачный небо и так скоро-скоро креститься. но какой бы ни быть этот слово и как ни простой быть мысль, их внушать, мы не сомневаться, что скоро многий другой мысль доходить они до престол всевышний... мы твердо верить, что тот или другой способ, но скоро, скоро должный облегчаться горький участь ребенок, за который так горячо, так усердно просить господин другой ребенок, маленький товарищ миша...
      
    III
    предчувствие
       деревня, куда направляться нищий и который, по слово паромщик влас, отстоять от перевоз все с верста, находиться, во-первых, в четыре верста, а во-вторых, быть весьма незначительный. она составлять десяток изба, кривой и косо лепиться по оба сторона пустынный улица. низменный положение улица на дно лощина должно быть подвергать она весна совершенный потоп: она превращаться в один огромный стоячий лужа, в который почти до исход май весело барахтаться утка и ребятишки. теперь не быть след вода или грязь, но зато из конец в конец лежать сплошной слой рыжеватый пыль.
       благодаря ли пыль, заглушать шаг, или то, наконец, что народонаселение, от человек до животное, находиться в поле, нищий не быть встречать лай собака. в деревня, который, как оказываться потом по расспрос, прозывать "пустой кожух, прокислово тож", царствовать мертвый молчание; перелетать разве воробей, чиликать за плетень или делать вид, что купаться в пыль; иногда появляться общипывать, бесхвостый петух весьма гордый, самонадеянный вид; но и тот оставаться недолго; сделать два-три величественный шаг, он со весь нога бросаться вдруг под ворота, как будто приходить он неожиданно блестящий мысль и он спешивать сообщать ее курица, глухо кудахтать в соседний огород.
       -- ну, здесь плохой пожива! собака, и тот нет: все, становиться быть, в поле, - промолвить верстать, оглядываться кругом, что делать и дядя мизгирь, оставаться, невидимый, очень недовольный пустой кожух, прокислов тож.
       -- уж все кто-нибудь да быть; старик какой либо старуха, весь докликаться, - сказать фуфаев, отирать ладонь багровый лицо свой. - ну вот, мишутка, вот и приходить! отлегать маненько - ась? - подхватывать он, обращать белый зрачок свой к мальчик, который полчаса как очнуться.
       миша стоять, упирать конец палка в земля; обхватить другой конец оба рука, опускать голова, подгибать худенький нога, он доходить, казаться, до крайний степень изнеможение. услышать голос хозяин, он медленно подымать голова с висеть книзу волос, устремлять на он тусклый взор и хотеть сказать что-то, но вместо слово опять послышаться хриплый кашель, похожий на шуршуканье сухой лист.
       -- ну, ничего, вот теперь и воздыхать... оно, слышь, и пройти. теперь недалеко, пойти! - вымолвить фуфаев, направляться по голос к верстан.
       петя подводить верстать к крайний изба к, по приказание его, постучать палка в оконный рама. никакой не быть ответ; стук повторяться в другой и третий раз - и также без польза; никто даже не шелохнуться. верстать, конечно, не останавливаться бы на это - он бы непрочь быть заглядывать во двор, охотно проникать бы в клеть, оттуда входить бы в изба и, нет сомнение, не пропускать бы случай полюбопытствовать, не находиться ли пригодный какой вещь в сундучок под лавка; но наобум, без толк, никак не хотеться соваться: легко мочь быть, что в который-нибудь из противоположный окно торчать чей-нибудь глаз. он велеть петя идти к соседний изба; но и здесь точно так же не добиваться они толк.
       -- что за дьявол! куда они весь попрятаться? - проговаривать нищий, толкать петя, чтоб он идти далеко.
       -- погодить, идти... слышать! - сказать фуфаев, который быть до то чуток, что слышать, как сам он выражаться, как пух о пух стукаться.
       фуфаев не ошибаться: за ворота, на крылечко двор, действительно послышаться медленный шаг; немного погодя зазвучать железный колечко в калитка; калитка пронзительно взвизгивать и пропускать седой, как лунь, сгорбленный старик; сначала можно быть думать, он сгибаться в три погибель, чтоб проходить в калитка, устроенный как бы для ребятишки, но старик так и оставаться: он быть сводить какой-то болезнь и всегда сохранять вид человек, с труд проходить в низенький калитка.
       -- что надо? - проговаривать он пискливый, заржавленный голос, - ступать, ступать, бог подавать! - подхватывать он с сердце, как только различать, что это быть нищий, - у сам хлеб-то нетуть, сам побираться.
       -- мы, слышь, не затем, дядя... вот, примерно, статья какой, - вмешиваться фуфаев, - у мы мальчик один занемогать... больше от дорога, добро уже пуще умаиваться... хотеть попросить, не взять ли, примерно, денек на два: он бы тот время воздыхать...
       -- какой-такой мальчик? - спрашивать старик, как бы не понимать еще, о чем идти речь.
       -- вот, дядя, вот... мишка! да где ж ты? - подхватывать слепой, торопливо обводить вокруг рука.
       -- он, дедушка, садиться... наземь садиться, подле ты, - сказать петя.
       -- да вот он, вот паренек-то... так, слышь, взять ты его денек на два; мы тот время по окружность походить; назад пойти - опять взять. добро уж очень измаяться сердечный! слышь, взять, дядя, пожалуйста.
       -- ну вы совсем! говорить, сам быть нечего.
       -- хлеб-то, пожалуй, и я давать; у ты просить не становиться: взять только.
       -- бог с он и с вы-то совсем! куда я он?
       -- место, что ли, жаль? не пролеживать небось!
       -- может, хвороба какой приставать... еще помирать, пожалуй! не надыть я он, не взять! - пискнуть старик, повертываться и исчезать в калитка.
       -- ну, пес с он! не брать, так и не надо, - пробасить верстать, приказывать петя идти далее.
       -- эка напасть какой! - с досада произносить фуфаев, обшаривать вокруг,, чтоб находить мишка и помогать он вставать. правый ладонь слепой случайно прильнуть к лицо мальчик и тотчас же быть вымачивать слеза; но ладонь быть так грубый, что ничто не почувствовать. фуфаев приподымать миша и пойти за верстан, который стучать в окно соседний изба.
       в три-четыре изба они опять не добиваться толк: никто не выходить. наконец петя, начинать терять надежда, останавливаться вдруг перед какой-то ворота и торопливо становиться звать нищий. ворота быть настежь отворять; в задний конец двор, потоплять в огненный блеск солнце, клониться к запад, в синеватый тень навес сидеть старушка; перед она торчать гребень с насаживать в он мычка; она суетливо дергать нитка и так проворно управлять веретено, что гудение его, благодаря окрестный тишина, делаться слышный даже на улица. шаг и голос перед ворота заставлять она приподымать голова.
       -- бог подавать, касатик, бог подавать! - сказать она, не оставлять работа, но несколько раз торопливо кивать голова.
       -- мы не затем совсем. тетка, эй! подь-ка сюда! - произносить верстать.
       -- что вы?
       -- подь-ка сюда, тетушка, дело быть такой, поговорить надо, - подхватывать фуфаев.
       -- ох, уж недосуг, касатик! недосуг, отец родной, право, недосуг! - проговаривать старушка, заботливо потряхивать голова, но то не менее поспешно бросать работа и суетливо заковылять к ворота.
       -- не отставать только; этот пускать, - шепнуть верстать, повертываться к слепой.
       фуфаев поспешить передавать старуха свой просьба; на этот раз он умалчивать о то, что мальчик больной; по слово его, малый только уставать, уставать потому, что не успевать еще хорошенько оправляться после болезнь; он просить подержать он всего два день; хлеб у они свой, и посулить, если она соглашаться, давать она десять копейка.
       -- о-ох, касатик! может, ты это так только... мочь, вы недобрый какой... - недоверчиво проговаривать старушка.
       -- эвна! что ж мы, нехристь, что ли?..
       -- полно, тетушка! - подхватывать фуфаев, - взмиловаться, христос ради! пускать! чего сумлеваться? мы твой ничто не надыть... вишь, сам давать. пожалеть хотеть мальчоночка-то! ты бог воздавать... мы, слышь, пожалуй, сам у ты оставаться, переночевать. ничто мы не надо, пускать только... смерть уставать, касатушка... вишь жара какой... право, пускать...
       недоверие старушка превращаться теперь в нерешительность; покачивать голова, выходить она за ворота и приниматься посматривать направо и налево, как бы желать с кто-нибудь посоветоваться. но советовать быть некого: пыльный улица прокислов, освещать теперь яркий косой луч, оживляться только бесхвостый, общипывать петух, который, сообщать, видно, курица мысль свой, снова являться из-под ворота и расхаживать величественный, самонадеянный шаг.
       -- мы бы, тетушка, утруждать ты не становиться, - начинать фуфаев, смягчать по возможность козлячий свой голос, - да как быть-то? стучать, почитай, по весь деревня - никто дом нет...
       -- и то никто нет, рожоной; я да еще два старичок старенький - только и быть! - словоохотливый заговаривать старуха, - все на покос, касатик, на покос все. у мы луг-то дальный; на три день уезжать весь... завсегда так!
       при этот известие фуфаев еще настойчиво приступать к старуха; к он присоединяться два другой товарищ, который хотя и не быть в его обстоятельство, но также уставать и рад быть. отдыхать. старуха все еще колебаться; она ничто, впрочем, не оправдывать свой опасение.
       -- о-ох, рожоной! может, у вы что на разум... - не переставать повторять она, - дело мой бабий... один, касатик, все думаться: худо какой сотворить...
       чтоб убеждать старуха, фуфаев сказать, что весь трое оставлять, пожалуй, мешок свой в ее изба, в вид заклад; пускай запрет она мешок на запор до завтрашний утро: они требоваться только какой-нибудь сараишко для ночлег. но последний это предложение окончательно, казаться, напугать старушка. видеть, что разговор тут не помогать, верстать решаться взять напролом; он тряхнуть сума, сунуть конец палка в рука петя и входить на двор.
       -- что ж это ты, касатик? куда ж ты? - проговаривать старуха потряхивать голова с вид упрек, но нимало не препятствовать нищий подвигаться к задний ворота навес, глядеть на огород и гумно.
       верстать ускорять только шаг к сарай.
       -- ну, все повалить! - восклицать старуха, провожать глаз два другой нищий и миша, который тотчас же последовать за верстан.
       -- ничего, тетка, не сумлеваться; перемалываться, весь мука быть! - сказать повеселеть фуфаев, проходить мимо. - мы, слышь, твой ничто не надо; переночевать - и только, а десять копейка, что посулить, отдавать, ей-богу отдавать!..
       нищий один за другой входить в старенький, ветхий сарай с проваливаться кровля. верстать снимать тотчас же сума, садиться наземь и становиться разуваться; дядя мизгирь и фуфаев сделать то же самый.
       -- о-ох, касатик! да что ж это такой быть-то? - произносить старуха, останавливаться в ворота и переносить недоумевать глаз от один к другой.
       -- а вот погодить, тетка, - сказать верстать, - вот теперь разуваться, там мешок под голова полагать; там заснуть... завтра утро все вставать, ты спасибо скажем, да и опять в путь-дорога...
       -- только и быть?
       -- а ты думать что? - присовокуплять фуфаев.
       -- да вы издалече ли, родимый? - неожиданно и совершенно кстати спрашивать старуха.
       -- а верста не считать, родной, - отвечать верстать, - сдаваться, не близко; вишь лапоть-то как поизмяться...
       -- эй, слышать, тетка! деревня дуров знать? - спрашивать вдруг фуфаев.
       -- нет, рожоной, не слыхать, касатик.
       -- ну, мы оттедов. идти теперь в простоволосово - так, значит, село прозываться.
       -- и это не слыхать, рожоный; не слыхать, кормилец, - добродушно возражать старуха.
       фуфаев, к который снова начинать возвращаться веселость, без сомнение пойти бы далее в объяснение свой со старуха, если б со сторона улица не послышаться блеяние овца и топот возвращаться стадо. старуха мгновенно бросать гость и суетливо побежать к изба. первый ее дело, однако, как только подоить она корова и запирать овца, быть снова вернуться к сарай; нищий только что поужинать и готовиться спать.
       -- чего ты, тетка? - спрашивать верстать.
       -- ничего, кормилец; я так. все словно думаться, касатик.
       -- эка у ты голова-то думчивый какой! - смеяться, произносить фуфаев, опускать собственный свой голова на мешок и потягиваться.
       старуха постоять-постоять, поглядеть-поглядеть и пойти в изба. она сам не мочь давать себя отчет в свой переминание касательно пребывание гость, а между то она так вот и подмывать идти к сарай. полежать немножко в клетушка, уж засыпать начинать - прийти в голова нищий; смотреть, опять плестись к он по огород. раз направляться она туда даже среди ночь. черный, непроницаемый тьма потоплять окрестность; земляной испарение, подымать во время день, так сгущаться, что скрывать звезда; зга не быть видно; подходить к сарай, старуха мочь только услышать густой храпение, повторяться на три разный тон; это, повидеть, несколько успокаивать она, и она снова вернуться в клетушка.
       как только смолкать шаг она, петя приподымать голова и вытягивать шея в тот сторона, где лежать его маленький товарищ (нищий разделять два мальчик). петя сильно уставать, но он до сей пора весь сила стараться превозмогать дремота и выжидать удобный случай, чтоб присоединяться к миша; храпение старик наполнять сарай, но он казаться почему-то, что миша не спать. минута спустя петя быть подле он и прислушиваться к его дыхание.
       -- миша... спать? - шепнуть он.
       -- нет.. нет... - произносить едва внятно мальчик.
       голос его прерываться сдавленный рыдание. петя пригибаться к он еще близко; несколько капля упасть он тотчас же на лицо.
       -- полно, миша, полно; о что ты плакать?.. вишь ведь они какой... ничто ведь не сделать. вот теперь приходить; здесь побыть... ты, мочь статься, полегчить, - проговаривать петя, напрягать весь сила ум, чтобы утешать товарищ. но утешение слабо действовать; казаться, напротив, с приход петя и по мера то, как он говорить, горе миша усиливаться; он не мочь даже теперь владеть себя и иногда так громко всхлипывать, что петя то только и ждать, что кто-нибудь из они просыпаться.
       -- ах, миша, миша!.. да ты переставать только... переставать... о что ты?.. болеть у ты что-нибудь, а?.. - шепнуть петя, снова пригибаться к товарищ.
       проходить минута молчание, который с один сторона, прерывать храпение три нищий, с другой - горький, тщетно подавлять рыдание ребенок.
       -- я... я они оставлять хотеть... один здесь! - проговаривать, наконец, миша. - я слышать, они говорить... оставлять хотеть...
       -- экий ты какой! а пускай оставлять - ты же легко, вишь ведь ты насилу доходить: ты отдыхать тот время...
       -- нет... нет, они уж за я не прийти... совсем здесь оставлять... я слышать, знать... я умирать, петя... умирать один...
       -- да разить ты добро уж оченно больной? - простодушно спрашивать петя.
       -- идти не мочь... - возражать тот едва внятно, - нога трястись... а пуще тут добро ломить...
       темнота быть так непроницаемый, что петя проворно ощупывать товарищ, чтоб понимать, куда тот указывать: худощавый палец мальчик прижиматься к впалый грудь он. петя снова почувствовать, как несколько слеза капнуть он на рука; он откидываться назад, приседать на корточки и несколько секунда молчать, как бы соображать что-то. внезапно он подсаживаться к миша с такой живость, что, надо быть думать, он находить верный средство к его облегчение.
       -- вот что, миша... - начинать он скороговорка, по возможность понижать голос, - слышь, пускай здесь оставлять - не плакать. мы вот что сделать, - подхватывать он, очевидно увлекаться свой мысль и для больший пояснение приниматься размахивать рука, что быть совершенно напрасный, во-первых, потому, что миша ничто не мочь видеть, а во-вторых, он почти даже не слушать и продолжать плакать; но темнота не давать петя замечать это и он продолжать с прежний воодушевление. - слышь, ты здесь оставаться, смотреть только, не уходить никуда! вот мы и пойти отселев; куда ни пойти, слышь, а я весь дорога становиться примечать, ни один перекресток не проглянуть, ни один деревня... всякий деревня, как она прозываться, весь это я быть помнить... ну, как отходить мы так-то подалее, ночь переночевать, другой, третий; увидеть, а они назад не ворочаться за ты; знамо тогда, оставлять хотеть; я ночь извертываться, да и убегать от они; да весь по дорога-то, все по дорога, от деревня к деревня... к ты и прийти. смотреть только, ты не трогаться отселев, а уж я прийти...
       -- нет, уж вряд я быть здесь, - проговаривать миша какой-то расслабленный голос, который петя не слыхать прежде.
       -- а что?
       миша замолкать. казаться, он трудно быть удовлетворять товарищ ответ; наконец он сказать:
       -- я умирать, петя... умирать... - подхватывать он и снова заплакать, но так тихо на этот раз, что петя даже не услышать.
       -- ты что ни говорить, ты весь свое!
       -- право, умирать, - продолжать миша, - я разить не видеть? вот и верстать сказать хозяин... и тот старик, который не пускать мы нонча, сказать... а как, петя, умирать-то не хотеться... петя!.. ох, тяжко!..
       -- знамо, кто хотеться? да ты не умирать, не умирать! - с уверенность подхватывать петя, - не умирать ты!.. с что ты умирать-то? ты добро уставать, оттого много... вот полежать день-другой, опять вставать... я как прийти сюда, то-то мы с ты тогда закатываться - прямо домой пойти... я знать, как и деревня-то мой звать: марьинское прозываться...
       но миша опять не слушать товарищ; он как будто наверное знать, что мечта этот быть для он неисполнимый. давать петя наговориться досыта, он сказать, как бы раздумывать сам с себя:
       -- быть у я, петя, сестра... махонький я быть, а помнить... тогда еще у мы мачеха не быть... мать жить тогда... вот также она, сестра-то, перед смерть все чудиться...
       -- что ж она чудиться-то?..
       -- чудиться: по поле да по луг все ходить... такой сад все чудиться она... и пташка, говорить, петь...
       -- ну, так что ж? - нетерпеливо перебивать петя.
       -- вот и я становиться весь чудиться, - проговаривать миша тонуть раздумье, - как только закрывать глаз, особливо коли один сидеть, закрывать глаз, видеть: заря заниматься... солнце вставать... а сам я точно подхватывать кто... точно крыло у я... и я лететь к солнце... да скоро так, скоро... инда дух захватывать...
       -- эка чудно как! что ж это я ничто не видеть? вот и закрывать глаз, вот... нет, ничто не видать, темнота один, - вымолвить петя, между то как миша вдруг закашливаться: кашель этот конец не быть.
       когда он отлегать немного, он опять хотеть заговаривать, но вместо слово из грудь его выходить глухой какой-то клокотание; он неожиданно ухватываться оба рука за рука петя, бессильно опускаться наземь и снова горько заплакать. петя прильнуть к он и с удвоенный старание становиться утешать он; он говорить, что через три-четыре день они опять увидеться, что нищий уже тогда не быть; говорить о то, как быть они идти вдвоем в марьинское; говорить, как прийти, как мать они обрадоваться, как сестра, маша, обрадоваться, как все обрадоваться (петя не забывать даже упоминать о маленький брат, пучеглазый костюшка); мало-помалу, однако, речь петя становиться замедляться и путаться; он словно приискивать слово и не находить они; промежуток этот повторяться все часто и часто; лицо петя все близко и близко склоняться к лицо миша; наконец он вдруг замолкать. петя не подымать уж голова и не чувствовать даже на щека свой слеза, который не переставать между то обильно капать из глаз маленький товарищ...
      
    IV
    известие. спешный дорога
       заря только что заниматься, когда петя внезапно быть пробуждать голос, который, показываться он, прозвучать в самый ухо его. он быстро подымать голова, но в первый минута, который потребоваться, чтоб очнуться и совершенно приходить в себя, он ничто не мочь соображать; перед он смутно и как бы передвигаться мелькнуть дальний темный угол сарай и ворота, пропускать дневной свет; потом увидеть он три нищий, лежать рядом, а между то голос, пробуждать он, продолжать как будто раздаваться подле, хотя слабый прежний. первый движение петя, как только приходить он в полный сознание, быть обертываться и взглядывать на миша; но вид товарищ поражать он такой ужас, что он так же быстро откидываться назад, как за минута перед то быстро подымать голова. миша сидеть на земля, опираться спина в плетень; лицо его, с рассыпаться по сторона длинный черный волос, быть бледный, как известь, и усиленно как-то вытягиваться вперед; худощавый палец рука, на который можно быть пересчитывать весь суставчик, судорожно ловить воздух; глаз неподвижно смотреть на один точка; весь существо его, до последний жилка, находиться в напряженный состояние и тянуться куда-то; бесцветный губа бормотать слово без смысл и порядок.
       -- солнце, солнце! - повторять он, вытягиваться, все много и много вперед: - облако ходить... близко... держать я... петя!.. ох, так тяжко!.. держать... заря... заря!..
       но страх петя продолжаться всего секунда; он подумать: миша давить тяжелый сон, поспешить взять он за рука и несколько раз называть он по имя. мальчик закрывать глаз и дрогнуть, словно неожиданно оборваться в пропасть; но вместе с это сила, напрягать он жила, разом исчезать; костлявый рука упасть, туловище опускаться, голова свешиваться набок. петя обхватить он и бережно полагать наземь. лицо мальчик в один этот ночь так изменяться, так осунуться и даже постареть, что, казаться, со вчерашний вечер до сегодняшний утро он переживать тяжкий, изнурительный болезнь, продолжаться целый год; он лежать как мертвый, и только губа его продолжать двигаться; но уж так тихий быть звук его голос, что петя с труд мочь расслышать слово: "солнце... петя... заря...."
       -- миша, очнуться! - заговаривать петя, снова прикасаться к рука он. - какой солнце?.. ты так чудиться; солнце нет; поглядеть-ка, открывать глаз-то... заря только заниматься...
       на этот место петя останавливаться и робко припадать к товарищ: он увидеть, как пошевелиться верстать.
       -- где солнце? разить уж вставать? - забасить вдруг старый нищий, озираться на сторона мутный глаз. - и то, уж заря! эк просыпать! вставать, ребята! дядя мизгирь, вставать!.. ну, ты, слепой чорт, полно ты прохлаждаться-то, пора: вишь, на двор забелеть! вставать! - подхватывать он, толкать фуфаев.
       дядя мизгирь не заставлять себя повторять два раз: он точно накануне уславливаться с верстан вставать до заря и не мешкать. оба приниматься обуваться с заметный поспешность. дело не касаться, невидимый, один фуфаев: он хотя и сидеть, но глаз его быть закрывать, вздернутый нос храпеть немилосердный и туловище раскачиваться из сторона в сторона, как бы изловчаться повалиться наземь. верстать принуждать быть снова толкнуть он в бок. толчок этот, способный продавливать лубочный кузов, подействовать только, казаться, на носовой храпение фуфаев, который из басистый переходить в тоненький и жалобный.
       -- да ну, леший! долго ли с ты возиться-то? - подхватывать верстать, встряхивать он за плечо, - вишь светло! хотеть небось старуха дождаться... коли прийти, сам поди возиться с она: она ни за что мальчишка-то не оставлять. а мы куда с он! насилу нога волочить... сам знать...
       последний слово этот подействовать на фуфаев сильно толчок и потряхивание: он раскрывать глаз, потянуться и так громко зевнуть, что два ласточка, существование который никто и не подозревать, выскочить вдруг откуда-то и, сделать несколько зигзаг под стропило сарай, порхнуть в ворота.
       -- петрушка, где ты? живо на нога... одеваться! вот я ти протирать глаз-то! - сказать верстать, повертываться спина к слепой, который так вдруг заторопиться, что подавать надежда быть готовый прежде другой.
       петя возвращаться на прежний свой место, где оставаться его сум и лаптишок; минута спустя он быть на нога.
       -- пойти, становиться у ворота, - сказать он верстать, - коли увидеть, идти кто, сказать. смотреть в оба глаз, не прозевывать!
       почти в тот же время миша раскрывать глаз. тоска, испуг, отчаяние изображаться в каждый черта лицо он, когда увидеть он, что нищий совсем готовый в путь; он хотеть вставать, но мочь только, и то с труд, приподниматься на локоть.
       -- дедушка!.. - крикнуть он.
       никто не обертываться. он понимать, что он не слышать, собирать весь свой сила и прокричать отчаянно:
       -- дедушка, не уходить!.. взять христос ради! я с вы пойти!..
       -- молчать! что ты визжать? - сурово сказать верстать, подыматься на нога и повертываться к он, - что орать? вот ходить не твой дело - сейчас раскисать, и нога подкашиваться, а голосить куда шустер...
       -- дедушка верстать! голубчик, христос ради, - примолвить миша голос, в который слышный быть слеза, отчаянный мольба, нежность (он не обращаться к фуфаев и дядя мизгирь: он знать, что все суровый и безжалостный быть старый нищий, что стоить только он соглашаться - и все соглашаться), - дедушка верстать, я быть идти, я скоро пойти... я совсем отдыхать.
       -- как же! быть время с ты возиться! быть уж! идти хотеть, идти! а сам вставать не мочь - разить не видеть?
       --дедушка, я вставать... не уходить только, погодить, сейчас вставать, дедушка!
       но отчаяние, с какой бороться бедный мальчик против страшный боль в грудь и собственный бессилие, ни к что не поводить: нога не держать он, и он снова опускаться наземь. закрывать лицо рука, он так горько вдруг заплакать, что даже верстать, казаться, сделаться снисходительно.
       -- ну, о что плакать-то? э, глупый! право, глупый! - сказать он, очевидно смягчаться, - через два день опять прийти... опять взять с себя...
       -- погодить; что вы там? не плакать, мишутка, сейчас! - проговаривать неожиданно фуфаев, который только что прикреплять лапоть и накинуть мешок, - погодить, идти! - подхватывать он, пробираться по плетень.
       он ощупывать верстать, отслонять оно рука и нагибаться к миша.
       лицо мальчик как будто озаряться надежда и просветлеть, хотя слеза ручей течь по исхудалый щека его.
       -- вот что, миша, - вымолвить слепой, - побыть, слышь, здесь день-другой. ты воздыхать тот время... ничто... как быть-то! вот я ты, вишь, сколько хлеб-то оставлять; вишь, не жалеть! - присовокуплять он, высыпать из мешок почти весь свой корка.
       верстать между то кинуть мешок за спина, потом подзывать дядя мизгирь и петя.
       -- ну, слышь, случаться, пить захотеть, - продолжать фуфаев, - попросить хозяйка... вот что мы пускать сюда: она ты давать.
       верстать дернуть он за рука, давать знать, что время идти. движение это не ускользать от миша.
       -- нет, нет! вы я бросать хотеть. я здесь умирать, один. дедушка... миленький... родной... христос ради, погодить, я ты что сказать! - кричать миша, делать тщетный усилие, чтоб обхватить нога фуфаев, который покрякивать и, без сомнение, даваться бы в рука мальчик, если б видеть, что он хотеться.
       -- да нет же; экий какой!.. ну, верить ты в бог? ну, ей-богу, прийти! быть я анафема, коли не прийти! разразить я на место...
       верстать не давать он договаривать, схватывать он за рука и поводить к ворота. в сарай послышаться не то крик, не то рыдание, звук который болезненно защемлять сердце петя, и слеза брызнуть из глаз его; он бросаться было в тот сторона, но верстать как будто ждать это и останавливать он за ворот.
       -- куда? я ти давать рыскать!.. я ти порыскать! - сказать он, толкать он вперед и быстро повертывать за угол вместе с товарищ, - вот твой дорога: вперед, а не назад.
       он заключать этот слово новый толчок и, оглянуться на сторона, удваивать шаг, чтоб скоро скрываться из вид. за сарай тотчас же начинаться луг, который составлять дно долина, где располагать быть деревушка. проходить шаг двести, петя улучать минута и посмотреть назад; но сарай, где проводить они ночь, успевать исчезать за откос; от прокислов оставаться верхушка ветла да макушка два-три соломенный кровля. петя переставать уже плакать; к толчок верстать, как они ни быть жесткий, он успевать привыкать; что же касаться до миша, он, конечно, быть жаль он, больно жаль быть, но он утешаться то, что через два-три день, если нищий не вернуться к мальчик, он убегать, убегать непременно и соединяться с маленький товарищ; мысль этот осушать он слеза: он бодро подвигаться вперед, как будто ни в что не бывать.
       немного погодя нищий миновать луг; дорога пойти берег маленький речка, заключенная в глубокий, почти отвесный берег; место, там, где земля осыпаться, берег пробуравливать быть бесчисленный множество дырка; шаг путник, глухо отдаваться в рыхлый почва, будить стриж, который, как пуля, вылетать из дырка и как угорелый сновать над река, подернуть беловатый клубиться пар. другой птица не быть еще видно; в лес и на пашня, спускаться к река по скат долина, весь пока безмолвствовать. хотя седой пар, наполнять долина и принимать издали вид глубокий озеро, заметно рассеваться, не подыматься кверху, так что можно быть ясно различать предмет, но день по-настоящему только что заниматься; горизонт со сторона восток чуть-чуть окрашиваться заря.
       -- мы, слышь, братец, далеко ходить незачем, - сказать фуфаев, который до сей пора не вымолвить слово, не выкидывать ни один шутка (вообще в промежуток последний день он казаться более озабоченный, чем веселый), -далеко ходить не к что, - подхватывать он, - хорошо здесь по округа побродить... поближность.
       -- вестимо, коли сходный быть, далеко не пойти... ну, а коли не подавать ничто? здесь деревня-то бедный! - промолвить дядя мизгирь.
       -- ох уж ты, жидовина! - досадливо перебивать фуфаев. - только у ты и на разум-то грош один... смерть не любить! уж поминать ты я; быть ты за твой деньги! задавливать где-нибудь в лес, как собака ледащий!..
       верстать нахмуривать бровь, кашлянуть и перебивать нетерпеливо:
       -- у мы не быть это в уговор, чтоб куда идти. уж и так через ты один ярманка проглядеть! коли идти лень, ты бы с мальчишка со свой оставаться... куда мы поволиться, туда и пойти, ты не спрашивать, - короче и сухо заключать верстать, делать намек фуфаев на его слепота и давать он косвенно чувствовать, что он более или менее находиться теперь в его зависимость.
       -- я нешто о себя? по я пожалуй! - возражать слепой, заметно сдерживать порыв неудовольствие. - я ходьба не бояться; пройти много ваш! только, чур, братец, - примолвить он, окончательно смягчать голос, - чур, уговор хороший деньги: два день походить, пожалуй что и весь троя сутки, там назад: надо, примерно, мальчишка взять; при он я хотеть один глаз да видеть - без он рот не находить, куда корка сунуть...
       на это ни верстать, ни дядя мизгирь слово не сказать; фуфаев также замолкать; каждый как будто западать крепкий дума в голова, и каждый отдаваться она один. с этот минута один лишь шаг нарушать тишина спать окрестность. такой образ незаметно сделать они несколько поворот по долина, который иметь характер извилистый, как вообще весь долина, на дно который протекать река. проходить верста два от деревня, а может, и более, нищий услышать шум падать вода. спустя несколько время из-за купа старый головастый ветла высовываться высокий остроконечный кровля, а там выступать и весь мельница, темный профиль который с один сторона целиком перекидываться в река, с другой четко обрисовываться на красноватый, разгораться небо.
       но и здесь так же быть тихо, как в поле; шуметь только вода, бить фонтан сквозь дыра плохо сколачивать тварный. ступать уже на плотина, куда повертывать дорога, нищий увидеть молодой рыжеватый парень - надо полагать, батрак-мельник; он хотя и стоять на нога, но, казаться, не совсем еще пробуждаться: закинуть оба рука за голова, закрывать глаз, он так зевать, что еще немножко, и он непременно вывихивать бы себя челюсть. то не менее нищий добиваться от он толк касательно расположение соседний деревня. верста в семь от мельница находиться село бабуриный, большой село; народ достаточный, все много горшечник; другой деревня по дорога нет; дорога один, бить: по она бабуринский мужик ездить молоть на мельница. сведение этот пока быть довольно, и нищий пойти по указывать путь.
       спешить быть некуда, как справедливо замечать фуфаев,. к то же, хотя солнце только что показываться, в воздух начинать чувствоваться духота и тяжесть; солнце выплывать как из огонь; багровый круг, словно из раскалять железо, окаймлять он, и над горизонт длинный и длинный вытягиваться рыжий, тяжелый полоса облако. все предвещать такой же знойный день, как и накануне; самый птица петь как-то неохотно, но все-таки над обгорелый поле, стлаться по оба сторона дорога, неумолкаемый звенеть жаворонок. пение жаворонок перенести почему-то петя к оставлять товарищ; он не переставать думать о немой; но теперь он вдруг как-то жалко становиться миша. "слышать ли миша этот жаворонок?.. нет, этот уж он не слышать! далеко очень! что он теперь делать: плакать ли, сердечный, или так сидеть, думать?.." от миша мысль его незаметно переходить к тот время, когда он бегать, бывало, с братишка по поле и так же прислушиваться к жаворонок - то-то время-то быть! миг обрисовываться перед он широкий улица марьинский, избушка, внутренность этот изба; он, неизвестно почему, приходить вдруг на ум черный бровь отец, который то оба вместе подыматься и опускаться, то подниматься сначала один бровь, а там и другой; он вспомнить потом сестра маша, вспомнить полоумный тетка дуня, вспомнить мать - и слеза сам себя закапать на его рубашонка; но, встречать суровый взгляд верстать, он поспешить они высушивать и показывать даже вид, что это быть пот, а вовсе не слеза.
       пока нищий доходить до бабурин, наступать уже жар; они входить в деревня. постучать, как водиться, под каждый окно, что занимать довольно время, но приносить мало польза, потому что бабуринский мужик хотя и заниматься горшечный производство, но нисколько не быть от это богато другой, нищий решаться отдыхать. отдыхать; пообедать. они уже раздумывать, куда бы теперь направлять путь, когда случай выводить они из затруднение: хозяин, у который они останавливаться, сообщать они, что в двенадцать верста находиться село "новый отрада"... впрочем, так господин называть, замечать мужик; в сущность село искони называться "старый пронюхлово"; в этот пронюхлов завтра праздноваться приходский праздник. такой известие подымать тотчас же на нога верстать и его товарищ. фуфаев предлагать, впрочем, пережидать зной и отправляться ночь; но верстать и дядя мизгирь настаивать на свой. не знать, хорошо ли бы они сделать, если б послушать слепой, во всякий случай можно быть не торопиться.
       час спустя после выход нищий из бабурин туча, скопляться на горизонт, становиться высоко подыматься, сгущаться и, постепенно темнеть, разливаться весь широко и широко по небосклон. духота между то делаться нестерпимый. время от время пробегать порыв ветер; он вырываться, казаться, из жерло раскалять печка; наконец ветер подниматься с такой сила, что трудно становиться вперед двигаться. глядеть, как пробираться нищий в упор ветер, можно быть думать, что они с усилие подыматься в гора или лезть на приступ невидимый какой-нибудь крепость; сила воздух сказываться также в полет птица: они с труд бороться против течение ветер и, несмотря на пугливый махание крыло, почти не двигаться в помутиться небо, но зато как стрела лететь они, лишь только повертываться хвост к ветер. в какой-нибудь десять минута окрестность изменяться совершенно; лес принимать сумрачный цвет и зашуметь вдалеке, как разъяренный море; макушка дерево рваться, словно в страх какой-то, и силиться как будто убегать от вихорь, который вырастать вдруг в разный место и, сверлить земля, вертеть воронка придорожный пыль и лист, стремительно носиться по поле. уже с утро раздаваться по время глухой, отдаленный раскат; они греметь теперь без умолк и приближаться; вместе с они надвигаться и туча, сделаться теперь зловещий, чернильный цвет; точно лететь она навстречу. темнота на земля, а туча на небо с каждый секунда захватывать все много и много пространство; слышно быть, казаться, как посреди грохот бушевать ветер шуметь она, комкать нижний слой облако и сдавливать воздух. не успевать нищий отходить к опушка лес и становиться под дерево, она обнимать из край в край весь небо. на секунда весь природа, как бы поражать страх, упасть ниц и смолкать... сверкнуть молния, раздаваться страшный удар гром, за он последовать другой, сильно первый... опять весь как бы смолкать; крупный, тяжелый капля дождь зашлепать по дорога, ветер закручивать дерево, ударять ливень, и гроза зареветь как бешеный... промокнуть до кость в первый же минута, нищий соглашаться продолжать путь: много уж ведь не вымокать; к то же не ночь здесь дожидаться. увязать на каждый шаг, скользить, оступаться и падать (сколько раз в этот время фуфаев вспомянуть вожак свой мишка - один бог известно!), добираться они кое-как к ночь в деревушка, лежать на перепутье из бабурин в новый отрада. не слышать нога под себя, измученный, усталый, как приходить они, так и повалиться кто куда попадать.
       но неудача такой странствование с лихва вознаграждаться на другой день в новый отрада, куда нищий прибыль за час до обедня. сбор быть отменный: приходиться копейка по сорок на брат; но это не кончаться: господин новый отрада, в ознаменование приходский праздник, давать обед свой крестьянин; нищий братия, как водиться по обычай, быть приглашать разделять трапеза. верстать, дядя мизгирь и фуфаев так усердно припадать к даровой баранина, лапша и каша, что, вставать из-за стол, почувствовать себя не в сила идти далее. так протягивать они до вечер; вечер не стоить пускаться в дорога: они оставаться ночевать в новый отрада.
       в продолжение весь этот день и даже ночь петя не переставать думать о миша; он становиться казаться, не хотеть ли нищая в самый дело бросать больной мальчик: о он не быть и помин. он решаться бежать в следующий же ночь, если завтрашний день старик не отправляться в прокислово. но петя ошибаться в свой предположение: на другой утро ни верстать, ни дядя мизгирь не выражать ни малый сопротивление, слово даже не сказать, когда фуфаев намекать они о четвертак и об уговор вернуться к мальчик. они опять пойти тот же путь. день быть чудесный: воздух, освежать вечерний гроза, приятно щекотать ноздря, дорога провянуть - все способствовать к легкий, быстрый ходьба. час к два пополудни достигать они бабурин, соснуть немножко, перекусить и пойти далеко.
       нет никакой сомнение, что к часы пять быть бы они в прокислов, если б не встречаться обстоятельство, который разом изменять их намерение. верста в три от знакомый мы мельница встречать они баба.
       -- здравствовать, родимый! - сказать баба, повидеть не обращать даже на они большой внимание.
       -- здорово, тетка, коли нечего делать! - отзываться верстать. нищий проходить мимо, и баба проходить мимо. проходить, однако, шаг двадцать, она неожиданно останавливаться, повертываться к нищий, который продолжать подвигаться вперед, с минута простаивать в раздумье и вдруг замахать рука.
       -- эй, родить! эй! - крикнуть она, - эй, дедушка! старичок, а старичок!..
       невнимание "старичок" приводить она, казаться, в сильный волнение; она крикнуть еще громко.
       -- что ты? - спрашивать издали верстать.
       он останавливаться; останавливаться и другой. при это баба, суетливо поправлять головной платок и продолжать размахивать рука, поспешить нагонять они.
       -- слышь, родимый, не ваш ли там мальчик? - вымолвить она, указывать вперед, в тот сторона, где находиться прокислово. - не вы ли оставлять он там, в деревня-то?..
       -- а что? - уклончиво спрашивать верстать, предупреждать фуфаев толчок, а дядя мизгирь и петя взгляд.
       -- поди ты, касатик, что наделать-то! - восклицать баба, - я только оттедов; поди ты, какой дело наделать!.. ахти! ахти!..
       -- ты толком говорить, тетка; ты не разбирать никак. какой дело наделать? кто? - спрашивать верстать, выразительный покашливать и предупреждать товарищ, который от первый до последний настораживать слух.
       -- кто наделать? знамо, недобрый человек, касатик... нищий, сказывать... он, мальчик-то, добро, захворать у они, они он и бросать... и быть-то их трое, родимый, вот сколько вы, все единый. баба-то добро жаль, касатик, старуха-то: поди ты, как убиваться... так и кричать, голос кричать, касатик...
       -- какой там еще баба? - нетерпеливо спрашивать верстать.
       -- а как же! а старуха-то, у который они мальчик-то оставлять! - с живость подхватывать баба, - теперь, я чай, пропадать, сердечный!.. то-то ведь грех какой!.. весь суд собираться, становой миколай миколаич приезжать; сказывать, допрос, вишь, какой-то учинять...
       -- а что, разве мальчик-то помирать? - спрашивать верстать, суетливо озираться на сторона.
       -- помирать, касатик, то-то и быть что помирать! в тот же день, как они он оставлять у старуха-то, в тот день и помирать...
       известие этот производить на каждый из присутствовать различный действие: фуфаев, раскрывать белый зрачок, притупленный устремлять они в земля и тяжко покрякивать, как будто он бить сзади палка; сморщенный лицо дядя мизгирь скорчиться и выражать явный беспокойство; верстать с суровый заботливость почесать затылок. что ж касаться до петя, который до тот время впиваться глаз в лицо баба и с тяжкий замирание сердце прислушиваться к каждый она слово, он забывать при этот известие весь страх, внушаемый верстан, выпускать палка, закрывать лицо, бросаться на межа и зарыдать во весь голос. верстать выхватывать палка из рука остолбенелый фуфаев и быстро повертываться к петя; но благоразумие удерживать он.
       -- ахти, родимый, что это с он? - жалостливый вымолвить баба, указывать на петя.
       -- должно быть, мать вспомнить, - возражать верстать, - недавно взять... все о она сокрушаться... ну, тетка, прощать; мы пора, - добавлять он, толкать фуфаев.
       -- так, становиться, мальчик-то не ваш... не вы он оставлять? - спрашивать баба.
       -- вот! разить мы оттедов! вишь идти отколе... издалече идти, родимый, издалече!.. - торопливо промолвить верстать, подходить к петя и приказывать он вставать тотчас же на нога.
       но так как петя не расслышать приказание и продолжать рыдать попрежний, то верстать ухватывать он за ворот, поставлять на дорога и поводить ускоренный шаг вперед по направление к мельница. дядя мизгирь и фуфаев, все еще словно ошеломлять известие, торопливо заковылять по стопа его. баба постоять минута два на место, раз два покачать голова, раз два поправлять платок на голова и пойти свой дорогой. верстать, должно быть, следить за она глаз; едва успевать она скрываться из вид, он тотчас же останавливаться. он так быть озабоченный, что забывать даже об обещание выколачивать из петя последний слеза, лишь только уходить баба: он не смотреть на он, хотя петя продолжать так же горько плакать.
       -- ну, ребята, дело плохой! - проговаривать верстать, не отрывать глаз от горизонт и останавливать товарищ, - теперь думать нечего; долго думать - то же быть... то и смотреть, рыскать теперь понимать... на они наткнуться; надо убираться. смотреть, ребята, не отставать! что сказать, то и делать.
       на тот место, где они стоять, дорога окаймляться с оба сторона высокий рожь, который колоситься; справа, в полуверста какой-нибудь, за поле, синеть роща. верстать указывать в тот сторона; он велеть только выбирать межа, а не ломиться прямо в рожь.
       -- как быть, значит, след оставлять... все единственно: написать, значит, куда, примерно, пойти, - сказать он, пропускать поочередно товарищ в поле и наблюдать, чтоб рожь как можно быть мало сминать в этот место.
       полчаса спустя они миновать роща и снова пойти поле, который тянуться во весь сторона на неоглядный пространство. так идти они несколько верста без отдых и очутиться совершенно неожиданно на крутой пустынный берег маленький речка.
       -- смотреть, не тот ли это, где мельница, что намедни проходить?.. не назад ли идти?.. - отрывисто промолвить фуфаев, не сказать слово до настоящий минута.
       -- уж ты только идти; не прозевывать небось! - грубо возражать верстать, толкать петя вперед и подставлять палка слепой.
       край берег служить они теперь дорогой; верстать уверять, что вода непременно куда-нибудь да приводить. сам себя разуметься, каждый раз, как показываться деревня в отдаление, или мельница, или виднеться человек, нищий сворачивать в сторона; они тщательно избегать встреча и вообще обходить всякий жилой место. проходить еще несколько верста, верстать замечать, что скат долина, заключать в себя река, становиться расходиться и вместе с то подыматься весь высоко и высоко. он предлагать идти верхом: он удобно быть обозревать местность. немного погодя в отдаление, между щека долина, сверкнуть большой водный пространство, а за он открываться плоский берег, уходить в неизмеримый глубина, потоплять последний луч солнце. уже сумерки ложиться на земля, когда нищий достигать вершина нагорный берег, круто спускаться к широкий река. верстать сказать, что это быть око. весь этот скат покрывать быть на значительный пространство мелкий дубняк и орешник; забираться в этот чаща, нищий мочь считать себя вне всякий опасность: не только понимать, но сам становой миколай миколаич не мочь бы теперь отыскивать они. но верстать все-таки не удовольствоваться: он крепко хотеться переезжать река и попадать скоро на луговой берег, принадлежать уже другой уезд.
       слева, немного далеко впадение маленький речка в око, раздаваться голос, привлекать внимание верстать и его товарищ, как восходить они на хребет берег: то кричать паромщик, тянуть канат. что бы, кажется, хороший? перевоз быть под рука; но осторожность, внушать многолетний опыт, говорить верстан, что на пар никак не следовать соваться: пристань место приточный, людный, бойкий; какой-какой народ там не бывать! легко мочь статься, что становой миколай миколаич сделать там свой распоряжение касательно остановка всякий, кто хоть сколько-нибудь похожий на нищий. нет, о паром и думать нечего. не хорошо ли направляться в противоположный сторона, к рыбацкий лодка, который мелькать, как черный крапина, на светлый поверхность река, отражать последний бледный вспышка закат? не близко, конечно; к то ж и дорога не совсем ладный: везде обрыв да овраг, то и глядеть повихивать голова, нога поломать; но ведь и то сказать: беда за плечо не малый! нет, уж хорошо в дорога! все соглашаться с мнение верстать; коновод быть опытный, сказать нечего!
       небо уж вызвездить, а на земля быть темно, хоть глаз выкалывать, когда нищий приближаться к челнок, опрокидывать на песчаный отмель. густой храпение направлять они к рыбак, спадать в один из челнок: они добудиться он. дело слаживаться за два грош; рыбак усадить они все в один лодка и повезти через река. дорогой не обходиться, разумеется, без расспрос; но рыбак ничто не знать о происшествие в прокислов.
       -- а далеко ли прокислово? сколько примерно верста от вы считаться? - спрашивать верстать.
       -- верста пятнадцать... а не то и все двадцать - не знать, - заключать рыбак.
       ступать на луговой берег, нищий словно приободряться, кроме, впрочем, петя и фуфаев. первый уже не плакать; но лицо его попрежнему оставаться печальный и глаз не отрываться от тот сторона, где темный зубчатый стена подыматься нагорный берег. фуфаев не прерывать молчание; время от время он снимать шапка, свирепо почесывать затылок и снова надвигать она с какой-то нахмуривать, вовсе не свойственный он вид.
       -- что это, брат, там за деревня? - спрашивать верстать, указывать к луг на огонек, мелькать в отдаление.
       -- село болотовый, - лаконически возражать рыбак, отпихиваться от берег.
       отъезжать сажень десять, рыбак полагать весло в челнок и посмотреть машинальный на луг; но нищий успевать исчезать в темнота, потоплять весь берег; слышный быть только шаг их, постепенно слабеть и, наконец, вовсе смолкать.
      
    V
    новый край. новый лицо
       а между то сергей васильевич белицын и он семейство, пробыть день пять в москва, чтоб повидаться с родственник (нет, кажется, такой человек в россия, у который не быть бы в москва родственник, особенно пожилой и женский пол), сергей васильевич и его семейство подъезжать к петербург. но мы оставлять они на последний станция железный дорога. что ж делать! поверять, мы почти против воля лишать себя удовольствие вводить читатель в изящный круг светский столичный общество. как ни прискорбный, но на этот раз мы снова предстоять приносить петербург - этот северный пальмира, как до сей пора называть его один газета, - должный приносить он в жертва скучный деревушка, засыпать пыль или потоплять в грязь; необходимо мы променивать общество столица на общество неумытый мужик и необтесанный мещанин, изящный туалет - на неуклюжий зипун и полушубок, покрывать заплата, невский проспект - на пустынный, глухой проселочный дорога. предлагать роман так уж несчастливо складываться, что "порядочный человек" становиться в он на второй и даже на третий план. основываться на этот последний обстоятельство, быть бы даже несправедливо говорить теперь о приезд сергей васильевич и его семейство; дело подходить к приезд другой семейство, а именно - семейство лапша. оно и без то ехать слишком долго; но мы нимало не виноватый в это: мы слишком хорошо известно, что на проезд какой-нибудь четыреста верста вовсе не требоваться столько время, хотя бы даже проезд этот совершаться в телега и в один лошадь, с малый ребятишки, с горшок и всякая домашний рухлядь. в такой промедление весь вина сполна падать на лапша - ни на кто много, как на лапша.
       первый два перевал от марьинское он идти очень хорошо, быть веселый и даже бодриться, несомненный доказательство что служить его бровь, который во весь время рисоваться черный крутой дуга на узенький лоб его; на третий перевал левый бровь как будто зашевелиться и становиться опускаться; на четвертый оба вдруг разом ослабнуть и опускаться; вместе с этот сам он как будто раскисать и упасть дух; слабость дух непосредственно, казаться, действовать у он на нога - он объявлять, что далеко никак не мочь продолжать путь пешком. сколько ни усовещивать он катерина, выставлять на вид тяжесть подвода, плохой корм лошадь и необходимость сажать на подвода малый ребята, лапша ничто не слушать: он ложиться на воз, и, как ни беспокойно быть он лежать, потому что, несмотря на весь его старание устраиваться удобно, один корыто все-таки совать он угол в спина, а чугунок долбить он в бок, он не вставать уж с воз и спать непробудный от станция до станция.
       в первый день, как расставаться они с марьинское, лапша не переставать говорить о луга. беседовать с мужик, у который останавливаться, он толковать с они о цель свой путешествие, говорить, что барин посылать он в луг как главный надсмотрщик, как управитель, описывать они богатство край и при это с особенный увлечение говорить об арбуз, который сеяться там все равный что горох. теперь ни о чем это не быть и помин; он, правда, охотно беседовать с мужик и баба, у который останавливаться, но смысл речь его быть совсем другой род: слово арбуз словно изглаживаться из его память; он не переставать жаловаться и плакаться на горький свой доля; другой разговор не быть, как то, что отправлять-де он в незнамую, дальний сторонушка. за что отправлять он? что провиниться он? никакой, казаться, не быть за он ни художество, ни провинность; жить он тихохонький в родимый деревня свой, марьинский, никто не трогать, никто не обижать, и быть он там хороший, привольный житие... нажаловаться такой образ досыта, что, повидеть, располагать он всякий раз к успокоение, он забираться к мужик на печка или заваливаться на сеновал и, прокрякать, проохать там несколько время, засыпать как мертвый. на другой день или вообще когда приходить час отправление, катерина никак не мочь он добудиться. потягота, спанье, разговор да разный проминание - все это, конечно, сильно замедлять путь.
       нужно быть иметь терпение катерина, чтоб не колотить такой муж, не сбросить он с воз и не оставлять он на дорога. в другой время она, мочь быть, не давать бы он такой потачка - не становиться бы он у она занимать на воз место, предназначать ребенок; но катерина быть заметно что-то сильно озабочивать. горе действовать на иной человек раздражительный; другой делаться кроткий, мягкий и снисходительный, когда тоска западать на сердце. она не переставать думать о петя; сто раз на день поминать она маша о он: "где он теперь, сердечный? куда деваться, дитятко ненаглядный? живой ли еще?" не так жалко быть она потерять другой мальчик, хоть бы костюшка: петя быть она любимый; но так, вероятно, казаться она, потому что костюшка находиться на глаз она, а петя... петя не быть!
       другой дума немало также занимать она: она жаль быть марьинский, жаль быть родина, где проживать она век свой, возрастить и вскармливать ребенок свой; но, с другой сторона, не мочь она не радоваться, что навсегда избавляться от злодей филипп, от нарекание и преследование мир, который вымещать на они злоба, пробуждать действие мужнин брат; она мысленно благодарить господин, который вникать в ее положение и удалять она от людской несправедливый ненависть. она часто также думать о дочь маша, и вместе с этот мысль она снова жаль быть оставлять родина: вот девка уж почитай что на возраст, замуж давно бы пора, и женишок уж навязываться, славный такой, почитай свой совсем, знакомый человек издавна; мастерство также у он хороший: столярный дело всегда грош давать; кроме то, от дом, от семья человек не отрывать. ваня-столяр обещать, впрочем, как прощаться, наведываться в степь; но ведь человек молодой, и речь его, становиться быть, молодой: долго ль забывать они? в этот последний соображение маша, казаться, разделять мысль мать; во весь продолжение дорога она мало говорить, ни раз не улыбаться, и часто мать заставать она со слеза на глаз.
       один только ребятишки да еще волчок не унывать и быть веселый. последний во весь дорога шествовать впереди лошадь; он такой крутой крендель закручивать хвост, сохранять такой важный вид, что можно быть думать, что кто-нибудь объяснять он значение и ответственность авангардный пост; он изменять роль в тот только случай, когда путешественник подходить к деревня; не хотеться ли он заводить новый знакомство по дорога, или вообще руководить они опыт, говорить, что стоить показываться в любой деревня чужой собака, чтоб туземный приниматься трепать она изо весь мочь - неизвестно; но волчок припускать тотчас же во весь лопатка и лететь по зады. миновать деревня, семейство лапша находить он всегда сидеть на дорога с круто заворачивать хвост и висеть язык.
       что ж касаться до безумный дуня, несчастный жена филипп, она оставаться почти тот же, какой быть в марьинский. так как никто теперь не приставать к она, никто не дразнить она, то она казаться спокойно и вообще выказывать больше кротость и покорность; она идти, когда идти другой, ложиться спать, когда приходить к тот время. раз два только возвращаться к она припадок: она падать наземь, начинать биться и отчаянно призывать степка; но катерина скоро уговаривать она - и дуня продолжать следовать за подвода, снова убаюкивать свой палка или сбивать головка желтый купавка, который расти в изобилие по межа.
       такой образ, переезжать из деревня в деревня, из один уездный городок в другой, катерина и ее семейство приближаться, наконец, к цель свой путешествие. на последний перевал они сказать, что до хутор-помещица иванова, или иваниха (она быть много известный под этот имя), оставаться всего двенадцать верста. известие это подействовать особенно на тимофей; сила его разом воскресать; он не хотеть даже отдыхать, поминутно заглядывать, подбирать ли лошадь корм, и не давать покой жена, торопить она в дорога. по слово он, не следовать бы даже здесь останавливаться: лошадь, конечно, уставать, но двенадцать лишний верста не уморить она; следовать прямо ехать на хутор и там уже отдыхать хорошенько за весь дорога.
       быть прекрасный июньский утро и солнце только что восходить, когда семейство покидать деревня. на протяжение последний этот двенадцать верста лапша ни раз не ложиться на подвода: он идти впереди вместе с волчок, высоко приподымать бровь и так бодро поглядывать на сторона, как будто хотеть сказать: "вот теперь лежать, небось, не становиться, потому что цель достигать, дело в рука; а быть чем заниматься, быть над что хлопотать; лежать теперь не время, хлопотать надо - да..."
       катерина, к который, повидимый, обращаться этот речь, не смотреть даже на муж; но бодриться лапша не обижаться ее невнимание: напротив; он снисходительно ухмыляться в жиденький свой борода и потряхивать голова с вид человек, который привыкать, чтоб он противоречить и чтоб он не понимать. он не переставать выхваливать степной место с такой жар, как будто неожиданно перескакивать сюда прямо из марьинский (оно отчасти так и быть, потому что он спать весь дорога), хвалить рожь, который стлаться по оба сторона и только что начинать колоситься, хвалить почва, хвалить трава; из слово его делаться очевидный, что если б такой земля да в марьинское - ну, тогда другой быть бы дело! быть бы тогда из что хлопотать и над что трудиться. он не только становиться бы тогда обрабатывать свой два нива (что такой два нива? - пустяшный, нестоящий дело!), но становиться бы непременно каждый год принанимать и примахивать целый десять, потому дело выходить такой, быть из что хлопотать по крайность. катерина на весь это опять-таки ни слово не возражать, но лицо ее, время от время обращаться к муж, ясно говорить: "деловой человек, мой батюшка, делец, нечего сказать!.."
       как ни забавный быть восторженный речь тимофей, в они заключаться, однако, частичка правда. рожь быть действительно несравненно высоко, чем в марьинский; цветок часто и пестрый просвечивать между желтеть ствол хлеб; трава на межа казаться и густой, и разнообразный; земля чернеть, как уголь, и быть словно насквозь пропитывать желтоватый какой-то сок; колесо телега оставлять по дорога, омачивать утренний роса, глянцевитый, лосниться след. производительный сила степной край еще заметно выказываться в лес: часто в один группа встречаться липа, вяз и молодой клен, который выставлять свой лапчатый, сквозной лист из-под темный зелень старый дуб - старшина соседний дерево; иногда попадаться целый липовый роща; вообще весь край принимать характер плоский, но широкий, просторный и размашистый; небосклон уходить далеко, горизонт делаться синий, и яркий окрашиваться луг при солнечный закат.
       но весь этот особенность, составлять характеристика и красота край, встречать самый полный равнодушие со сторона весь наш путешественник без исключение. простолюдин смотреть на природа свой особенный взгляд. береза для он самый хороший дерево: и на верея хороший, и на лучина годиться, и топливо самый жаркий; старый раскидистый липа иметь цена настолько, насколько можно надирать с она лубок и выпиливать колода для пчела; смотреть ли простолюдин на река, красиво изгибаться по долина, он думать о рыба; встречать ли дуб, покрывать тень целый стадо, он кажется: вот срубать бы пора; так стоить - гнить без польза, простаивать еще год, другой - весь середина выедать, ни один доска тогда не выпиливать; устремляться ли случайно взор его к широкий простор, убегать в синий туманный даль, он восклицать: "эк что земля-то! земля-то что!.." и так далее; он всюду искать польза, но вовсе не из жадность - нет. не потому ли происходить весь это, что в самый дело много, много нужда у простолюдин? посадить-ка любой из мы натощак в темный и притом холодный изба: по прошествие сутки мы даже страшно бы раздражать поэтический восторг по повод красота изгибаться речка или живописность какой-нибудь береза: речка грош не стоить бы, если б нельзя в она тотчас же налавливать налим на ухо; дрова и лучина сделаться бы прямой, единственный назначение самый живописный дерево. поэтический воззрение на предмет истекать, поверять, не столько от более или менее богатый свойство душа, сколько от материальный довольство вообще и сытый желудок в особенность...
       солнце высоко стоять в безоблачный небо, когда переселенец подъезжать к маленький деревянный часовня, поставлять на перекресток несколько дорога; один из они прямо вести на хутор; оставаться теперь один верста. но хутор до сей пора не показываться: он теряться в складка почва; к то же рожь так высокий быть подле дорога, что невозможно быть даже обозревать местность. первый живой существо, встречаться путешественник, быть серый собачонка с желтый, как янтарь, глаз и вострый стоячий ухо; она неожиданно выскочить из рожь; увидать волчок, она останавливаться, гордо подымать голова, на который ясно, однако, изображаться приятный удивление, и вдруг скоро-скоро замахать мохнатый хвост, торчать высоко над спина; при это волчок, начинать быть пятиться, круча еще прежний закручивать свой крендель и побежать к незнакомец дробный, но бережный шажок. ребятишки, а за они лапша, начинать кричать, свистать и звать волчок; никто не сомневаться, что сейчас же происходить потасовка, - ничуть не бывать; собака с минута постоять друг против дружок, как бы испытывать один у другой самый сокровенный мысль, потом оба вдруг подпрыгивать, потом замахать хвост и, становиться наконец рядом, дружелюбный побежать вперед по дорога.
       встреча этот послужить, казаться, хороший предзнаменование: немного далеко из рожь выходить мужичок средний рост, средний год, но уже поседелый; загорать лицо его далеко не отличаться красота, но ласковый, добродушный выражение с лихва выкупать правильность черта; самый улыбка, с который поглядеть он вслед дружелюбный бежать собака, сразу показывать в немой незлобивый, мягкий человек. улыбка быстро исчезать однако, когда увидеть он приближаться человек и подвода; он точно с первый взгляд понимать, что то быть какой-нибудь переселенец. сильный привязанность наш народ к родимый почва всегда пробуждать в немой сострадание и сочувствие к переселенец. незнакомый мужичок первый приподымать шапка и поздороваться. лапша, как уже сказать, выступать теперь бодрый шаг и высоко держать бровь; последний этот обстоятельство и предшествующий слово его достаточно свидетельствовать, что переселение в луг снова получать в его мнение высокий значение. с первый же слово, сказать он незнакомец, проглянуть желание выставлять себя что-то вроде надсмотрщик и управитель; но катерина тотчас же перебивать он и заговаривать совсем в другой дух: она вскользь, только мимоходом, упоминать о луга. приветливо обращаться к мужичок, она приниматься расспрашивать, не находиться ли уголок в хутор, где бы можно быть приютиться ее семейство.
       -- мы, родной мой, хоть бы сараишко какой-нибудь, - сказать она, - теперь лето, везде можно помещаться; хотеть бы клетушка, и то ненадолго, неделька на три либо на четыре всего. мы, батюшка, не то чтоб... не алаберный какой... у мы деньги быть; мы, как водиться промеж добрый человек, за весь рассчитываться, заплатить. а насчет что ребята оченно много, семья великий, это для хозяин последний быть забота. вот у я дочь большой; она за ребятишки присматривать, коли я недосуг, а это у я, - примолвить она, указывать на дуня, который водить конец палка по дорога: - этот хоша разум повреждать, а смирный... она не услышать. мы бы только на короткий время, неделька на три; много бы не обеспокоить...
       голос ли катерина звучать прямота или вообще лицо ее способный быть быстро располагать в ее польза, но незнакомый мужичок слушать она с выражение полный доверие.
       -- что ж! пожалуй, у я останавливаться, коли по нрав, - промолвить он, поглядывать на лапша, который (так показываться мужик) быть словно что-то недовольный.
       мужичок не знать еще, что когда лапша бодриться и приподымать бровь, жена никак не следовать перебивать он; он не шутя тогда обижаться, по несколько час слово не говорить и дуться. замечать уже быть высоко, что в бодрый настроение лапша считать катерина вздорный, пустяшный баба; если он молчать, то единственно потому, что проникаться тогда сознание превосходство свой над она.
       -- может, ты это так только, по свой по добрый душа говорить, родной... мочь, в тягота ты мы пускать? - продолжать катерина.
       -- никакой тягота не быть, - с спокойный добродушие возражать мужик, - быть бы ваш охота, а я что? я да жена - мы только двое и быть... да еще трое ребятишки махонький, вот все равный что ваш... поровеночек, должно быть. быть большой сын, да помирать. что ж мы стоять? пойти; дорогой поговорить. как тот звать-то? - добавлять он ласково, обращаться к лапша.
       тимофей неохотно как-то объявлять свой имя.
       -- а ты как?
       -- я звать андрей.
       -- ну, пойти.
       -- пойти.
       по мера то как они идти да беседовать (разговаривать, впрочем, только андрей и катерина; лапша продолжать дуться), хутор, окружать со весь сторона поле рожь, начинать выступать наружу. он так быть незначительный, что лето, когда колоситься рожь и высокий стена становиться кругом, легко быть проходить мимо в триста шаг и вовсе не замечать он. быть все-на-весь два изба да три низенький плетневый мазанка - хороший, впрочем, мазанка, приземистый, плотный; изба стоять рядом, а мазанка лепиться насупротив; пространство между они носить гордый название порядок, или улица. в конец улица сверкать, как зеркало, пруд, который так быть маленький, что один старый дуплистый ветла наполовину покрывать он свой тень; к пруд один бок примыкать сад, казаться густой, сплошной масса лист, молодой яблоко, синий слива и груша; некоторые дерево повалить кое-где плетень, и ветвь, отягчать плод, рваться вперед, будто искать простор. из-за сад робко выглядывать два низенький, как бы приплюснутый, соломенный крыша; над они выставляться третий, с приглаживать солома и белый труба. галка и воробей, лютый враг помещица, у который сад и ягода составлять главный источник доход, стая перелетать с кровля на кровля; иногда с тот сторона раздаваться вдруг восклицание вроде следующий: "кишь-ки-и-шь, ки-и-шь! кишь, пострел!", и тогда птица разом вскидываться все на воздух, начинать водить торопливый круг над усадьба или стремительно, как град, сыпаться на старый ветла, осенять пруд. за пруд идти небольшой мокрый лужок, сходиться косяк между поле рожь, который, разливаться мягкий волна, убегать в необозримый даль, подернуть легкий пар, струиться на солнце. во весь сторона хутор, куда ни кинуть взгляд, всюду бежать ровный поле и желтеть рожь, перехватывать луг, который сливаться с небосклон.
       на хутор считаться тринадцать душа по последний ревизия, и хутор называться: панфиловка. название свой получать он совершенно случайно: не купить он в свой время покойный муж помещица, который звать панфил, хутор мочь бы теперь называться петровка, астафьевка, вафусьевка и т.д., смотря по имя владелец. покойник служить в близкий уездный городок сначала протоколист, потом канцелярский служитель и, дослуживаться через тридцать год до земский заседатель, пожелать отдыхать и купить хуторок (в тот время можно еще быть выслуживаться протоколист покупать крестьянин). с тот пора много утекать вода, многое перемениться. земский заседатель, надо думать, быть тогда гораздо бедно теперешний; по все видно, они быть также скромный нынешний заседатель. покойный панфил иванов до последний свой минута не переставать восхищаться хутор; по целый день сидеть он на двор и гонять голубь или ложиться под густой яблоня сад. он говорить, что он теперь ничто не надо, что бог благословлять он, что жить он словно в рай какой. представлять же себя, я знать теперь заседатель, который купить два деревня и постоянно недовольный: бранить крестьянин, бранить местность - все бранить. он, слышать я, недовольный даже прекрасный липовый рощица, который раскидываться перед его дом; он хотеть уничтожать она и разбивать на этот место парк в английский вкус... но все это, естественный образ, выходить, впрочем, из потребность век. теперь все рваться к просвещение, и даже самый заседатель, как видеть, разбивать английский парк в свой поместье...
      
    VI
    продолжение
       мужичок андрей, представлять некоторый образ один тринадцатый доля состояние бывший заседательша, помещаться с жена и ребенок в мазанка; но это решительно ничто не доказывать: во-первых, хороший мазанка ничуть не плохой наш обыкновенный изба, и, наконец, мазанка андрей считаться чуть ли не хороший в околоток. между она и ее хозяин быть даже что-то общий: она так же неказистый быть на вид, но стоить взглядывать на она, чтоб понимать сразу, что в она жить честный, трудолюбивый хозяин. все лепиться неуклюже, если хотеть, но быть так хорошо, так плотно и чисто смазывать; окно не отличаться правильность и приятный размер, но весь стекло быть целый; стропило кровля и гнилушка в угол нигде не просвечивать. двор андрей мочь служить образец крестьянский двор; сани и зимний снасть укладываться рядком на верхний балка под крышка навес; в старый голубоватый плетень мелькать кой-где свежий зеленый прут жимолость, вплетать для поддержка; солома, назначать для печение хлеб, громоздиться в угол, связывать в сноп; словом, куда ни глянуть, всюду хорошо.
       уж самый наружность мазанка приходиться лапша не по сердце. входить во двор, он окончательно нахмуриваться. "нет, это не свой брат..." - сказать сам себя лапша, и с этот минута левый бровь он становиться как будто опять клониться книзу. бодрость и разговорчивость, так внезапно овладевать тимофей на последний станция, получать бы, без сомнение, сильный подкрепление, если б входить он во двор к разорять крестьянин; но здесь он быть неловко.
       "нет, это не то... это не свой брат!.." - мысленно повторять он, уныло поглядывать на сторона.
       на стук въезжать подвода выбегать один за другой ребятишки андрей; за они являться жена его, женщина немолодой, почти один год с муж. с первый слово, который поменяться они, видно быть, что жить они хорошо и согласно. участие, который тотчас же принимать хозяйка в дуня, быстро сближать она с катерина; они разговориться; ребятишки катерина жаться подле мать; ребятишки андрей стоять насупротив и глядеть на гость во весь глаз. наконец они оставлять глазеть друг на дружка. катерина и прасковья (так звать хозяйка) присоединяться к тимофей, андрей и маша; первый два, то быть много, впрочем, андрей, распрягать лошадь; второй развязывать воз, чтобы вынимать чистый рубашонка, в который сильно нуждаться брат. ребятишки, предоставлять собственный произвол, минута два стоять молча; у каждый указательный палец находиться во рот; потом начинать они слегка подталкивать друг друг локоть и, наконец, весь шестеро побежать на улица. когда, по прошествие час, хозяин и гость сходиться к обед, мальчуган окончательно уже сдружаться; оказываться даже, что костюшка давать тумак васька, а гараська подставлять нога авдюшка.
       за обед хозяин и хозяйка приступать с расспрос: они хотеться узнавать подробно, в чем именно заключаться главный цель переселение. катерина передавать они, как мочь, объяснение и наставление, получать она в марьинское. как только заговаривать она, лапша замолкать, но улыбка легкий пренебрежение бродить на губа его; он во весь время потряхивать голова, как бы мысленно опровергать каждый ее слово.
       -- воля твой, тетка, а я все-таки в толк не взять, - сказать! андрей, когда кончать катерина, - не стоять, воля ваш, не стоять из-за это строиться... не стоить переселять да тратиться - воля ваш! ведь луг-то всего триста десятина какой-нибудь, и тот, мочь, не набираться; кто они мерить!..
       -- мы это, родной, ничто не знать.
       -- а коли не знать, так не говорить, - неожиданно перебивать лапша тон человек, вступать в разговор так только, из снисхождение, - и не говорить хорошо. становиться быть, знать, что луг-то стоять, коли посылать...
       -- что ж он стоять-то, по-твоему? - спрашивать, посмеиваться, андрей.
       -- а то стоять, - произносить лапша, глубокомысленный насупливать бровь, - у мы десятина-то луг за четыре рубль внаем отдавать... ну и сосчитать, что триста-то десятина стоять.
       -- да то ведь, говорить ты, у вы. у мы поди-ка отдавать по четыре-то рубль - ты глаз высмеивать. знамо дело, кабы да этот луг перенести в ваш место, - ну, тогда быть бы из что хлопотать; а до вы верста-то с полтысячи: поди-тка перевозить туда сено-то!.. давать мы половина, хоть один третий доля давать тот цена, что говорить, у мы тогда деньги курица бы не клевать! а почему у мы ни у кто деньги нет? почему? потому что господь посылать мы все вволюшку, да сбывать-то некого! вот хотеть бы у я теперь: весь дом обыскивать, копейка не находить, а глянуть на гумно: позапрошлый хлеб, и тот много.
       лапша заикаться было о гуртовщик и воловий стадо, который прогонять по луг, но замечание его возбуждать только смех андрей. "да, как же! гуртовщик такой дурак, что становиться гонять на авось скотина! у каждый гуртовщик, гонять скот большой партия, луг снимать заранее по весь дорога, снимать на многий год и по контракт". андрей приводить в пример богатый мещанин, гуртовщик карякин, который жить от они в четыре верста: у он быть свой, коренной, полтора тысяча десятина; он тут даже и поселяться; кроме это, карякин принанимать еще луг у соседний помещик, в тот число и у иванова. андрей помнить хорошо, что иванов отдавать луг белицын рубль за сто ассигнация карякин.
       -- а все же, слышь, сто рубль! - перебивать радостно лапша.
       -- ну так что ж?
       -- а то же, что сто рубль! - повторять лапша, как бы поддерживать андрей.
       -- ну, хорошо, - сказать тот, - взять-ка сосчитать теперь, что быть стоить вы построиться на этот луга - этот раз; потом, что стоить перевозить вы, - выходить, когда ж вы поверстать прибыль-то на убыток, а? ну, то-то же и быть!.. ну, да это дело господский; такой, значит, ихний быть воля. а вот теперь другой пойти дело, - примолвить андрей, обращаться к жена, - то-то, я чай, расходиться наш анисья петровна, как проведывать обо все это... шутка! почитай десять год луг-то ихний владеть!
       -- я и то сидеть так-то да думать, - сказать прасковья, - думать: шибко больно разобидеться; пожалуй что на мы осерчать: зачем, сказать, они к себя пускать!
       -- вот!.. надо же где-нибудь он останавливаться; не у мы, так у другой. не в поле же они жить, не цыган, - она сам, чай, знать. и то сказать, сердце ее недолгий: покричать, покричать, да и униматься: у она все так.
       -- а что, родные, какой она у вы? - спрашивать катерина, который хотеться вообще разузнавать о нрав помещица, прежде чем к она представляться.
       -- ничего, жить, по милость господний,- отвечать андрей,- ни в чем пока не нуждаться, всякий жито быть у мы, да и у всякий, кто не любить лежать скламша рука. ничто; помещица хороший; один разве: уж оченно хлопотливый, во всякий, самый нестоящий мелочь, до все сам доходить; у она нет этот: позвать крестьянин или баба, сказать: "то, мол, и то делать", - сам идти! пахать рано выходить, с солнце выезжать - а поле наш не ближний, смотреть - она там ты дожидать! и женщина уж не молодой, да тучный, ражий такой, а ничто нет это в она, никакой, то быть, уставать не знать! особливо дивиться мы в жнитво: так с поле тогда, почитай, и не сходить; прийти на заря, вечер уходить; да как, братец ты мой, добро бы сидеть да поглядывать, как жать, - сам жать! взять этот серп: "эх, сказать, какой вы баба слабый да ленивый! вот, говорить, как надо!" становиться впереди все и починать жать и починать... никто за она не угнаться! в полдень даже, и то воздыхать не давать; тут же у баба у какой-нибудь взять хлебец, хлебнуть квасок и опять пойти... диковинный дело, как осиливать! так баба-то за она и валиться с уставать, а она ничегохонький! обтирать только пот, и опять, и опять... вот хозяйка мой теперь даже, и то спина-то почесывать. подлинно сказать: жутко приходиться в жнитво баба: опосль жнитво-то неделя два не разгибать спина-то...
       хотя лапша не принадлежать анисья петровна, однако рассказ о непосильный работа невольно перенести он мысль к марьинский: он снова вспомнить о он с сожаление. там, правда, мужик быть очень бедный - ни у кто еще зима не находиться бы летошний хлеб, но зато благодаря старость и снисходительность герасим афанасьевич каждый мочь лежать на печь, сколько вздуматься.
       -- ну, а что? как она в разговор-то? сердитый? кричать? - спрашивать лапша, стараться улыбаться, но, в сущность, не без смущение помышлять о предстоящий свидание с помещица.
       -- да ништо-таки: покричать любить, любить покричать. знамо, дело женский: другой что нельзя взять, они голос! - философически замечать андрей. - уж на что: воробей либо галка начинать гонять у себя по двор, у мы даже, и то слышно! а уж как осерчать, не унимать никак, так с дуб и рвать: добро голосистый, так инда весь даже покраснеть... вот услышать: она, чай, сильно на вы напускаться... знамо, ведь почитай луг-то свой считать, десять год владать...
       лапша, у который оба бровь начинать приближаться к нос, вдруг тяжко закашливаться.
       -- что ты, батюшка? - спрашивать хозяйка.
       -- о-ох! - простонать лапша, раскашлиться окончательно, - грудь добро пуще схватывать... о-ох! уставать оченно с дорога-то... о-ох! шутка, сотня пять верста проходить...
       катерина, из опасение, вероятно, чтоб хозяин не смекать, в что дело, поспешить сказать, что муж давно жаловаться грудь; причина то быть падение его в овраг. падение это миг перенести она к тот несчастный ночь, когда она лишаться петя. грусть, изображаться на лицо она, не ускользать от прасковья; слово за слово катерина поведывать она свой горе. в рассказ этот лапша находиться почти в сторона, а если являться действующий лицо, то, по слово катерина, играть роль жертва страшный обман. не знать, что чувствовать в этот время лапша, но он силиться как бы подтверждать слово жена и показывать присутствующий, насколько способный вообще быть жертва если не обман, то усталость. когда приходить время идти к помещица с письмо сергей васильевич, лапша до то закашливаться, что едва мочь переводить дух; он пробовать было подниматься на нога и пойти за жена, но никак не осиливать.
       -- нет, уж сходить-ка ты один, - промолвить он, садиться на лавка и тоскливо покачивать голова, - все один и ты письмо-то отдавать... о-ох, так инда даже к сам сердце подкатить!..
       прасковья взяться проводить катерина до господский хор. почти в ворота встречать они маленький суетливый бабенка; она сказать, что барыня присылать она разведывать скоро, какой такой приезжий останавливаться у андрей. бабенка этот весь, казаться, состоять из суета, болтливость и любопытство; имя она быть пелагея; но барыня, а за она и весь хутор, звать ее пьяшка. "пьяшка, поди-ка сюда! эй, пьяшка! пьяшка!" пьяшка засыпать катерина вопрос: откуда? зачем? как да почему? хозяйка андрей оставлять с она катерина и пойти домой. на протяжение шестьдесят шаг, отделять дом анисья петровна от крестьянский жилище, пьяшка так уже сближаться с катерина, что становиться рассказывать она весь подноготная из житие-бытие барыня.
       они входить на маленький, но чистенький дворик, покрывать мелкий трава с протаптывать в разный сторона дорожка; плотный плетень окружать он; над плетень с один бок весело выглядывать сад, с другой гумно, с третий амбарчик, с четвертый флигелек и крылечко дом, который почти весь свой окно смотреть в сад. подле амбар стоять хорошенький беговой дрожки, в который впрягать быть статный серый лошадь, обращать внимание катерина. пьяшка поспешить сообщать, что лошадь и дрожки принадлежать сын богатый гуртовщик карякина; отец почитай что круглый год жить в саратов по свой дело; сын здесь определять. вот он, сын-ат, и ездить к анисья петровна; знамо, недаром ездить; свататься, говорить, за племянница; она тут же, у тетка жить. из себя, на-тко, красивый; оченно только нрав пронзительный; а он, федор-то иваныч, карякин-то, жених-то, красавец; только вряд жениться; так только время провождать; к то же не таковский, чтоб жениться он: оченно охотник к баба подольщаться - и-и, такой-то, беда! сущий припертень!.. тут пьяшка подводить катерина к крылечко и замолкать; но взамен ее голос, из сад послышаться гнусливый, пронзительный взвизгивание: "кишь, кишь, пострел! кишь!.."
       -- это барыня воробей гонять, - пояснять пьяшка.
       -- поди, докладывать обо я, - сказать катерина.
       -- зачем? это у мы не водиться. идти, ступать прямо, валять! ничего небось! - лихо проговаривать пьяшка и один прыжок скакнуть на верхний ступенька.
       оба вступать в маленький не то чуланчик, не то прихожая; у окно на коника сидеть, сгорбиться, босой старикашка, заниматься плетение сетка для вишневый дерево. пьяшка сообщать, что он звать дрон: дрон - имя такой. катерина узнавать, сверх то, что дрон и пьяшка составлять весь дворня анисья петровна. быть еще один мальчишка год семь, бегать вечно в прорвать рубаха, но пьяшка почему-то умалчивать о он. один половина дверь быть открывать и позволять обозревать следующий комната.
       стена ее, - за исключение портрет покойник, у который рот изображать быть в вид сердце и как бы собираться свистнуть, - стена вплотную увешать быть мешочек с семя и надпись; на один означать быть: рош, на другой: чечевиця, на третий: семя от дыня и т.д. семя и трава раскладывать быть по весь окно и сушиться на столик у печка. но не это привлекать внимание катерина: в задний стена быть еще дверь, который открываться в сад, жарко освещать солнце; прямо против этот дверь, спина к катерина, стоять, нагибаться, анисья петровна; она перебирать какой-то семя, расстилать на рядно по дорожка сад; занятие так поглощать она, что пьяшка три раз принуждать быть крикнуть: "анисья петровна!", прежде чем тот разгибать спина и обертываться.
       -- а? что? чего ты, дура? что лезть, мать мой... а? баба! да! - произносить вдруг анисья петровна.
       она так гнусить, что в первый минута катерина показываться, что это происходить от натуга или от слишком долгий наклонение голова к земля.
       увидеть из сад чужой баба, анисья петровна молодецкий подбочениваться и становиться взбираться на ступенька садовый дверь, который пискнуть, как будто в один голос запрашивать пощада. владелица панфиловка быть уже год под шестьдесят; но так много еще быть у она сила, жир, мясо и кровь, что она следовать непременно или умирать сегодня же вечер, или проживать еще полсотни год. волос ее почти поседеть; они прикрываться белый коленкоровый, давно не стирать чепец с какой-то узенький оборочка; издали, ни давать ни взять, седой голова старый, гладко остригать солдат. красный и как бы дутый лицо ее с вздернутый носик украшаться маленький зеленый глаз, который захлебываться в жир и делать неимоверный усилие, чтоб выкарабкиваться оттуда. но много все обращать на себя внимание катерина рука помещица. рука действительно быть замечательный: о они многие даже говорить за десять верста в окружность; особенно хорошо быть они знакомый покойник и хохол он (в тот время носить еще хохол; но портрет снимать быть, вероятно, незадолго до его смерть, потому что хохол не быть, а идти во весь голова один лысина); покойник считать даже лишний защищаться; в этот случай он прижиматься только к стена и на всякий новый потряхивание супруга приговаривать: "зачем за сердитый идти? зачем идти за сердитый?.." впрочем, анисья петровна бояться не только покойник, но бояться даже весь мелкопоместный ее сосед; она быть бедовый баба-гроза, как называть ее некоторые: мало-мало что, сейчас прошение да в суд, где, вероятно по старый память к заседатель, весь, начинать от протоколист до судья, быть она кум и строчить она просьба за самый сходный цена; словом, по наружность свой анисья петровна напоминать все известный греческий бобелин, а по внутренний устройство быть настоящий русский мелкопоместный вдова.
       -- здравствовать, мать мой, - прогнусить она, пытливый поглядывать на катерина и все еще стоя подбочениться. - ты что торчать здесь, дура полоротый? аль дело нет? пойти хлеб месить! - подхватывать она, обращаться к пьяшка, который впиваться в катерина, как будто хотеть вскакивать она в глаз и в рот в один и тот же время. - откуда бог приносить, мать мой, - а? откуда?
       с такой слово анисья петровна относиться к незнакомка. катерина поклониться, сказать, откуда приезжать, и подавать письмо.
       -- это что такой?.. от кто, мать мой - а? от кто?..
       -- наш помещик, сергей васильевич, велеть отдавать...
       -- да я он не знать, мать мой... никто такой не знать... зачем я его письмо?.. ты я просто сказать, зачем приезжать?
       -- тут, становиться быть, сударыня, о луга писать...
       -- о какой луга? а? какой луг? - с горячность проговаривать помещица, - какой луг, мать мой?.. что за луг за такой?.. что надобно?.. ты толком говорить, какой луг?
       -- там, сударыня, все сказать...
       -- да что я, сказать! что? ты говорить! - загнусить анисья петровна, раскидывать в сторона пола ситцевый капот, еще весна требовать мытье.
       катерина нимало не сробеть и рассказывать в короткий слово, в что дело.
       -- ах, батюшка! ах они, разбойник! - восклицать анисья петровна, всплескивать рука и багроветь весь, как зоб у индейский петух, - ах, отец вы мой! какой же это луг? уж не кудлашкинский ли? ах они, разбойник, грабитель окаянный! ах, отец мой! - подхватывать она, снова всплескивать могучий свой ладонь и таращить глаз во весь сторона. - батюшка федор иваныч, - заговаривать она вдруг, повертываться к третий дверь, выходить в соседний комната, - федор иваныч, полно ты на гитара-то царапать! тринуть-тринуть-тринуть, а толк никакой; подь сюда, дело быть... ах, батюшка!..
       с самый появление помещица из соседний комната слышаться бряцание гитара, сопровождаться шопот. раз два горлова тенор пропеть даже первый слово цыганский песня:
       скидывать-ка шапка, скидывать-ка шапка да низко поклониться!
       при первый восклицание анисья петровна весь смолкать. из дверь выскочить, потряхивать волос, молодой человек год двадцать восемь, в синий красивый казакин, застегнуть на крючок, и нанковый, непомерно широкий шаровары. черный кудрявый волос он ниспадать правильный каскад по оба сторона тщательно прохватывать пробор и закладываться за ухо; лоск волос и правильный коричневый усики обличать, что они часто смазывать, мочь даже быть, помада из губернский город. молодой карякин из уважение к красота свой стараться весь сила ее поддерживать. красота его быть, впрочем, из тот, который служить образец художник, писать вывеска для цирюльник и портной третий разбор; но хорошо быть бы, если б федор иванович, из уважение к красота свой, вести жизнь более правильный. бойкость серый глаз, окружать коричневый тень, быстрота и юркость в выражение несколько осунуться лицо сразу показывать один из тот записной уездный кутить, который всюду являться на ярмарка, проводить сутки с цыган, выпивать по несколько дюжина цимлянский, а потом, возвращаться в усадьба, развлекать скука, гоняться с два борзая за заяц или бегать за баба. выскочить из дверь, он быстро взглядывать на баба, потом на помещица, поставлять в угол гитара и сказать с развязность:
       -- что случаться, анисья петровна? что такой?
       -- ох, батюшка! ведь зарезать я, разбойник, зарезать! - восклицать анисья петровна, выразительный тыкать себя в грудь указательный палец, - ограбить хотеть, мошенник!.. на-ка, прочитывать, что они писать, - подхватывать она, подавать письмо, - я ведь без очки не видеть. (анисья петровна даже в очки плохо разбирать грамота.)
       карякин снова быстрый взгляд окидывать катерина, сламывать печать и два раз шлепнуть по письмо, чтоб он расправлять. в тот же минута из соседний комната выходить молоденький девушка с белокурый, круто гофрированный волос и полный румяный щека. вообще весь она, от пухлый, но добрый лицо и до оконечность палец, представляться, даже под ситцевый платье, какой-то туго наливать огурчик; словом, это быть то, что называться сдобный лепешка. этот избыток здоровье быть, можно сказать, один из главный причина, по который тетка спешить выдавать ее замуж. "вишь ведь она здоровенный какой! - говорить всегда тетка, - кровища-то один хватить на пять девка! как взыграться кровь-то - кто за она поручаться! бог с она совсем! хороший уж замуж скоро!" анисья петровна очень радоваться посещение карякин: человек богатый; она сам, как на племянница жениться, помогать становиться. не дворянин, конечно; да ведь и племянница не бог весть княжна какой: мать однодворчиха, такой же, как быть анисья петровна до замужество...
       входить в комната, наташа (так звать девушка) останавливаться у печка и уже с этот минута не отрывать томный голубоватый глаз от карякин; даже катерина смекать, что девка не шутить верно привораживать парень. федор иванович читать между то письмо. сергей васильевич в изысканный, деликатный и даже нежный выражение высказывать неотъемлемый право свой на владение луг. но едва только объясняться, что переселять крестьянский семейство тотчас же должно поселяться и завладевать луг, анисья петровна вырывать письмо, плюнуть в он, скомкивать и швырнуть на пол.
       -- а! так вот вы зачем сюда присылать! - вскрикивать она, напускаться неожиданно на катерина, - вон, негодяй! вон! ах ты... вон пойти, говорить!..
       катерина не трогаться с место.
       -- ах ты, дерзкий тварь ты этакий! - взвизгивать анисья петровна, вспениваться и плескаться как квашня, взбалтывать весло, - ах ты...
       карякин поспешить взять она за один рука, наташа за другой...
       -- полнота, успокаиваться... не изволить ничто себе тревожиться... баба глупый, обращение никакой не иметь... - сказать он, комически подмигивать наташа.
       -- успокаиваться, тетенька; вы это вредный, - произносить наташа.
       -- ох, знать, что вредно, мать мой... знать... я и то затмеваться совсем... ох, батюшка!.. - простонать старуха, как бы срезать очевидность факт.
       она опускаться на стул, но секунда спустя снова вставать и снова заплескаться и запениться.
       -- нет, да что ж это я, дура глупый? что испугаться?.. я в суд пойти, я они показывать, разбойник! я десять год уж луг-то владеть!.. десять год проходить: становиться быть, он мой... что ж это я?.. ах ты, мать мой!..
       -- позволять, анисья петровна, это вы напрасно изволить... - проговаривать карякин, рисоваться. - в письмо сказать: с сорок восьмой год; становиться быть, вы не владеть десять год луг; закон на их сторона... к то же взять в рассуждение: человек сильный! задаривать много ваш... хорошо бросать, право... а насчет, то есть, выгода, какой они думать получать через эсто дело, я мочь сделать вы в уважение...
       -- ох... ох, отец мой... ох!.. - простонать сряду анисья петровна, снова опускаться на стул, - ох!.. что же ты я обрадовать, отец родной? - присовокуплять она, оправляться, - вступаться за вдова, батюшка!.. ограбить, разбойник!..
       -- а вот изволить видеть, - начинать карякин, охорашиваться, - мы теперь этот луг держать; мы отказываться от оно... вот и быть он, значит, выгода...
       -- да я-то что от это?
       -- а то же, что быть в свой удовольствие: и вы ничто, да уж и они зато ничего... чего же ты стоять, матушка? ступать себе... отдавать письмо, и ступать! - довершать карякин, повертываться к катерина, умный лицо который сохранять выражение грустный задумчивость.
       она подымать голова, смело посмотреть на барыня и сказать:
       -- мы, сударыня, в это не виноватый: наш дело подначальный.
       -- вон! вон гнать она!.. - произносить анисья петровна, нетерпеливо потрясать голова.
       -- осмеливаться вы обеспокоить, сударыня, - продолжать, нимало не робеть, катерина, - позволять ваш мужичок, андрей звать, позволять, если милость ваш быть, подсоблять мы строиться... мы мазанка никогда не делать...
       -- как? - вскричать анисья петровна, порываться из рука карякина и племянница, который она удерживать, - как? чтоб я позволять вы строиться? вы же я разорять приходить, мошенник, да я же позволять крестьянин свой... ах ты!..
       -- позволять, анисья петровна, - перебивать карякин, снова перемигиваться с наташа, - почему же бы и не позволять? дело все равный сделаться, так не хорошо ли ваш мужичок подсоблять он?.. все какой-нибудь авантаж получать он через эсто - вы же хорошо. ступать, голубушка; барыня присылать ответ, ступать! - заключать карякин, махать рука баба.
       катерина проходить мимо старый дрон, который продолжать плести свой сеть и, повидимый, оставаться несокрушимый равнодушный слушатель весь происходить. минута спустя она быть на улица. благодаря, видно, старание пьяшка, который успевать и месить хлеб и подслушивать весь разговор, весь народонаселение хутор знать уже о причина прибытие чужой семейство. баба и мужик дожидаться у ворота, чтоб взглядывать на катерина. все зашептать, как только она показываться. шаг в десять от мазанка катерина встречать андрей: он также словно дожидаться ее; лицо его быть озабочивать.
       -- послушать, тетка, - сказать он, вводить катерина к себя во двор, - вишь ты ведь какой! ты сказывать, присылать вы луг стеречь, а наместо то...
       -- что такой? - спрашивать встревожить баба.
       -- тоже... воля твой... мы видеть, ты человек хороший, - подхватывать андрей, - полюбиться ты мы... и рад бы в что пособлять ты, да после то оченно опасаться... свой барыня...
       -- да об что ты говорить, родной? я все в толк не взять...
       -- да ведь вы все, вишь, хутор владеть хотеть... все и луг, и земля, и мы барин ваш отымать у наш помещица...
       -- кто ты сказать?
       -- муж твой обо все это поведывать, как ты уходить...
       краска стыд и негодование покрывать загорать щека катерина.
       -- где он? - спрашивать она.
       -- в изба сейчас быть...
       катерина, нахмуривать бровь, входить в мазанка. прасковья сказать она, что муж только что выходить. катерина обходить двор и, услышать шорох под навес, глянуть туда. лапша только что ложиться; близость знакомый шаг заставлять он поспешно закрывать глаз и притворяться спать. первый движение катерина не обещать лапша ничто хороший; но она в тот же секунда останавливаться, с досада отворачивать голова, плюнуть и пойти назад в мазанка.
       через минута андрей и жена его узнавать дело в настоящий его свет. вранье муж она уже не оправдывать; два-три слово хозяин показывать катерина, что они сразу понимать и раскусывать лапша; но они понимать также и катерина. как прасковья, так и андрей не переставать выказывать она знак истинный приязнь и добродушный расположение. и он и она сожалеть только, что барыня, верно, не позволять они подсоблять катерина строиться, мочь даже быть, запрещать они держать у себя переселенец. к вечер являться, однако, пьяшка и разрешать весь сомнение: анисья петровна позволять андрей устраивать мазанка для приезжать: "велеть только дорого с они взять!" - примолвить пьяшка.
       -- лишь бы только сам она не входить в этот дело, а то что там о цена толковать! сходиться как-нибудь, - сказать андрей.
       решать быть на другой же день отправляться в кудлашкинский луг и высматривать там удобный место для колодец и мазанка.
      
    VII
    встреча
       дневной свет давно разгонять ночной тень. солнце подниматься в огненный небосклон, исполосовывать золотистый, багровый полоса; но чем высоко оно подыматься, тем часто и часто оно заслоняться большой облако, который медленно, лениво передвигаться, сходиться и расходиться. запад синеть, как безбрежный море; там, далеко-далеко, мелькать кое-где косой дождевой полоса; быстро перебегать тень облако приводить как будто в движение самый местность: тут совершенно неожиданно загораться вдруг роща; она словно бежать навстречу и вдруг останавливаться и снова погружаться в сизый сумрак; там яркий золото охватываться клин поле, между то как примыкать к он ветряной мельница чернеть мрачный привидение. местность можно быть сравнивать с огромный лицо, который то радостно улыбаться, то собираться в морщина и нахмуриваться.
       в этот самый утро, час около шесть, верстать, дядя мизгирь, фуфаев и петя останавливаться у околица довольно значительный деревня; у околица сходиться и расходиться несколько дорога. верстать и мизгирь тянуть прямо против деревня; фуфаев, держать за один рука верстать, за другой мизгирь, тянуть в деревня.
       -- полно, глупый, что взаправду приставать! эк он разбирать! - говорить верстать. - я нарочно сказать: никакой кабак нет; ну, право же, нет.
       -- ан врать, оба вы врать, не обманывать; поздно оченно, дружок, спохватываться! - затрещать слепой свой козлячий голос и еще плотно обхватить рука товарищ. - врать: быть кабак! видать - не видеть, да нос сказывать! - довершать он, повертывать лицо к деревня и обнюхивать воздух.
       действительно ли чуять фуфаев запах вино, но только он не мочь разуверять касательно отсутствие кабак, или иван-елкин, как он выражаться. шаг в сорока от околица возвышаться грязный изба с прицеплять к дверь сухой, покраснеть сосновый ветка.
       -- да что ты, волк ты есть, деньги, что ли, разбогатеть? клад, что ли, находить? - с грубый смех произносить верстать, - али уж такой расстраивать вдруг сделаться, что обождать нельзя? всего пять верста до село-то оставаться; там выпивать!
       -- да что ждать-то! ждать нечего! - почти умоляющий голос проговаривать слепой, - там что еще быть! дело впереди, в дорога; здесь, при спопутность, сам в рука проситься!.. да о чем, братец, ваш забота? чего упираться? твой, что ль, аль ваш деньги пропивать? ваш не просить, не надыть! сам угощать, сам все петь, все петь; такой, знать, мой охота!
       -- быть бы на что угощать-то! - насмешливо перебивать верстать. - угощать-то уж не на что: весь, как быть, давно пропиваться; платьишко, какой быть, и то даже весь зарезать...
       в самый дело, с тот самый село болотов, в вид который оставлять мы нищий после переезд через око, фуфаев почти не отрезвляться совершенно. они точно одурь какой-то овладевать. на память верстать, бродить вот уже скоро год пять с фуфаев, весь раз пять прорывать такой образ слепой. сначала фуфаев молчать три день сряду и как только приходить на отдых, ложиться и засыпать сон непробудный. случайно нищий зайти как-то в кабак; слепой выпивать и уже с этот минута загуливать без удерж безо всякий. он пропивать весь деньги, пропивать новый рубашка, купить на базар, пропивать новый лапоть и старый, пропивать шапка, липовый чашка для подаяние, который составлять необходимый принадлежность весь нищий, так что у редкий не находить вы она в сума; наконец фуфаев пропивать полушубок, служить столько год и иметь такой вид, что превращать свой владелец в какой-то пегий человек. теперь у фуфаев оставаться пустой мешок да еще бабий зипун, подарить он накануне сострадательный помещица. верстать несколько раз покушаться удерживать порыв товарищ, когда находить в это расчет, - все быть напрасно. фуфаев, как истинный философ, говорить, что он из одежда ничто теперь не надо, благо время теплый; о зима загадывать нечего; зима за гора - мочь, еще и не доживать; полушубок и весь остальное так же напрасно пропадать, хорошо же теперь при живность употреблять они себя в удовольствие. или же, когда товарищ слишком уж сильно приставать, он говорить короче и сухо: "ну, да ладно! слово только терять: черный кобель не вымывать добела; такой, становиться, урождаться!"
       от село болотов до настоящий минута он не переставать петь песня, плясать, выкидывать разный скоморошный штука, рассказывать притча и сказка и вообще с тот минута, как впервые попадать он хмель в голова, находиться в неукротимый припадок веселость; изменять же он и даже приходить в яростный раздражение тогда только, когда упоминать он о вожак мишка: он объявлять наотрез, что не хотеть, чтоб говорить он об это. не быть у фуфаев зипун, подарить помещица, верстать, весьма вероятно, не послушать бы слепой; но зипун склонять верстать на сторона товарищ.
       -- что с он быть делать! - сказать он, повертываться к дядя мизгирь, - так уж и быть, надо уважить; ну, пойти!
       -- вот любить! вот молодец! слышь, дядя, как к ручей либо к речка прийти, вымывать рука да я сказать, я они поцеловать! право, поцеловать! - восклицать фуфаев, выпускать из свой рука рука нищий, вскидываться на воздух и, хлопнуть ладонь над кудрявый свой голова, сказать петя, чтоб. он вести он "к аптека, где вылечиваться весь болезнь и даже выгоняться весь двенадцать сестра лихоманка".
       улица деревня давно уже оживляться народ; баба идти за вода к пруд или возвращаться оттуда; старик, сидеть на завалинка или стоя в ворота, протирать заспанный глаз; заботливый хозяин возиться с лошадь, фуфаев чуть не наткнуться на один мужик, гнать лошадь с водопой.
       -- эк ты разбирать чуть свет, уж нос насандаливать! да, видно, и это мало: опять туда же, - сказать мужик.
       -- а что? аль завидно ты? - крикнуть фуфаев и, подгибать колено, так скоро засеменить нога, что петя, который вести он, чуть не выпускать палка из рука.
       почти в тот же время из дверь кабак выходить дюжий, плечистый баба, весьма похожий на штоф, наливать красный вино; к довершение сходство голова ее повязывать быть желтоватый платок: издали совершенный пробка. в каждый рука между палец держать она четыре пустой штоф, по три штоф наводиться у она подмышка. за она выступать рыженький вскосмачивать мальчик с ковш вода в один рука, каждый палец другой рука втыкать быть в горлышко пустой штоф; изо рот мальчик торчать корка хлеб, который пережевывать он путем-дорогой. целовальничиха приниматься полоскать штоф, не обращать внимание на приближаться нищий. она, как тотчас же, впрочем, оказываться, быть баба сговорчивый. с ее сторона не быть ни малый препятствие к приобретение зипун, если только он годный; она молча взять он, помять в рука и расставлять против свет, причем из прореха посредине спина зипун луч солнце ударять прямехонький в лицо целовальничиха.
       -- чего долго держать мы? не хапаный товар (не краденый), барыня вечор подарить: добро, становиться быть, хороший, - вымолвить фуфаев.
       -- это не наш дело разбирать... много оченно быть... много вы здесь, шатунов, ходить, - проворчать баба, продолжать свой осмотр.
       -- довольно уж, довольно наглядеться, - пробасить верстать, - говорить ты, не слепой зипун-ат! (не тайно продавать)
       -- какой слепой, весь в дырья! - проговаривать баба.
       -- ничто, тетка, сходить! - восклицать с живость фуфаев, - вещь, примерно, такой ходовой, все нужный. ну, говорить, что давать?..
       -- десять копейка.
       -- э! да ты крещеный ли?
       -- больше не давать. отваливать, значит; некогда...
       -- братец! да ведь тут на косушка не быть... что ж это она! - заговаривать фуфаев с сокрушенный вид, - слышь. верстать, вот что: идти али нейти?..
       -- ну, говорить...
       -- слышь, тетка, - начинать фуфаев, обращаться к баба, который приниматься за полоскание штоф, между то как рыжий мальчик, сверлить палец нос, продолжать жевать корка, - быть в пять верста от вы село андреевский?
       -- быть...
       -- быть там нона приходский праздник?
       -- быть...
       -- много там народ собираться?
       -- отставать! ступать, ступать! - проворчать баба, потерять терпение.
       -- вот что, верстать, - подхватывать фуфаев, - весь деньги, который получать нонча в андреевский, весь твой, давать только полтина...
       -- несходный, - промолвить верстать, - туча собираться... чай, народ быть немного; дождь пойти, полтина не собирать...
       -- ну, два день: нонча что подавать на мой доля, да завтра?
       -- неделя, пожалуй, можно...
       -- как? полтина за неделя!
       -- мало не хотеть...
       -- за неделя-то... пожалуй, и я он давать, - промямлить дядя мизгирь, подходить близко.
       петя далеко не быть веселый; он не мочь, однако, удерживаться от смех, взглядывать на рожа, который скорчить в этот минута дядя мизгирь.
       -- эх вы, жид окаянный! - восклицать фуфаев. - ну, да что с вы делать! какой вы ни на быть, враг-то, видно, сильный вы! идти в кабала - пропадать мой голова! давать! - присовокуплять он решительно.
       целовальничиха взять деньги, внимательно пересматривать каждый копейка, подымать зипун, сказать: "три косушка...", и, пихнуть рыжий мальчик, зевать на нищий, входить в кабак. минута спустя она вынести штоф и толстый зеленоватый стаканчик. фуфаев отливать немного в стакан, попробовать: "знатно!" он наливать верстан, потом мизгирь, а остальное все залп выпивать, отплевывать последний глоток. на минута он ошалевать как будто; лицо его, окружать мелкий спутывать кудри, как шерсть у киргизский баран, сделаться багровый и склоняться на грудь; белый, широко раскрываться зрачок неподвижно смотреть в земля; в черта он промелькнуть как будто недовольный, тоскливый чувство, но это продолжаться несколько секунда. он пощупать петя, взять у он конец палка, сказать: "вести я, наследник!" (он звать он с некоторый пора свой наследник) и велеть скоро идти к околица.
       -- ну, не удерживать теперь! куда тот нести, бешеный?.. погодить мы! - смеяться, вымолвить верстать.
       но фуфаев не убавлять шаг, даже не обертываться: он точно ничто не слышать. миновать околица, он отряхиваться, отчаянно закинуть назад голова, и запевать вдруг так громко, как будто хотеть, чтоб в голова его звенеть еще громко:
       как на дружка-то кафтан гармишелевый; как на дружка-то штаны черный-бархатный; как на дружка-то чулок белый-шелковый; быть смазной сапог, красный оторачивать; быть и шляпа со перо и перчатка с серебро...
       -- эх, эх! - восклицать неожиданно фуфаев, давать себя сильный тумак в затылок и по два оплеуха на каждый щека.
       после это он закинуть голова еще выше и запевать еще звонко и отчаянный.
       по мера то как нищий подвигаться к андреевский, местность, который теперь почти не освещаться солнце, становиться заметно подыматься в гора. они отходить уже верста три от околица, как в воздух неожиданно прозвучать колокол.
       -- слышь, уж к обедня звонить! - произносить верстать, подталкивать товарищ и ускорять шаг, - а все через ты. говорить, не надо останавливаться...
       звук колокол, то удаляться, то приближаться, смотря по то, как подувать ветерок, становиться раздаваться часто и слышно. мало-помалу над извилистый линия близкий откос выглядывать синеватый лес, там выступать пашня, потом луг с извилистый речка, отражать гладкий серый небо; там один за другой высовываться изба, показываться крест, кровля колокольня, и наконец, как только нищий подходить к откос, открываться целиком село андреевский, располагать на берег речка. колокол звучать теперь громко и без отдых; но, несмотря на то, даже с этот высота можно быть слышать глухой говор народ, обступать черный пятно церковь и запружать оба улица село. нищий поспешить спускаться с круча и переходить мост. у сход с мост, утыкаться лицо в трава, лежать раскидываться во весь сторона человек, как бы нарочно положенный сюда с то, чтоб сделать известный всякий прохожий, что сегодня в андреевский храмовый праздник.
       -- мотреть не раздавливать... свой брат раздавливать! - сказать верстать, толкать фуфаев.
       -- здорово, кум! - крикнуть наобум слепой.
       пьяный подымать голова, начинать быть смеяться глупый смех, но голова его упасть снова, и смех заглохнуть в трава.
       нищий вступать в улица, один конец который спускаться к речка, другой, постепенно расширяться, обнимать кладбище, к который примыкать церковь; улица вплотную быть заставлять подвод с притягивать кверху оглобля; везде жаться баба, лошадь, мужик, ребятишки; все это тискаться, сновать взад и вперед без всякий видимый цель и наполнять бестолковый говор весь андреевский. пробираться с труд мимо первый подвода, нищий натолкнуться на белокурый человек с желтый лицо и туго перевязывать щека; выражение лицо его ясно показывать страдание от сильный зубной боль; на он быть поношенный сюртучишко, картуз с козырек и черный галстук; правый рука его с изъедать до кровь палец повертывать хлыстик.
       -- куда лезть, дьявол? - крикнуть он, пихать фуфаев, - эк вы нонча набираться сколько!..
       -- тесно, что ли, ты? - возражать фуфаев, сторониться.
       -- ах ты, бестия! - восклицать с негодование подвязывать господин, который быть не кто другой, как писарь становой, - ах ты, негодяй!.. - довершать он, вытягивать хлыст по спина фуфаев.
       фуфаев только нагибаться и сказать: "раз!" он бы, без сомнение, сказать и два, и три, и четыре, если б не вступаться верстать.
       -- слепой ваш благородие!.. - промолвить он униженно, - слепой, ничто не видеть...
       -- я он давать слепой!.. много вы здесь шляться... надо бы вы по пятак за место - вот что! - добавлять подвязывать щека и как бы из милость пропускать нищий.
       после это он запускать рука в карман, в который быть ровно столько же десятикопеечный монета, сколько стоять воз в андреевский. зубной боль не столько проклинать сам писарь, сколько мужик, собираться к торг; писарь привязываться к они с какой-то остервенение: у тот весы быть неверный; другой гнать с место ни за что ни про что; третий грозить связывать, если только осмеливаться продавать хоть один огурец; но десятикопеечный монета, попадать в карман его, делать решительно чудо: весы получать верность, место очищаться, огурец делаться до то годный к употребление, что писарь тут же съедать дюжина и запрятывать другой в неизмеримый карман панталоны, о вместимость который знать очень хорошо сам становой.
       нищий продолжать протискиваться в шумный лабиринт телега, наполнять картофель, репа, "падаль" и орех; падаль, то быть зеленый, недозревший яблоко (писарь, знать запрещение, лежать на этот торговля, с особенный остервенение нападывать на торгаш; внушать они опасность, который они подвергаться, он взять с они вдвое много, чем с другой, после что падаль пойти в ход и становиться даже продаваться хорошо все другой) ; падаль этот и орех попадаться часто все; такой идти щелкотня кругом, что, казаться, через каждый три воз стоять пылать печь и орех бросаться туда целый пригоршня.
       так как на церковный паперть не оказываться свободный местечко, то верстать и товарищ он поспешить занимать место подле дорога. тут сидеть уже до двадцать нищий; они располагаться в кружок, вытягивать нога к центр и держать на колено липовый чашка для принятие подаяние. все дожидаться окончание обедня. наконец зазвонить во весь колокол, и народ повалить из церковь; нищий приподымать чашка и, как бы сговариваться, разом грохнуть, так что на минута весь шум и гам андреевский покрывать быть слово:
       жить себя сла-а-вена богатый человек... пить, есть сладко, кормить хорошо. ле-е-жито лазарь, лежать весь изра-а-нен, с убожество, с немочь...
       в чашка становиться попадать яблоко, картофель, обглодок хлеб, иногда медный деньги; в последний случай больший часть нищий раскрывать глаз, который жадно устремляться на чашка с деньги, но глаз так же быстро опять закрываться. а между то в толпа, валить из церковь мимо нищий, показываться господин: красный, средний год барыня в розовый тарлатановый платье, мальчик, два другой дама и маленький красненький, очень живой кавалер, прочищать дорога: это быть мелкопоместный дворянин, приезжать к обедня. красный дама не столько, казаться, негодовать на давка, сколько на общество мужик и дворовый, посреди который поневоле должный быть пробираться. желать, вероятно, показывать разница между себя и они, она заговаривать вдруг на какой-то неизвестный наречие, понятный только два другой дама, кивать одобрительно голова; вместе с это она не переставать звать сын; но имя мальчик, который стараться она произносить по-французски, никак не выходить: Nicolas! Nicolas! - - кричать дама, а выходить всегда русский: "николя, николя!"
       -- посторониться! долой, болван! чего лезть, дура? - кричать между то красненький кавалер, прочищать дорога.
       но как ни петушиться он, сколько ни подскакивать кверху, усилие его не производить никакой действие сравнительно с то, что происходить, когда являться становой. он выступать, однако, ровный, спокойный шаг, и кроме чувство внутренний достоинство ничто не быть на благородный лицо его; он стараться не замечать, что вокруг делаться; заметно даже отворачиваться, когда попадаться на глаз писарь. успех становой в толпа, который быстро раздаваться, укалывать, повидеть, красненький кавалер.
       -- я сейчас встречать ваш писарь, - сказать он, подходить к он и рисоваться перед дама, - послушать, останавливать он; он просто со все тащить взятка! это... это ни на что не похожий!..
       становой обертываться к дама и в знак уважение выставлять вперед правый нога; широкий благородный лицо его переполняться ангельский доброта и кротость.
       -- помиловать, сударыня! - вымолвить он, обращаться и к красненький кавалер и к дама, - нельзя он и не взять; жалование на писарь не полагаться... человек бедный... шестеро ребенок - посудить сам...
       -- анна васильевна! барышня! нил герасимыч и зосим степаныч! - перебивать неожиданно расфранченный попадья, выскакивать откуда-то и разом обращаться ко все, - прощать дерзать, мы вы ожидать... чаек выкушать, пирожок закусывать...
       -- мы и так идти к вы, то более, что, кажется, дождик собираться... - тон высокий покровительство, но не без колкость проговаривать красный дама, в душа ненавидеть попадья за то, что она быть богато и ездить в бричка, тогда как у помещица быть старенький, годный только в лом, тарантас.
       помещик исчезать в толпа, шум который все еще заглушаться песня лазарь: она гудеть, как исполинский шмель, летать над деревня. время выход из церковь - самый выгодный для нищий, и потому они не щадить горло; один, мрачно утыкать подбородок в грудь, выводить густой нота; другой кричать, как будто снимать с они кожа; третий так надсажаться, что мальчишка, стоять позади кружок, мочь перечесть у они во рот весь зуб, не выключать даже коренной; но все-таки посреди этот оглушающий орание сильно другой давать себя чувствовать козлячий, дребезжать голос фуфаев. наконец песня лазарь смолкать. капля дождь, падать время от время, превращаться в мелкий, тоненький дождик, который как бы потушить последний вибрация нищенский песня.
       -- куда бы теперь укрываться? - сказать верстать, забирать у фуфаев весь подань, на что тот не выказывать ни малый сопротивление, - в каждый изба теперь гулянка, никто не пускать.
       -- быть такой место, можно; пойти, указывать, - вымолвить нищий с лицо, изрыть оспа, и соколиный глаз, плутовски глядеть из-под высокий меховой шапка. он сидеть подле верстать и, повидимый, давно к он подбираться.
       -- ну, вести, - произносить верстать.
       фуфаев, мизгирь и петя последовать за верстан. рябой нищий, прозвище который быть балдай (впрочем, он откликиваться также на прозвище цапля), поводить они мимо кладбище, мимо церковь, на другой половина андреевский. второй улица, точно так же как первый, идти по откос к река и соединяться с то берег плотина мельница, шуметь за ветла. здесь подвода быть мало, но зато столпиться столько же народ, если еще не много, чем в первый половина. толпа особенно сильно напирать к промежуток между два изба, где слышаться бой барабан, взвизгивание скрипка и рев медведь. проходить мимо, петя очень желать посмотреть на медведь; но сколько ни подниматься он на цыпочки, мочь только видеть лицо "козылятник", который, припадать щека к скрипка, быстро подергивать смычок и еще быстро передергивать бровь.
       -- чего зевать? пойти! я тот позевать! - вымолвить верстать, толкать он конец палка в плечо.
       как ни привыкать петя к толчок, но на этот раз толчок быть сильный, и он становиться больно; он приподымать голова и вдруг раскрывать широкий глаз, раскрывать рот и обомлевать совершенно; выражение боль на лицо его миг смениться выражение радость: на воз, шаг в десять, сидеть дедушка василий, тот самый старый торгаш, который весна приезжать в марьинское, подарить петя образок и так много ласкать он. весь тот вечер, весь семья петя, весь марьинское и вместе с то луч какой-то неясный надежда на возвращение этот прошлое разом освещать душа мальчик; сердце его так вдруг заколачивать, что на секунда стеснять дыхание; забывать верстать, он рвануться вперед и крикнуть, что быть мочь: "дедушка!"
       -- что?.. кто там еще?.. ах ты!.. - вымолвить верстать и, миг смекать дело, пускаться по след вожак и крепко схватывать он за ворот.
       но старый торгаш узнавать уже мальчик; он суетливо соскакивать с воз и, поправлять шапка, который попрежнему лезть на и глаз, когда старик спихивать она на затылок, подходить к нищий.
       -- а! ласковый! ласковый!.. как ты сюда попадать? какой-такой манер?
       петя вырываться из рука нищий и, зарыдать вдруг, сам не знать отчего, бросаться к торгаш и крепко обхватить его шея.
       -- дедушка!.. - мочь только вымолвить рыдать мальчик, - дедушка!..
       -- здравствовать! ласковый! что ты?.. что? какой-такой манер?.. ах ты, сердечный...
       -- оставлять малое-то, отваливать, отваливать! - сурово сказать верстать, протягивать коренастый рука, чтоб снова ухватывать петя, который начинать отчаянно кричать и отбиваться.
       -- нет, погодить, брат! постоять! драться ты не показывать!.. я драться-то ведь не давать! не пуще я страшный! - вымолвить старик, защищать один рука петя, другой отталкивать рука нищий.
       -- дедушка... не давать... сила уводить! - хотеть было шепнуть петя на ухо старик, но голос изменять он; он произносить этот слово так громко, что не только нищий услышать, но даже народ, начинать сбираться вокруг.
       -- сила уводить? как так? - восклицать дядя василий, впервые пристально оглядывать нищий, - да как же это так?..
       -- а не твой дело, вот как! - перебивать верстать, ноздря который раздуваться.
       -- знамо, не его дело, - промямлить дядя мизгирь.
       -- отдавать малое, говорить! - крикнуть верстать, бешено потряхивать серый кудри.
       -- да что ты, стращать я, что ли, выдумывать? - крикнуть в свой очередь разгорячаться старик и еще крепко ухватывать мальчик, - не пуще сильный, не бояться! мы еще посмотреть, кто кто осиливать, коли на то пойти - да!.. здесь становой недалеко, мы еще к он сходить - да!.. погодить орать-то - да!.. мы спрашивать, какой-такой манер мальчик-то у вы - да!.. братец! - подхватывать старик, обращаться к окружать, который, как баран, лезть друг на дружка, - братец, заступаться! ведь мальчик-то сила уводить!.. он я знакомый... я весь род-то он знать, весь семья, и мать, и отец, и деревня знать... насильно уводить, братец!
       в толпа послышаться глухой говор и восклицание:
       -- к становой они!
       -- тащить знать! что с они разговаривать-то!
       -- вести они!
       -- они, знамо, весь такой разбойник, только слепой прикидываться.
       -- тащить, старик... ничто не бось... мы ти дорога указывать, вести знать!
       как только заговаривать в толпа, верстать бросать мешок наземь и, ругаться на весь бок, становиться торопливо в немой рыться. воззвание старый торгаш не успевать производить окончательный действие, как уже верстать вытаскивать отпускной марьинский управитель, данный лапша на имя сын.
       -- кто здесь грамотный? - произносить нищий, обводить глаз собрание, начинать волноваться. - что он приставать? кто он уводить насильно? вот отпускной; читать, кто уметь...
       -- что, взять? - крикнуть рябой нищий, разражаться смех. десять рука протягиваться вперед; один рука быть длинный другой и схватывать грамота. выступать какой-то толстенький человек в нанковый иссекать дождь казакин и довольно бегло прочитывать отпускной.
       -- из что ж ты, старина, хлопотать? все как следовать, в аккурат, - сказать казакин, поглядывать на торгаш, который пожимать губа и потряхивать шапка с вид недоумение.
       присутствующий так же быстро переходить на сторона нищий, как за минута перед то стоять за старик.
       "ну, что ж ты, ступать к становой-то!" - "эй, плешак, поправлять шапка-то, на спина съезжать свинья пасть!" - "чего ж он, вправду, горло-то драть?" - "охота, становиться, нападывать!" - "слышь, уж не ты ли урождать он, дядя, на себя глядеть... вишь как вступаться!" - "сам не расчухать, да туда же становой!" - сыпаться со весь сторона, и особенно с тот, где стоять рябой нищий, начинать быть отступать, но теперь голосить громко другой. сам дядя мизгирь раз два ругнуть торгаш. один фуфаев слово не вымолвить; он поглаживать курчавый свой голова, вымачивать дождь, и даже как будто посмеиваться.
       -- ну, довольно; теперь отваливать! не отставать, по-свойски разделываться, - сказать верстать, делать шаг вперед.
       петя, дрожать от страх, отчаянно вцепляться в тулупчик торгаш. он становиться кричать и отбиваться нога.
       -- да что вы, в самый дело, как собака нападывать! - говорить между то дядя василий, обращаться то к один, то к другой, - вы хотеть в разум-то взять... особливо ты, брат, точно, право, некрещеный какой! становиться быть, не хотеться он с вы идти! становиться быть, хорошо он с вы! понимать; он еще невеличка, махонький... что тут! погодить маленько, давать хотеть слово сказать... я весь род знать, и мать и отец... что вы, как собака, право. полно, ласковый, - подхватывать старик, стараться уговаривать петя, - не плакать, потерпеть маленько. я вот и то в ваш сторона сбираться... я обо все это дело порасспросить, какой такой манер... ах ты, сердечный... право, жаль ты до смерть!.. ах ты, поди, дело-то какой!
       -- ладно, тогда назад и взять! - сказать верстать, хватать за рука петя.
       -- эк он, сердечный! - восклицать какой-то баба, - как паренек-то убиваться... поглядеть-тка... ишь, как убиваться, горький...
       -- эй, старик! старик! - неожиданно крикнуть рябой нищий, забегать за спина василье, - поглядеть-ка, весь товар твой дождь вымачивать.
       старик обертываться; петя снова припадать быть к он, но палец верстать как клещи впиваться в рука мальчик; он приподымать он и быстро потащить вперед. старик тотчас же нагонять он.
       -- бог ты не бояться, - вымолвить он, загораживать дорога. - ну что ты так тиранствовать-то - а? грех какой на душа принимать... бог хоть побояться! ведь грех! вишь, как он убиваться, бедненький...
       -- отваливать... а не то... - проворчать верстать, замахиваться свободный рука.
       видеть, что сила и убеждение не взять, плохо еще, мочь статься, навлекать гроза на мальчик, дядя василий останавливаться.
       -- я пожалуй, слышь, пожалуй давать что-нибудь... эй, слышать, сказать, где ночевать?.. вишь дождь; чай, здесь останавливаться?..
       верстать не обертываться даже и становиться тащить петя.
       -- эй, слышать, дядя! - крикнуть рябой нищий, повертываться к торгаш, - далече идти, село завалье знать? и он засмеяться во весь глотка.
       -- эй, старик! эй, бусы, бусы! бусы почем? - крикнуть какой-то баба с воз.
       дядя василий глянуть назад, потом глянуть вперед на нищий который быстро удаляться, ударять ладонь об пола свой полушубок и пойти к воз, поправлять шапка, который окончательно выходить из повиновение.
       -- ну уж погодить, пострел, окаянный ты этакий? теперь я с ты разделываться! - сказать верстать, когда последний изба андреевский оставаться назади, - я ты показывать дедушка!
       фуфаев, держать рука на плечо верстать, не пропускать ни один его слово и движение. он ощупывать голова петя, перенести рука на плечо мальчик, слегка подталкивать он вперед и, делать вид, как будто кашлять, скороговорка шепнуть он: "не бояться, ничто... наследник... выручать... не бояться". но заступничество фуфаев мало утешать мальчик. отчаянный рыдание продолжать надрывать грудь он, на который поток течь слеза и сыпаться мелкий встречный дождик; бедный мальчик казаться обезуметь от горе. сознание приходить к он не прежде, как когда нога нищий застучать на мельничный плотина; первый его мысль быть бросаться в вода, но верстать, вероятно опытный в проделка, какой отчаяние внушать иногда маленький вожак, предупреждать намерение петя: он снова крепко взять он за ворот.
       -- эй, слышать, куда ж ты мы вести? - спрашивать он, обращаться к рябой балдай, который идти шаг в десять.
       -- а вот погодить, пройти мельница, сарай такой быть... отселев не видать, за косогор! там прежде кирпич обжигать... место знатный! мы завсегда там ночевать... ступать только, - добавлять он, сворачивать к мельница.
       проходить мельница и длинный мельничный навес, балдай и вдруг останавливаться, схватываться за бок и заливаться смех. нищий поспешить нагонять он. задний часть навес составлять глухой угол с клеть и амбар мельник; в это глухой угол, глядеть на открытый пустой поле, нищий увидеть старенький лысый старичок, который быстро семенить нога, откидываться в сторона, бить над голова в ладоши и откалывать сам отчаянный трепак. он быть совершенно один; единственный зритель весь происходить, кроме нищий, быть шапка старик; он не отрывать от она глаз, кружиться над она, прищелкивать палец и приговаривать задыхаться от усталость голос: "ах, ах! что ты? что ты - ах!" узнавать причина всеобщий хохот, фуфаев прыгнуть вперед, крикнуть: "ходить знать, любить!", и засеменить в свой очередь нога, налетать поминутно на старик, который ничто как будто не замечать и продолжать откалывать самый удивительный коленце перед свой шапка.
       -- экий он у вы весельчак, этот слепой! - сказать балдай, надрываться со смех пуще прежний.
       -- веселый, да некстати, - сурово промолвить верстать, который, повидеть, мало развлекать весь это. - ну, ступать, полно ты беситься-то... дьявол! вишь, дождь идти! - добавлять он, толкать фуфаев.
       проходить шаг триста, нищий входить в овраг и увидеть полуразрушенный кровля забросить кирпичный сарай.
       -- ну, вот и приходить! - радостно кричать балдай.
       -- ладно... видеть... ну, брат, теперь я с ты разделываться, - присовокуплять верстать, поглядывать на петя из-под нахмуренный, шершавый бровь свой.
       фуфаев украдка дернуть петя за рукав. нищий входить в сарай, где тотчас же закрывать их густой, непроницаемый тень.
      
    VIII
    знакомство
       дождик, который заряжать, как видно, на целый сутки (небо представлять теперь один серый сплошной купол), перенести мало-помалу веселие с улица андреевский в изба; гам, носиться над село, заметно стихать, и улица пустеть; народ, являться поглазеть на праздник и не иметь в андреевский сродственник, кум и сват (такой народ быть очень мало), поплестись домой. по весь дорога, уходить от андреевский, мелькать сквозь сеть дождь красный платок баба и девчонка, и видно быть даже издали, как скользить они и увязывать в грязь. кое-где раздаваться скрип удаляться воз. с тот сторона, где быть мост, вот уж скоро полчаса, как какой-то голос отчаянно звать на помощь: то быть торговец падаль; воз он лежать вверх колесо подле вода; весь товар уплывать; на поверхность река оставаться всего два несчастный гнилой яблоко, от который как будто отказываться остальной уплывать товарищ. многие в андреевский слышать голос торгаш, но никто не тронуться. "время праздничный, - рассуждать каждый, - все шибко подгуливать; может, он так кричать; может, шальной какой-нибудь, спьяна ложиться, да и кричать!"
       несмотря на усиливаться дождик, народ не покидать один только место - именно, промежуток между два изба, там, где плясать медведь; оттуда все еще слышаться бой барабан, бряцание цепь и судорожный визжание скрипка. наконец промокнуть насквозь барабан отказываться совершенно от употребление: палочка бить как по войлок, струна скрипка растягиваться, вместе с это растягиваться и самый лицо козылятник; оно оживать, надо полагать, не иначе как когда припадать левый щека к скрипка; едва скрипка исчезать в мешок, желтый лицо козылятник принимать выражение ныть тоска и глубокий меланхолия; дождь, лить с его меховой шапка и капать с длинный нос, окончательно придавать козылятник вид человек, удручать невыносимый внутренний скорбь.
       -- шабаш! кончать! полно! - произносить товарищ его, дюжий, плечистый и очень веселый вид нижегородец.
       он тряхнуть в последний раз цепь, сказать: "ну, матрена ивановна, повертываться!", кинуть за спина барабан и оглядывать присутствующий, который все поспешить отброситься назад; многий, стоять в задний ряд, обращаться даже в бегство, как будто тотчас же спускать на они медведь или ухватывать за ворот и насильно потребовать деньги за медвежий пляска. из весь толпа один баба подавать вожак два яйцо. нижегородец начинать расспрашивать она, не находиться ли изба, куда бы пускать они пережидать дождь, а может, и переночевать, коли дождь не униматься до утро.
       -- вряд, касатик, - возражать баба, - вишь, праздник, везде гость, не пускать. вы бы на мельница сходить, попытать; там место много... сарай-то большущий, не то что крестьянский...
       сказать - сделать; но прежде нижегородец предлагать зайти в кабак и взять вино. на сбор нынешний день, вообще говорить, грех быть жаловаться: быть что приберегать, быть из что повеселить душа. на дорога к кабак, который находиться при выход из андреевский со сторона мельница, вожак и меланхолический его товарищ услышать за себя хляск копыто и яростный, бешеный крик:
       -- посторониться! прочь с дорога, каналья! прочь! давить они! давить!..
       медвежатник увидеть маленький, но очень красненький господин, сидеть на козлы тарантас рядом с седой сгорбленный кучер; тарантас, по слово нижегородец, который отходить в сторона с медведь, едва ли мочь переезжать десять верста: лошадь быть, очевидно, крестьянский и давно не кормить. из тарантас выглядывать розовый шляпка два дама и голубой шляпка анна васильевна, тот самый дама в розовый тарлатановый платье, у который из французский имя Nicolas выходить всегда русский: николя.
       -- давить они, негодяй! - продолжать кричать между то красненький господин, хотя давить уже быть некого, потому что медвежатник давно стоять в сторона, но красненький господин так разгорячаться, что ничто, казаться, не видеть и не соображать: он топать нога и размахивать рука, как будто тарантас скатываться в бездонный пропасть и предстоять неминуемый гибель сидеть в немой дама.
       -- ах, нил герасимыч! мы, право, совестно... вы дождь вымачивать, притом вы так беспокоиться... - проговаривать анна васильевна.
       -- помиловать, сударыня, это мой обязанность... на то мы мужчина! - возражать красненький господин, выламывать спина и с живость обращаться к дама.
       -- ах, как глупый этот попадья - не правда ли?.. боже, как глупый... хи-хи-хи... слышать, mesdames, как говорить она: "удостоять подходить к пирог!.." хи-хи-хи...
       -- хи-хи-хи... - засмеяться в один голос розовый шляпка. нил герасимович находиться в нерешимость, смеяться ли он или привставать на козлы и снова крикнуть на медвежатник; но последний находиться уже в десять шаг за тарантас. нил герасимович засмеяться.
       -- вишь про пирог какой-то разговаривать! - вымолвить нижегородец, кивать голова на отъезжающий, - и я бы ништо, поесть бы теперь пирожок-то...
       впрочем, не надо думать, чтоб анна васильевна и два розовый шляпка пренебрегать пирог попадья, над который так язвительный посмеиваться: от пирог оставаться только кусочек нижний корка, да и то потому, что слишком уж крепко прилипать к блюдо; если б пошарить в карман Nicolas, который крепко спать на колено мать, можно бы даже находить там десяток три мятный пряничек, который сверх пирог и чай угощать гость свой радушный попадья. но мы редко заглядывать в карман помещик и еще редко в ридикюль помещица, и потому оставлять этот предмет.
       нижегородец оставаться в кабак ровно на столько, на сколько потребоваться, чтоб продираться сквозь пьяный, кричать толпа; он хотеть сначала купить штоф, но вид окружающий веселие разохочивать он; он запрокидывать назад шапка, крикнуть: "э! быть не быть!", купить еще штоф и, присоединяться к меланхолический козылятник, продолжать путь. еще на плотина услышать они песня, крик и пронзительный визг баба, раздаваться в изба мельница; у ворота сидеть смуглый детина с белый, как кипень, зуб; он сохранять невозмутимый равнодушие ко все, что происходить внутри мельница, и, слегка посвистывать, наигрывать на гармония. как только узнавать он, зачем приходить медвежатник, он наотрез объявлять, что на это надеяться нечего.
       -- хозяин теперь загуливать, - сказать он, - как загуливать так-то, хорошо не подходить... он вот жена бить теперича, с самый утро все бить она...
       -- да как же, братец ты мой, куда ж мы деваться-то? - возражать нижегородец, придерживать локоть штоф (другой штоф выглядывать из-за пазуха), - вишь время какой... дождь! совсем размокропогодиться...
       козылятник безотрадный взгляд обвести окрестность, дальний план который исчезать за дождь, как за серый густой креп.
       -- я вот здешний батрак, а обедать и то нейти. добро уж оченно расходиться нонча хозяин-то, добро лютый! - спокойно сказать батрак, продолжать наигрывать на гармония. - да что вы здесь останавливаться? - подхватывать он. - ступать вот по этот дорога, прийти, такой сарай быть, кирпич сперва обжигать... отсель не видать, за косогор, - там и останавливаться... завсегда стоять там медвежатник, коли у мы бывать. это у ты медведь, дядя, или медведица? - заключать батрак.
       -- медведица... не подходить, не любить! - проговаривать вожак. - да, может, это далеко, где ты говорить?
       -- какой далеко! вот тут сейчас за косогор.
       цепь зазвенеть, медведица подниматься на нога и пойти за свой хозяин. минута десять спустя они увидеть в лощинка крыша сарай.
       -- э! да там уж никак быть кто-то! - сказать нижегородец. - слышь: голос!
       -- а бог с они! мы они не трогать... место много, они обижаться мы не становиться, - с невыразимый грусть произносить козылятник, тяжело вздыхать и снова повесить голова.
       постройка, к который они приближаться, быть попросту длинный-предлинный полусгнивать навес, прислонять верхний край к обрыв, нижний край упираться в столб, кое-где обносить ветхий плетень; как ни ветхий быть кровля и плетень, они давать, однако, много темнота, чем свет; нижегородец и его товарищ нужно быть с минута хорошенько поосмотреться, чтобы разглядеть лицо находиться там человек.
       на самый видный место сидеть верстать; он быть уж разутый и только приниматься за еда: несколько корка лежать на его толстый колено; подле он с один сторона находиться дядя мизгирь, с другой - рябой балдай; первый, по причина, очень хорошо известный верстан, никогда не разуваться; дядя мизгирь лежать врастяжку и дремать; балдай сидеть, поджинать под себя длинный нога; он не отрывать от фуфаев соколин, быстрый глаз; стоить фуфаев повертывать голова, крякнуть, сделать самый простой движение или сказать самый незначащий слово, чтоб возбуждать в длинный рябой балдай припадок истерический смех. кроме фуфаев, располагаться немного поодаль, прямо против петя, никто не обращать внимание на мальчик. петя сидеть, прислоняться спина к глиняный обрыв; лицо его, закрытый оба ладонь, лежать на колено, по который рассыпаться его волос; он тихо плакать; подавлять рыдание переливаться в грудь его и горло; видно быть по движение голова и худенький туловище, какой неимоверный усилие стоить мальчик превозмогать свой горе. нижегородец оставаться как будто очень довольный и компания и помещение. он дернуть цепь, подымать медведица на задний нога и провозглашать торжественно:
       -- а ну-ка, матрена ивановна, поклониться весь честный компания, да в нога, хорошенько!.. спрашивать: не потеснить ли вы, дескать?.. а потеснить, на тот, сказать, и дело конец!.. деваться больше некуда! - заключать вожак и без дальнейший церемония отправляться в дальний угол привязывать матрена ивановна; меланхолический скрипач пойти туда же с свой коза и скрипка.
       балдай осклабить зуб и с какой-то хищный жадность впиваться в фуфаев, как бы выжидать от он какой-нибудь выходка. балдай не ошибаться: хотеться ли слепой рассмешить петя, который до сей пора тщетно утешать он слово, или попросту приходить он охота скоморошничать, он становиться на четвереньки, тяжело подниматься на нога, дико зареветь и начинать представлять медведь, что быть он нетрудно: сам он, весь свой фигура, похожий быть на шершавый медвежонок. балдай закатываться нескончаемый смех. нижегородец, возвращаться из дальний угол с свой штоф, останавливаться перед фуфаев и также засмеяться.
       -- ништо, знатный медведь! маленечко вот только поломать бы надо! - сказать он. - а что, хотеть, я ты взять? годик округ колесо у я походить, там ноздря ты прожигать, цепь пропускать да кажинный день разов по пять палка по спина - весь наука происходить! жалование платить становиться... а нуткася, ну: "а как малый ребятишки горох воровать?" ну...
       фуфаев грохнуться наземь и зареветь во сколько хватить сила. нижегородец с удивление глянуть на рябой балдай, который чуть не лопаться со смех. он садиться недалеко от фуфаев. к он присоединяться меланхолический товарищ с котомка, где видный быть яйцо и ломоть хлеб.
       -- глянуть-кася, зинзиво: в лес исходить, а зверь находить! - сказать нижегородец, толкать локоть козылятник. - да зверь-то какой, совсем, почитай, обученный... к то и ручной совсем; хлопоты мало: зуб пилить не надыть...
       -- да и глаз-то выжигать не становиться! вишь: готовый, дело сделать! - восклицать фуфаев, подыматься на нога, комически потряхивать голова и вращать белый свой зрачок.
       -- зинзиво, смотреть: слепой! право, слепой!.. вот поди ж ты, слепой человек, а как потешаться!
       зинзиво испускать вздох, как бы соболезновать о несчастный, после что разбивать яйцо на угловатый голова свой и смиренно приниматься лущить скорлупа.
       -- ай да слепой! ну, брат, впервинку такой видеть! - сказать вожак. - да ты, видно, шутник! поди ты, какой штука выделывать!..
       -- а уж такой-то любопытный! такой-то... я сам впервые видеть такой! - восклицать, смеяться, балдай.
       он заговаривать теперь с вожак точно так же, как заговаривать в андреевский во время обедня с верстан. один из свойство егозливый, подленький природа длинный балдай быть подольщаться ко всякий; в поспешность он сближаться проглядывать как будто желание разведывать чужой дело, обстоятельство, нрав и мысль; быстрый соколиный глаз рябой нищий подтверждать, что они в этот случай управлять не один пустой любопытство.
       -- о чем это у вы мальчик-то плакать? - спрашивать вдруг нижегородец, оборачиваться к петя.
       -- а в два смычок на спина поиграть, об то, видный! - смеяться, сказать балдай.
       -- да за что ж так?
       -- становиться быть надо быть, - буркнуть верстать, пережевывать свой корка.
       -- вишь ты: признавать этта он нонча на праздник какой-то, вишь, свой знакомец из свой деревня! - словоохотливый заговаривать балдай.
       -- ну так что ж, что признавать?..
       -- а вот старик сказывать (балдай указывать на верстать), такой, вишь, точно случай выходить с один нищий: приходить он летось также вот на праздник, с мальчик приходить. взять мальчик-то да и признавать мать, либо тетка, что ли. становиться так же плакаться, говорить: "житие, говорить, добро нехорошо!" она взять да к становой... так и так, говорить... что бы ты думать? ведь мальчик-то у нищий отнимать! а он, слышать, тот же мать деньги отдавать за парнишка, хлопотать над он, возрастить он - взять да и отнимать; так ни при что и оставаться!..
       -- через то, значит, глупый человек быть, через то много и отнимать! - вмешиваться верстать. - быть вот, сказывать я он, быть у я другой знакомый, также из наш братия: так у то, бывало, ребяты-то небось никто не признавать, без опаска везде ходить... какой ни подвертываться он парнишка... (тут верстать обращаться к петя и умышленно возвышать голос) какой ни подвертываться, он каждый взять да глаз-то и выкалывать... с они, видно, и все так-то надо делать: дело тогда вернее...
       с тот пора как нищий находиться в кирпичный сарай, верстать раз уж три намекать на собрат, который держаться обычай ослеплять вожак свой; каждый раз при этот верстать пристально поглядывать на петя и возвышать голос. несмотря на заступничество фуфаев, получать даже несколько удар, предназначаться петя, верстать больно, очень больно побивать мальчик, но петя соглашаться бы претерпевать втрое, вчетверо много побои, лишь бы верстать не грозить лишать его зрение.
       при первый намек весь замирать в бедный мальчик; он не сомневаться, что все теперь кончать, что приходить, видно, смертный час; последний намек старый нищий окончательно убеждать он в намерение верстать. как ни крепиться он, но на этот раз не мочь одолевать отчаяние - бросаться лицо наземь и громко зарыдать.
       -- эх ты, плакуша! - с глупый смех крикнуть балдай.
       -- а ну-кася, давать-ка я ты буркал-то вырывать! небось смеяться становиться - а? - дерзко возражать фуфаев. - полно, наследник, не плакать! - подхватывать фуфаев, не сомневаться, что история с нищий быть рассказывать только для острастка мальчик (он не мочь прямо разуверять петя, бояться ссора с верстан), - не плакать! плакать не годиться: девка быть смеяться!.. парень след быть пригожий, веселливый, приветливый, покорливый, гулливый - вот как! "я, сказать, быть и без глаз живой; быть бы брюхо!" на я смотреть: разить я сокрушаться? эх-ма! - подбавлять фуфаев, выкидывать коленце, причем все засмеяться, кроме верстать и меланхолический козылятник, - ты норовить всегда по-нашему: быть без хвост, да не казаться кургузый - вот это, значить, человек быть! а то убиваться, как горький кукушечка... а о что? полно, наследник, девка смеяться становиться; полно, говорить...
       нижегородец, который, заметно, столько же не нравиться балдай, сколько полюбиться фуфаев, подсаживаться к он и располагаться закусывать, предлагать слепой два яйцо и давать он еще один для мальчик.
       -- вот мы, братец, здесь сидеть, а дождичек-то все покапывать, - сказать он, ломать хлеб и поглядывать на сторона, - вишь кругом обкладывать, как быть! не скоро, знать, переставать. ночевать нечего, хорошо; каков только завтра быть дорога! вишь как наволакивать; время не пуще много, а совсем уж сумерки.
       -- о-хо-хо! - вздыхать зинзиво. он съедать уже последний яйцо и с выражение тоскливый ожидание глядеть на штоф товарищ.
       -- а что ты думать, братец, взаправду, мочь, сумерки! - сказать фуфаев, который сила запихивать два яйцо петя за пазуха и возвращаться на прежний место, - на мой глаз весь ночь; судить, примерно, по время; время такой подходить, к жнитво, примерно; скоро первый спасать - день убывать начинать. э! э, э... - задребезжать вдруг тоненький козлячивать голосок фуфаев, - да у ты, земляк, никак винцо?.. фу, фу, эх, знатно, духовитый как попахивать! нет, земляк, так в честный компания не водиться... резать да есть, ломать, да и я давать - слыхать ты это?
       -- изволить, земляк, - посмеиваться, сказать нижегородец, - мы с наш удовольствие; давать только напредок товарищ отпивать: надо знать прежде, который который принадлежать.
       -- ладно, ладно... то-то, брат землячок, я бы уж давно подносить, да винцо-то купить не на что; у я в карман-то иван-тощий... право слово, иван-тощий!..
       -- рассоривать, становиться быть?..
       --весь деньги, который быть, все решать - фю! - свистнуть фуфаев и махнуть рука.
       балдай снова закатываться. нижегородец подавать штоф зинзиветь, который начинать так пить, как будто подносить он самый горький лекарство; то не менее штоф оказываться наполовину пустой, когда возвращаться к товарищ; после это зинзиво подмащивать себя под голова тулупчик, испускать три глубокий вздох и заваливаться спать.
       -- ну уж, брат, и я угощать, - произносить заигрывать голос балдай, когда штоф переходить из рука вожак к фуфаев.
       -- а за что ты угощать? что зуб-то скалить?..
       -- нет, так, для компания, - ухмыляться, с какой-то неловкость сказать балдай.
       -- для компания мы быть пить вот с кто! - вымолвить вожак, похлопывать по плечо фуфаев.
       -- ну, бог с ты... на, пить! - отдуваться, произносить слепой, подавать балдай штоф, до то осушать внутри, что, казаться, вино в он быть огонь выжигать.
       все засмеяться, не выключать даже дядя мизгирь. вожак отказывать балдай потому собственно, что он хотеться срезать этот шитый рожа, как называть он он потом. чтоб доказывать, что он вино не жалеть, он подавать новый, полный штоф балдай, но промолвить:
       -- смотреть, брат, знать только честь!
       он передавать штоф, но уже без замечание, верстан, дядя мизгирь и, наконец, сам становиться потягивать. дождь между то продолжать идти свой черед; сгущаться туча заметно ускорять сумерки; угол сарай давно наполняться мрак; теперь исчезать даже петя; вожак мочь только видеть нога верстать и мизгирь, который сидеть против: туловище они и голова опутываться сумрак; он едва уже начинать различать черта балдай и лицо сам фуфаев, приседать против он на корточки. но для фуфаев быть всегдашний ночь или вечный день, как говорить он: солнце светить тогда лишь, когда хмель попадать в голова, - он веселеть с каждый новый глоток. получать штоф уже в третий или четвертый раз, он нежно прижимать он к грудь и становиться укачивать, как ребенок, приговаривать: "у кот-кот колыбель хороший! баю-баюшки-баю, красоулюшка любить!", потом он сказать, чтоб глядеть, как он перекидываться оборотень, превращаться из мать в ребенок, и приниматься сосать вино.
       -- вот вы, ребятушки, потешаться, - сказать он, отымать штоф от рот и переводить дух, - ладно; а знать ли, отколь это винцо-то взяться, что попивать теперича - ась? небось не знать...
       -- нет, не знать; рассказывать...
       -- ой ли? ладно; давать сперва-наперва горло промачивать. - он хлебнуть. - это присказка, а сказка впереди... прозываться она, примерно, такой уж обычай, прозываться: горькуха...
       -- слыхать уж! - произносить верстать.
       -- слыхать! - повторять дядя мизгирь.
       -- ну да мало ля что! я не слыхать! - возражать вожак. - рассказывать, брат, рассказывать... - примолвить он, подпираться локоть и заранее расправлять борода, чтоб ничто не мешать смеяться.
       -- и я послушать... о-о! - зевнуть балдай, который начинать с некоторый пора потягиваться и терять свой прыткость.
       верстать пробормотать что-то под нос и улечься; мизгирь последовать он пример; балдай прислоняться спина к плетень; нижегородец припадать плечо к столб. фуфаев хлебнуть и начинать.
      
    IX
    сказка. освобождение
       -- жить, братец вы мой (заговаривать фуфаев), жить-поживать на белый свет сермяжник один, мужик по-нашему; звать он тюря - такой прозвище быть; иметь он капитал не то чтоб малый, капитал быть дюжий: ребятишки дюжина да баба-жена лихой! мелочь вот только никогда у он не важиваться: значит, то-есть, не быть хлебушек, капустка, репка и всякий там другой потреба, что этот вот кошель набивать (присовокуплять фуфаев, хлопать себя по живот), ничто это не быть. да ну они, куда бы ни идти! нипочем быть он ходить с пустой брюхо: привыкать сызмаленьку! главный причина, жена пуще обижаться; он слово - она десять; он два слово - она он за волос, за висок да оземь!.. так колотить, братец, - ходить, бывало. тюря весь синий, совсем синий человек ходить... в один синяк все избивать, проклятый!.. ну, хорошо... вот приходить раз так-то время весенний, подуть ветер утренний, запевать пташка-малиновка... взять тюря последний корка хлеб, который быть, взять, сунуть за пазуха и пойти в поле; время такой к самый пахота приспевать. ладно. пахать он час, пахать другой, поесть захотеться. "нет, - говорить, так, примерно, сам с себя разговор вести, - нет, обождать, говорить; поесть, как пуще проголодаться!" взять, полагать корка на межа и пойти опять к соха ко свой; пойти к соха, а сам и не видеть, что на межа-то на тот твориться, где корка-то оставлять; отколь ни взяться прыснуть чорт, облапливать корка, взять, да под куст и схорониться... любо он, анафема, поглядеть, как человек голодать становиться!.. ладно. вот приходить тюря к межа, хвать-похвать, искать-поискать - нет корка! индо страх взять, за кожа подирать, в глаз митусит, шапчонка какой быть на есть, и тот набекрень... ну, становиться пооперяться. "чтой-то за диво, - сам с себя опять разговор поводить, - никто, казаться, не быть, а корка стибрить!.. а ну, говорить, на здоровье он!" сотворить молитва, перекрещиваться и поехать домой. а чорт тот время в ад шаркнуть рассказывать про весь дело свой; рассказывать, где рыскать, примерно, что видеть, не забывать упоминать сатана об мужиковый корка, а сам, анафема, так вот и заливаться, грохотать - оченно, значить, забавляться. как крикнуть набольший сатана, даже стекла в ад задрожать: "чего ты, кричать, дьявольский отродье, потешаться? молчать, говорить; рассказывать толком: что, говорить, мужик сказать, как ты хлеб-то у он отнимать?" так и так, говорить, сказать: "а ну он, говорить, на здоровье!" - "ах вы, пострел! - закричать опять набольший чорт (осерчать добро): - вот весь вы так, кричать, натворить дело без толк безо всякий, а я за вы потом отвечать должон. лететь, кричать, лететь на земля скоро к мужик то и сослужить он что ни на быть!" отправляться малый чорт на земля, сгибаться в три погибель, прикидываться смирячок такой, приходить к тюря и проситься в батрак. "где я нанимать! - говорить тюря:-вишь, сам голодать!"- "ничто, - молвить бес, - быть голодать вместе; плата, говорить, не полагаться - не надо; служить я за плата, говорить, а сам, вишь, в заплата; по-моему, все один: есть копейка, нет она - все единственно", говорить. становиться жить чорт у тюря; пахать он нива, дивоваться мужик: навоз на лопата взять нечего, а он унаваживать весь поле; хлеб расти, словно лес какой; колос пойти, почитать, с самый корень! ну, становиться это маненько словно оправляться тюря; хлеб становиться вдосталь, и жена словно присмиреть... знамо, с сытый-то брюхо! вот чорт и говорить раз тюря: "слышь, говорить, хлеб у мы с залишком; чем он так держать, давать, говорить, засеивать болото". тюря в надежда быть, что такой батрак наниматься, не становиться перечить. выезжать на болото; пахать чорт болото, а оно так и сохнуть под соха; взборонить, засеивать, а жара не униматься - хлеб расти словно на степной пашня. сначатие-то больно смеяться сосед: "и то, мол, и се"; а как видеть, жара не униматься, хлеб на болото вырастать лес, становиться себя попрекать, зачем, дескать, не придумывать прежде... на тот же статья норовить... убирать тюря хлеб, разбогатеть пуще прежний. жена не токм бить, становиться к он ластиться; а он она нона кот, завтра платок врозь конец, послезавтра калач: пуще задобривать, чтоб смирнеть быть. приходить опять весна, мужик кинуться на болото, а чорт тащить тюря на гора. "не замаять, оставлять!" говорить. тюря опять перечить не становиться. погодить неделька-другой, подуть ветер сиверный, поливать дождь ливмя: на поле лужа, на болото потоп; батрак, сиречь чорт, зачинать пахать песок да гора; вспахивать и засеивать. дождь не переставать, ветер не униматься; на поле всходы плохой, в болото пропадать зерно - у тюря хлеб родиться на диковинка, девать некуда! вот и думать чорт, сам про себя так-то мерекать: "за корка, что стибрить тогда у тюря, отслуживать я он на порядок; надо, говорить, он всучивать бы волчок теперича! служба служба, бес бес", говорить. вот раз сидеть оба на завалинка; чорт и говорить: "придумывать я, слышь, затея: хлеб у ты в достаток; сваривать-ка, говорить, пивцо!" - "ладно, - говорить тюря (простой такой быть), - служить ты верно, перечить не хотеть; делать, как поводиться!" приниматься чорт за новый работа; затирать брага, подхмеливать, гнать, перегонять, умудряться всякий бесовский манера; к утро приносить тюря: "на, говорить, попробовать!" а у сам рожа-то так на сторона и лезть, насмехаться над мужик; хлебнуть тюря: "у-ва! горько!.."
       тут фуфаев подносить штоф к собственный губа, щелкнуть язык, наклонять голова и становиться прислушиваться к звонкий храпение верстать и дядя мизгирь; он показываться, как будто храпеть и балдай.
       -- ребята! да вы никак все заснуть? - вымолвить он.
       -- они все спать, а я ничто... рассказывать знать, рассказывать! - проговаривать нижегородец, распяливать глаз, который начинать часто уж что-то прищуриваться; впрочем, в сарай быть так темно, что все равный можно быть сидеть с закрывать глаз.
       -- никак и мальчик-то заснуть, наследник-то мой?.. эй, балдай, спать? - крикнуть фуфаев, повертываться в тот сторона.
       -- а?.. нет... я... ничто... добро уж оченно любопытно... добро... - сонливый провертеть язык рябой балдай.
       -- рассказывать знать, рассказывать! - повторять нижегородец.
       -- ну вот, братец ты мой (начинать снова фуфаев, приседать на корточки), как попробовать тюря этот горькуха-то, что чорт сваривать, больно она он не понравиться, даже плевать начинать. "ничего, - говорить чорт: - и пиво горько, и соль солить; пить, есть кисло да солоно, говорить, на тот свет не сгнивать! чего ты опасаться? это так только спервак не по скус; тот же ведь хлеб, только жидкий, говорить; качать, говорить, почин дорого деньги!" становиться он так-то присударивать; знамо, чорт на свой тянуть, подольщаться. взять тюря посудинка, опять хлебнуть: "ништо, говорить, горький-то горький, а ништо!" - "а хватить-ка еще!" - приставать опять чорт. хватить вместе. "словно как и не горький", - говорить тюря. "то-то не горький! оно так ты спервак показываться; знатный дело, братец ты мой, - говорить чорт: - а ну-кася еще!" опять тяпнуть по чарка. "нет, не горький, - говорить тюря, - право слово не горький!" - "и по-моему не горький, - молвить чорт: - так индо горло смазывать, по животик расходиться да по косточка!" тут уж тюря сам тяпнуть, не дожидаючи. "слышь, хозяин, - заговаривать опять чорт: - что ты задаваться? ничто не задаваться - ась?" - "сдаваться, - говорить тюря, - еще бы хватить маненько!" - "и то дело; качать во здравие!" качать да качать, только и разговор быть. "стоять, - кричать опять чорт: - слышать, хозяин, что ты задаваться? ничто не задаваться?" - "сдаваться, - говорить тюря, - словно изба кругом пойти... стоять, держать! закружить, завертеть, проклятый... да еще уходить, пожалуй... переть... переть... без изба оставаться на зима!.." - "не замаять, не уходить, - говорить чорт, - она отроду никуда не хаживать; побояться идти по незнакомый дорога!" лезть они оба такой манер то то, то другой; повалиться оба и заснуть. просыпаться; становиться тюря на голова жалиться: не подымать никак; чорт опять горькуха приносить. "нет, не по могут", - говорить тюря, а сам даже стонать: "не мочь", говорить. "да ты, братец, разом только; завсегда так водиться: клин клин выгонять надыть. я уж выпивать - отлегать!" послушать мужик, выпивать бычок - и то словно отлегать... "а ну-ка, говорить, приносить-ка еще!" еще выпивать - и пойти у они лить-переливать гулянка! варить горькуха, пить, словно в бочка наливать! жена вступаться было - тюря она в ухо; ребятенок приставать - он кто оземь, кто об угол, а сам кричать, горло драть: "варя, кричать, варить, батрак, горькуха на весь мир крещеный, на весь деревня; все, кричать, угощать хотеть!" позвать сосед. приходить все. сначатие никто не пить, там один попробовать, там другой, под конец все втравливаться, запивать знатно - и пойти разгул, такой разгул, что не видать отроду. андрей песня не певать - запевать во весь глотка, схватимшиться за оба ухо; влас подтыкать пол за пояс, засучивать рукав: "выходить, кричать, выходить - только и жить!" никита голосить, плакаться внук: "нет-де у я ни отец, ни мать!" селифан бить кулак в печка: "дорога, говорить, давать!" михешка ходить, у все прощение просить... то-то быть потеха! плакать, плясать, петь, биться, а под конец все с нога сгорать, повалиться и заснуть; кто где стоять, тут и повалиться! чорт быть при это при все. вот и ждать он другой утро. становиться у все голова болеть; становиться весь жаловаться: "опоить они тюря бесовский зелье!", а чорт и говорить: "ничто, говорить, ребята, не печаловаться! клин клин выгонять!" все подносить горькуха, и опять все загуливать... видеть это чорт, взять да каждый на ухо и рассказывать, поведывать все, как она делать, горькуха-то, и пойти она после то, окаянный, гулять по свет по белый...
       фуфаев останавливаться.
       -- эй, земляк! - крикнуть он.
       ответ не быть. в дальний угол слышаться только побрякивание цепь, а кругом раздаваться храпение, переливаться на пять разный лад..
       -- эхв! а я-то тут стараться! язык бить, плетень выплетать! - вымолвить слепой, потряхивать голова. он допивать, оставаться вино и ощупь подбираться к петя, подле который прежде еще выбирать себя место.
       -- ну, и этот захрапеть! - проворчать фуфаев, нагибаться к мальчик, который в самый дело начинать храпеть, - ну да этот пущать он спать; нона день такой выпадать сердяга, либо спать, либо плакать! - заключать слепой, укладываться на голый земля. он крякнуть и повертываться на другой бок, крякнуть опять и снова переваливаться, как кадушка, на другой сторона; после это он крякнуть еще раз, но уж не перевертываться, а захрапеть еще звончий товарищ.
       но петя не спать - не до сон он было: он только прикидываться спать. с тот минута, как забывать о он нищий, до настоящий в голова его созревать мысль, который мочь только порождать один безграничный страх, один отчаяние. он решаться бежать, бежать в этот же ночь. но куда бежать? к кто? что с он быть, когда убегать? ни о чем это он не думать. у он быть один мысль: уходить от верстать, который, верно, не далее, как завтра, улучать минута, приводить в исполнение свой страшный намерение. минута десять после то, как захрапеть фуфаев, петя продолжать, однако, лежать пласт и не трогаться с место - так большой быть его страх; сердце так в немой и замирать. ночь быть сырой, но пот прохватывать он насквозь, выступать на лоб и на лицо, закрытый ладонь, прижимать к земля. наконец, задерживать дыхание, тихо-тихо подымать он голова. нищий и медвежатник, исчезать в непроницаемый мрак, храпеть; кроме этот звук быть так тихо, что петя мочь пересчитывать число человек по храпение и дыхание. он снова становиться прислушиваться. время от время в дальний угол брякнуть цепь - и только; извне мешаться мерный, однообразный шум дождь и хлескание капля, который, скатываться с кровля, падать в лужа.
       петя бережно подниматься на рука и попробовать перевертываться на другой бок. все храпеть попрежнему; это ободрять он; он очень хорошо помнить, где кто располагаться: он легко быть проходить к выход сарай и не задеть никто. но тут овладевать они страх пуще прежний; колено он стучать друг о дружок; он должный быть прижимать грудь рука и открывать рот, чтоб переводить дыхание, который спираться в пересыхать горло. "сейчас хватиться верстать, сейчас хватиться и крикнуть!" - думать он. петя вспомнить вдруг, что прежде, в марьинский, живучий дома, когда случаться он вскидываться со сон, мать подбегать к он и начинать крестить он... он торопливо несколько раз сряду перекрещиваться и пускаться бежать со весь нога. он бежать почти бессознательно; в первый минута они управлять один инстинкт, один чувство самосохранение, внушать он удаляться от андреевский. сам не замечать это, выбираться он из лощина и очутиться посреди пустынный поле, где шуметь только дождь. но страх, овладевать он, повидеть, весь сильно и сильно, по мера то как он удаляться, привязывать крыло к нога его; он ни на минута не останавливаться. не чувствовать тяжесть платье, насквозь пропитывать дождь, не чувствовать усталость, он бежать вперед и вперед, сам не знать, как перескакивать межа, дождевой промоина, как перелезать овраг, перемежать иногда путь. усталость скоро, однако, взять свой; он останавливаться и поспешить припадать к земля, хотя в три шаг можно быть проходить мимо и не замечать он. сердце его биться так сильно, что, казаться, слышаться он, как стучать оно; но кроме это звук и шум дождь он ничто не слышать. он подумать, что рано еще останавливаться: слишком близкий нищий; превозмогать усталость и снова пойти вперед. так идти он весь ночь, изредка останавливаться, чтоб переводить дух.
       утро заставать он на возвышенный место, посреди неоглядный поле, место покрывать колоситься рожь, место голый или усеивать кустарник. дождь переставать на минута; кругом открываться неоглядный пространство; кой-где выглядывать деревушка, белеть церковь или темносинивать пятно раскидываться лес. петя не иметь никакой определенный план, кроме то разве, чтоб в случай, если увидеть бежать за он нищий, бросаться тотчас же в река. мысль бедный мальчик быть так встревожить, что он не задавать себя даже вопрос, что делать он, если в такой случай не находиться речка под рука. речка должный быть - вот и все тут! он побояться, однако, входить в один из деревня, попадаться кой-где на дорога; по соображение его, верстать быть еще близко: легко можно быть натолкнуться на он в жилой место. мысль, что в настоящий минута верстать уже пробуждаться, может, даже искать он, заставлять он забывать усталость; он продолжать подвигаться вперед, снимать даже лапоть для облегчение ходьба и сам подивиться, как не придумывать это прежде: они смерть он измучивать. проходить шаг двадцать, петя вернуться назад и поспешить закопать лапоть в земля, чтоб не оставлять след за себя.
       к полдень опять заряжать дождь; земля так замешиваться после суточный ненастье, что трудно становиться двигаться. после каждый шаг приходиться вытаскивать нога из вязкий, глинистый почва. петя уставать страшно; нога его подламываться сам себя, грудь болеть, и в плечо ныть невыносимый; сверх весь это, голод начинать томить он. он вспомнить о два яйцо, засовывать он за пазуха фуфаев, и вместо они вытаскивать какой-то два безобразный лепешка, перемешать с скорлупа. как ни скудно быть такой подкрепление, однако петя мысленно поблагодарить фуфаев и называть он самый добрый из весь нищий, какой только встречать во время свой бродячий жизнь. неподалеку от тот место, где находиться теперь петя, начинаться поле рожь; он решаться забираться туда глубоко и отдыхать. но едва успевать он растягиваться на сырой земля, как почувствовать сильный позыв ко сон. он стараться превозмогать себя, но не мочь; пока призывать он на помощь весь соображение, что безопасно быть бы дождаться ночь, сон овладевать он совершенно.
       когда он просыпаться, дождь снова переставать, но сумерки заметно начинать покрывать дальний местность. из-за поле выглядывать угол лес. петя решаться проходить лес и вступать в первый деревня, который попадаться: мочь, находиться там какой-нибудь старушка, который сжалиться над он, давать он хлебец и позволять отдыхать. оживленный такой надежда, петя почти бодро входить в лес. он идти уж довольно долго, а лес все не кончаться; весь высоко и высоко подыматься дерево, густой и густой разрастаться куст, глушить мшистый ствол дерево; чаща лист усиливать мрак и без то уж поздний сумерки; вскоре в лес совершенно стемнеть. петя думать уже вернуться назад, но позади так же быть все темно и глухо; кроме это, он проходить много по лес; легко теперь быть заблудиться. страх снова нападывать на он. в марьинский сколько раз приводиться он ездить в ночной и провожать ночь в лес; но он ездить тогда не один: они так много тогда ребятишки собираться; теперь он быть один-одинешенек в лес, да еще в лес незнакомый! он приходить в голова волк, но он становиться тотчас же ободрять себя: он взлезать на дерево... ну, а как медведь?.. петя перекрещиваться и вдруг заплакать. снова послышаться он, как стучать его сердце, но теперь к этот звук примешиваться не шум дождь - нет, дождь не быть, примешиваться... (петя явственно это слышать) примешиваться треск ветка и шорох в куст... (ветер также не быть). петя начинать снова креститься и, дрожать от страх, замирать душа и сердце, припадать к ствол старый дерево. все как будто на минута смолкать... и вдруг он еще явственный услышать теперь: раздаваться неподалеку медленный какой-то шипение, похожий на тяжелый дыхание приближаться человек или зверь... проходить еще минута, и вдруг что-то страшно загудеть в вершина дерево; раздаваться страшный треск ломаться сотня ветвь, и что-то тяжелый рухнуть вдруг на земля. петя не успевать приходить в себя, как несколько человек, шаг в пять от он, проскочить мимо.
       -- держать, ребята! вот они, мошенник! здесь, сюда... тут срубать дерево, тут повалиться. хватать они! - кричать голос, который с дикий перегулы загрохотать по лес.
       петя не слыхать, что происходить далеко: как только человек пронестись мимо, он бросаться бежать в другой сторона и бежать до тот пора, пока земля не оборваться под нога и он не покатиться в овраг. земля быть так рыхлый и смачивать дождь, что он нимало не ушибаться, хотя овраг быть очень глубокий и сам он долго катиться. оправляться от испуг, он вставать на нога и оглянуться вокруг. голос совсем пропадать; вверху небо быть так же почти черно, как верхушка дерево, обступать окраина пропасть. на дно овраг в вязкий глина, кой-где усеивать камень, журчать ручей. петя опускать рука в ручей: в какой сторона бежать вода? вода все куда-нибудь да приводить, говорить он; а он уставать и проголодаться, и он очень хотеться приходить куда-нибудь скоро. петя приседать, переводить дух, перекрещиваться и снова отправляться в путь...
      
    часть четвертый
    I
    бродяга
       петя бояться проводить ночь в овраг: страшно быть он находиться в этот мрачный глубина, окружать глухой лес. спотыкаться о камень, завязать в тина и поминутно перескакивать ручей, изгибаться по дно овраг, он спешивать выбираться на простор. там все равный быть такой же ночь, но чувствоваться он, что там, на простор, все-таки легко и как-то отрадный сердце. петя идти, идти, а овраг не кончаться; он тянуться так же долго, как лес, куда накануне забираться мальчик.
       начинать светать, когда петя замечать, что край пропасть становиться понижаться; вместе с этот редеть лес, ее обступать, и дерево делаться мелко. нога мальчик подламываться от усталость; они быть до кровь иссекать камень. он ускорять, однако, шаг, думать теперь о то только, как бы скоро добираться до какой-нибудь деревушка: голод томить он. после три-четыре поворот неожиданно открываться перед он луговина, освещать косой луч восходящий солнце. мальчик очутиться посреди лесистый широкий долина; слева делать она крутой поворот и заслоняться скат, справа убегать мелкий извилина в неоглядный даль, наполнять утренний туман и сизый тень, который бросать облако. в небо место проглядывать светлый лазоревый пятно; солнечный луч весело озарять тот или другой бок долина... но это продолжаться мгновение: набегать туча и начинать сеяться мелкий дождь, между то как в другой конец долина, где за минута стоять сизый тень, все разом обниматься солнце и оживляться радуга; словом, быть погода, о который говорить в простонародье мать ссориться с дочка: то солнышко проглянуть, то дождик засеяться.
       трава так быть высокий, а петя так быть малый рост, что он замечать речка не прежде, как когда приближаться к ее берег. он бросать в вода сухой ветка и пойти по течение. речка этот приводить он на память другой речка, чрез который проходить он с нищий в тот утро, когда оставлять они больной миша. сколько проходить после тот время! где теперь миша? он уже давно-давно лежать в земля... "коли умирать хороший, смирный ребенок, они превращаться в ангел и жить с бог, где они и хорошо жить и весело", - часто говорить петя катерина.
       "миша хорошо, становиться быть, мой теперь; по крайность он не голодать, а я быть хотеться до самый до смерть!" -подумать петя, утирать слеза, который поминутно заслонять перед он дальний местность, куда жадно устремляться глаз его в надежда увидеть деревушка.
       петя знать, очень хорошо знать, что не быть при немой кусок хлеб; при весь то каждый десять шаг он останавливаться и торопливо обшаривать себя кругом... нет, не отыскиваться ни малый крошечка!
       петуший крик, раздаваться за дальний откос, быстро осушать он слеза. собирать остаток сила, рвануться он в тот сторона и, без сомнение, припускать бы даже в бежка, если б не мешать высокий трава, путаться между нога и обдавать он с пояс до пятка дождевой капля. огибать откос, петя увидеть деревня. долина в этот место широко расходиться; в один из ее углубление располагаться деревня; она смотреть на долина зад. прежде все петя проходить мимо огород; за огород идти дорога, который вести на улица мимо крестьянский рига и сарай.
       миновать огород, петя не посметь идти далее: посреди самый дорога сидеть два огромный собака с красный высовывать язык. икра бедный мальчик слишком хорошо знать, как больно кусаться деревенский пес, который обыкновенно никогда не кормить, а так пускать, на авось: жить - хороший, издыхать с голод - и то хороший: шкура можно продавать кошатник; к то же петя быть беззащитный... он решаться подождать, пока не уходить собака; но собака не уходить; они точно приставлять быть сторожить у вход в деревня. наконец один из они подымать голова, настораживать ухо и тявкнуть; другой тотчас же стрела полететь к огород; первый, распускать хвост, пускаться за она. еще минута - и петя получать бы новый и совершенно лишний доказательство, как злой и голодный деревенский собака; но этот минута довольно быть он, чтоб скакнуть через дорога, схватываться рука за плетневый стена близкий сарай и проворно вскарабкиваться на крыша. но тут последовать с он другой несчастие: едва становиться он на крыша, солома быстро уходить под его нога; ухватываться быть не за что; он проваливаться во внутренность сарай и чуть не упасть на голова какой-то мужик, обметать ток.
       лицо мужик, с большой глаз навыкате, как у рак, постоянно сохранять выражение тупой удивление: можно судить, что изображаться на он, когда чуть не на голова сваливаться он мальчик! в первый минута он представляться, что это быть чорт. петя действительно хоть кто мочь показываться теперь чертенок: лицо его исчезать под слой глина и грязь; волос торчать во весь сторона; одежда, рука и нога быть один цвет с лицо; рот, раскрываться от испуг, подымать рука и весь фигура его, в высокий степень озадаченный и как бы потерять, сильно напугать мужик, который, бросать метла свой, жаться в угол и креститься. яростный лай собака и царапанье лапа по плетень навель его, однако, на истина. он метнуться со весь нога и схватывать метла.
       -- ах ты, окаянный!.. я ти давать баловать! эк их, озорник, повадиться! - восклицать он, подходить к петя.
       -- я невзначай, дядюшка, ей-богу, невзначай! - торопливо заговаривать петя, - идти мимо, собака бросаться... добро уж очень испужаться... я, дядя... я починять крыша-то... ей-богу, починять!..
       -- э! да это не наш! - произносить мужик, останавливаться и до то выкатывать глаз, что петя приходить теперь очередь испугаться.
       -- нет, дядюшка, я не здешний... я издалече... второй день идти... - проговаривать мальчик.
       -- да ты отколе?
       такой вопрос поставлять петя в сильный затруднение: откуда он - он сам не знать это.
       -- я с нищий ходить, - спохватываться он, - у нищий вожак быть... да уходить от они... они, дядюшка, хотеть я глаз выжигать...
       -- о! э!.. да ты бродяга?
       -- нет, дядюшка, право, нет! - восклицать мальчик, неоднократно слышать, что бродяга ловить и сажать в острог, - они я, дядюшка, сила у отец отнимать... у я и мать быть и брат...
       -- так что ж ты к они не идти?
       -- рад бы пойти... да куда я пойти? я дорога не знать...
       -- а к мы, небось, находить дорога-то - а? ну нет, брат, ты что-то бабушка-репка путать! - произносить мужик, как бы удивляться на этот раз свой находчивость.
       -- нет, дядюшка, ей-богу, весь правда сказать... вести как хотеть побожиться... давать только вздыхать маленько... кусочек хлебец давать... я ты весь рассказывать... все, дядюшка... взмиловаться только... весь ночь идти, не есть ничто... добро... добро...
       рыдание прерывать голос его; он подымать умолять глаз на хозяин рига и увидеть еще другой мужик, входить в ворота. насколько мужик с выскакивать глаз быть преисполнять тупой удивление и бестолковый суетливость, настолько входить казаться сонливый, вялый и апатичный. владетель рига миг рассказывать он обо все случаться.
       -- знамо, бродяга! - произносить мужик, не взглядывать даже на мальчик.
       -- э! молодец! да уж ты не воровать ли ко я залезать?.. - произносить удивленный владелец рига.
       -- дядюшка, как перед господь бог... сейчас помирать!.. я ты сказывать: собака испужаться! - отчаянно восклицать петя.
       -- да что с он разговаривать-то? - сонливый проговаривать вновь входить, - вести он к староста. пожалуй, еще прибивать, коли узнавать, сказать: зачем не словить! они ловить велено...
       -- ну, пойти...
       -- дедушка, христос ради... помиловать я! я уходить... право, уходить... пускать я; я ничто худой не сделать... я невзначай зайти... помиловать, дядюшка!.. - кричать петя, бросаться в нога то один мужик, то другой.
       -- ладно, ладно; пойти-ка; там все рассказывать... вставать... да чего ты? о что плакать-то? разить что худой сделать? ты ничто не быть, только спрашивать. сват стегней, хватать он, мотреть крепко держать: извертываться, уходить!..
       -- небось, вишь, он махочка какой... один и то справляться, - промолвить стегней, почесывать затылок.
       мольба петя ни к что не послужить. если б мужик с удивленный лицо и бестолковый суетливость действовать из страх к староста или из уважение к долг, он, весьма вероятно, давать бы мальчик подзатыльник и отпускать бы он; но он быть любопытный: он вдруг захотеться узнавать, что становиться говорить мальчик, когда староста постращать он, и как потом староста быть производить допрос? невзирая на просьба ребенок, он крепко взять он за рука и поводить из рига по узенький тропинка, протаптывать в высокий конопляник.
       они входить в проулок, а оттуда на небольшой тесный улица. по тот сторона улица, прямо против переулок, красоваться решетка с выглядывать над она акация и маленький барский дом; закрытый ставня и беспорядок садик показывать, что хозяин не жить здесь или находиться в отсутствие. у ворота на скамейка сидеть белокурый человек; он быть босиком и с прорвать локоть; но бритый неделя два назад борода и нанковый шаровары сразу обличать в немой дворовый; он, должно быть, только что поесть редька и лука; на лицо его беспрестанный являться выражение горький вкус, и он каждый раз прикладывать ладонь ко рот. мужик, держать петя, прямо пойти к он и спрашивать, где староста. он в короткий слово рассказывать дворовый история мальчик и снова поспешить осведомляться о староста. в ответ на это дворовый громко засмеяться.
       -- что ты, яков васильич?.. - спрашивать мужик.
       -- поди-ка, поди-ка к староста-то... он ти давать!..
       -- а что?
       -- а то же, шея накостылять - вот что!
       и яков васильевич, воображение который миг нарисовать сцена, как староста костылять мужичий шея, снова засмеяться.
       -- да за что ж? - спрашивать мужик, распяливать глаз.
       -- зачем приводить мальчик-то - а? - вымолвить яков васильевич, переменять тон, - чем бы прогнать он скоро с наш земля, а ты обрадоваться, взять да приводить. ах ты, шушера, умный голова!
       -- да как же? ведь велено...
       -- что велено-то- а? что велено? ведено бродяга ловить - так, - проговаривать яков васильевич, прикладывать ладонь к губа, причем выражение горький вкус снова скривить лицо его, - ну, хорошо; поймать бродяга на свой земля, значит, вести надо к становой на фатер; значит, расспрос пойти, допрос; значит, расходоваться надо - вот что ты наделать теперича. ну, ступать к староста, ступать... он ти спасибо сказать, ступать!..
       мужик быстро выпускать петя, который ничто не понимать из то, что говориться. несмотря на голод, он думать, как бы скоро убегать из деревня.
       -- ступать, ступать... скоро... вот я ти! у! у-у!.. - вскричать вдруг мужик, напускаться на мальчик; но яков васильевич останавливать он.
       он снова прикладывать рука к губа, но вместо обычный выражение горечь лицо его оживляться вдруг необыкновенный веселость.
       -- погодить, - сказать он, - постой! знать, федул, посылать он к лысково...
       не дожидаться возражение, яков васильевич подзывать петя и, едва сдерживать смех, сказать он:
       -- слышь, мальчик, вишь вон крайний изба? ступать туда; собака нет; небось не укусить; повертывать за угол, увидеть направо барский дом... крыльцо такой быть. барин ты всего давать, знатно накормить. смотреть не сказывать: мы-де посылать, сказать: сам, мол, приходить; сказать: мы посылать - мы тогда оба, как ты пойти из деревня, то оба так-то ты высекать, и-и... больно высекать!.. ну, пойти скоро... ступать!..
       тут уж яков васильевич не мочь долее владеть себя и, не давать петя отходить десять шаг, заливаться веселый смех.
       -- смотреть, яков васильич, - сказать мужик, оправляться от смущение, - проведывать лыск, добро осерчать.
       -- вот! что за важность! пускай серчать! - возражать яков васильевич, и когда воображение нарисовать он, как серчать лыск, он снова засмеяться. - поделом он, - подхватывать он, - помнить, летось нападывать он на свой земля на пьяный мужик; показываться он, мужик-то помирать; он взять да на наш земля скоро и снести он. "нате, мол, вы, отделываться, как знать!" ладно! а мы теперь он бродяга всучивать - пускай возиться с он да везти к становой!.. эк, брат федул, что ты сдуру-то наделать!.. а ведь надо бы, по-настоящему, с ты на табак... право, надо б.
       во время этот разговор петя успевать повертывать за угол. он во всякий случай нельзя быть миновать этот второй улица, чтоб выбираться из деревня. улица такой же быть маленький, как первый; разница заключаться в то, что посреди она, ни к село ни к город, возвышаться какой-то неуклюжий здание - не то сарай, не то кухня, не то простой изба; перед здание находиться барский домик, о который говорить он; позади здание сажень в два красоваться другой очень чистенький барский домик. деревушка принадлежать три владелец: помещик бабакин, помещик лысково и девица тютюева. бабакин никогда не жить в деревня; лыск и девица тютюев проживать здесь безвыездный и считаться в околоток непримиримый враг. девица тютюев отличаться сентиментальность, свойственный ее пол в известный период жизнь: она любить сидеть вечерок у окно и смотреть, как возвращаться барашек с поле; этот быть довольно, чтоб лыск, который, как нарочно, принадлежать земля перед окно тютюева, поспешить заслонять она улица вышепомянутый здание... но все не пересказывать. внимание петя приковывать быть домик, глядеть на улица. на крыльцо сидеть средний год господин с черномазый физиономия, хотя без особенный выражение. он быть в халат, пить чай и курить трубка. за спина его стоять лакей с прищуривать глаз и оплыть, жестоко скучающий лицо.
       -- что это за мальчишка? эй, мальчик! мальчик! - крикнуть господин в халат (который быть не кто другой, как помещик лыск), - эй, мальчик... митька! (тут обращаться он к лакей, стоять за спина) митька, что это за мальчик? - а? поди сюда, мальчик!.. митька! (он снова обращаться к лакей) митька! звать он...
       -- эй ты! ступать сюда... - неохотно заголосить митька, высовываться вперед.
       петя взглядывать на длинный нога лакей и понимать, что бегство невозможный. он робко подходить к крыльцо. за исключение случай, когда он встречать на паром белицын, он никогда не приводиться разговаривать с господин: он сильно оторопеть.
       -- ты чей? - спрашивать лыск, прихлебывать чай, - что на я так глаз-то выпучивать - а?.. митька, что он на я глаз таращить - а? ты, мочь, на хлеб смотреть - а? - обращаться он снова к мальчик, - ты белый хлебец захотеться?.. ну, на, на! - заключать лыск, бросать ломоть.
       при это петя забывать страх; он с жадность схватывать ломоть и приниматься есть. лыск, который, повидеть, забавлять обжорство мальчишка, бросать он второй ломоть.
       -- митька! - сказать он, - трубка!
       -- да полно вы, сударь, курить-то; вы и то все бесперечь!.. только вставать, а уж пятый никак выкуривать...
       -- а что, табак весь? - с беспокойство спрашивать лыск.
       -- табак много; я так говорить: много оченно курить - не годиться! - проговаривать митька.
       -- не разговаривать, не терпеть! ступать! - крикнуть лыск. митька неохотно принимать чубук с наконечник из красный сургуч и, бормотать что-то под нос, удаляться. помещик между то, видеть, что петя съедать второй ломоть, подавать он третий, за который мальчик так же охотно приниматься, как за первый. полминуты спустя являться митька, сильно потягивать из чубук и беспечно пускать струя дым во весь сторона.
       -- вот, сударь, вы тут потешаться, - вымолвить он, подавать лысково почти выкуривать трубка, - хлеб еще кормить он... вы бы хорошо спрашивать, откуда; мочь, бродяга какой-нибудь...
       -- как бродяга?..
       -- а какой обыкновенно бывать, что без пачпорт шляться...
       -- ты откуда?.. откуда ты?.. митька, спрашивать он, откуда он, - заговаривать лыск, обнаруживать вдруг суетливость.
       -- что ж ты молчать? слышь, барин спрашивать, откуда? - крикнуть митька.
       -- я не знать... - пролепетать испуганный мальчик.
       -- куда ты идти - а? куда? - крикнуть в свой очередь лыск.
       -- не знать, - сказать петя, думать уже бросаться в нога и просить пощада.
       -- вот то-то же и быть, сударь! - произносить митька с заметный самодовольствие, - а еще хлеб кормить изволить!.. вот теперича изволить хлопотать, изволить вести он к становой: они ведь представлять велено...
       -- ступать! пойти скоро, пойти! пойти!.. - заголосить сильно оторопеть помещик, - скоро пойти!.. митька, гнать он!.. или нет, стоять! - подхватывать он, неожиданно оправляться и даже проявлять на быстрый лицо свой признак непомерный удовольствие и веселость, - мальчик, поди сюда, скоро ступать ко я... сюда!
       -- полнота, сударь, гнать он взашей!
       -- нет, нет... мальчик, сюда!.. митька, знать что? выкидывать надо штука тютюева... ха, ха, ха!.. она вчера еще напускать индейка в мой сад; третий день поймать ее лошадь на мой рожь... поделом она, пускай наплясаться...
       -- что ж? это можно! - проговаривать митька, который также видно, улыбаться мысль выкидывать штука тютюева.
       в радость свой лыск не дождаться, пока подходить мальчик. торопливо запахивать халат, он сбегать с крыльцо и, оглядываться на сторона, проговаривать скороговорка:
       -- ступать, мальчик, скоро вон туда, вишь (лыск указывать на дом тютюева), обходить кругом вот этот изба - сейчас сад быть, решетка; прийти к калитка... жить тут помещица, добрый такой, она ты всего давать... всего... да вот что (тут лицо лысково принимать умышленно грозный вид), - если сказать, я присылать - беда быть!.. сказать или нет - а?
       -- нет, - проговаривать петя, едва сдерживать слеза.
       -- смотреть же: беда быть! засека ты! ну, ступать... ступать! - заключать лыск, повертывать мальчик на дорога и быстро направиться к крыльцо, где ожидать его митька с новый трубка.
       петя смерть хотеться убегать скоро из деревня; он бы, мочь, и сделать это, но, обертываться, увидеть, что помещик и лакей наблюдать за он: оба махать рука, давать знать, чтоб он идти по указывать путь.
       как уже сказать, домик тютюева почти примыкать передний свой фас к здание, воздвигать лысков. с тот пора как лыск загораживать любимый окно помещица, она перенести свой местопребывание на другой фас дом, глядеть окно в сад. петя миновать здание лысково, миновать дом и очутиться против решетка, за который располагаться садик, разбитый весь на маленький клумба; сад замыкаться маленький, но очень чистенький домик; ставня и род галлерейка со столбик и три ступенька для сход в сад быть выкрасить краска. все это, и домик, и галлерея, и клумба, и ставня, и столбик, отличаться такой малый размер, что казаться, сооружать быть для детский потеха. дело в то, что сорокалетний девица, ольга ивановна тютюев, любить, чтоб у она весь быть маленький; она жить совершенно одинокий; сверх то, сам она быть такой маленький, что по суббота мыться в корыто и свободно в немой умещаться. немного погодя она выходить на галлерея с крошечный зеленый лейка в рука. петя принимать было она сначала за девочка и только когда взглядывать на лицо ее, похожий на печеный яблоко, понимать, что это быть пожилой уже барыня. на этот печеный яблоко умещаться, впрочем, такой избыток добродушие, который становиться бы на десять лицо ширина в арбуз. петя поклониться. барыня не замечать он и приниматься поливать цветок. петя снова поклониться. наконец она подымать голова.
       -- что ты, мой миленький - а? - ласково сказать она, поглядывать маленький свой глазок на мальчик, - опять, видно, за яблочко - а?.. нет, яблочко теперь зеленый; быть не годиться: брюшко заболеть.
       говорить такой образ, ольга ивановна поставлять лейка и подходить к ребенок, который с первый взгляд понравиться она, потому, мочь быть, что сам быть малый и миниатюрный.
       -- а, да это не наш! - произносить она, оглядывать петя с нога до голова. - экий ты, мальчик, чумазый какой, немытый... ты разве не здешний?
       добрый лицо барыня, а пуще все ее ласковый обращение и голос обнадеживать петя; но надежда этот, вместо то чтоб сделать он добрый, веселый и смелый, производить совершенно другой действие. он вдруг горько заплакать.
       -- ах, боже мой!.. ах, что с ты? что это? о чем ты? - заговаривать ольга ивановна, поспешно отворять калитка сад. - поди сюда, мальчик. не бояться, батюшка, не бояться... что ты? ты, верно, прибивать кто-нибудь?.. откуда ты? - добавлять она, вводить мальчик в сад.
       -- я не здешний... - проговаривать петя, рыдать.
       -- откуда же ты? - спрашивать ольга ивановна, стараться обласкивать он.
       -- я быть у нищий, - начинать петя, горько всхлипывать, - сила у отец отнимать...больно бить я... хотеть глаз выкалывать... я убегать... убегать, да не знать, куда идти к мать... дорога не знать!..
       -- ах, боже мой!.. ах, бедняжечка! как же это так?.. не плакать, батюшка... переставать; мочь быть, мы отыскивать и мать и отец. ах, бедненький!.. авдотьюшка! авдотьюшка! - закричать вдруг помещица, обращаться к галлерея.
       в дверь под навес галлерея показываться женщина, повязывать по-бабий и сильно хромать на левый нога; это не помешать она, однако, скоро спускаться с лесенка и подходить к барыня. ольга ивановна передавать она от слово до слово все, что говорить мальчик.
       -- пожалуйста, авдотьюшка, - примолвить она, между то как баба пожимать губа и качать голова, - пожалуйста, вести его скоро к себя на кухня и прежде все обмывать хорошенько... мочь даже взять корыто, в который я обыкновенно мыться по суббота. потом надо быть накормить он, одевать... видеть, на немой один лохмотья... впрочем, за это я уж присматривать; ты поди сначала, обмывать он... ступать, голубчик, с она, не бояться, поди, - довершать ольга ивановна, поспешно направляться в дом, тогда как авдотья поводить мальчик в кухня.
       ольга ивановна нетрудно быть находить в один из сундук свой сверток холст (она быть вообще запасливый); еще легко быть она скроить для мальчик рубашонка и штанишки; она иметь к этот дело большой навык, потому что держаться обыкновение обшивать с голова до нога свой деревенский крестник, который быть великий множество, что доставлять лысково новый неисчерпаемый источник для насмешка; но девица тютюев не обращать на это внимание. отдавать скроить кусок девка палашка и приказывать приниматься за шитье как можно скоро, ольга ивановна подходить к кухонный дверь; она не посметь отворять дверь, бояться увидеть мальчик, стоящий совершенно голый в корыто. спрашивать, скоро ли кончаться маскарад и получать утвердительный ответ, она велеть хорошенько накормить мальчик и приводить он к себя. после это ольга ивановна заметно успокаиваться, возвращаться в садик и снова приниматься за поливка цветок. так проводить она четверть час. ольга ивановна думать уже пойти в дом и спрашивать о мальчик; с этот намерение поставлять она наземь крошечный свой лейка, как вдруг перед калитка являться долговязый плешивый фигура с крупный губа и сумрачный нос, выпачкать табак.
       -- а! никитушка!.. что ты? - спрашивать ольга ивановна, несколько удивленный появление свой управитель в такой пора.
       на приветствие госпожа никитушка фыркнуть нос и с вид крайне недовольный и озабоченный входить в садик.
       -- помиловать, ольга ивановна, что это вы, сударыня, делать изволить? это, выходить, сударыня, то быть, никак невозможный... никакой, то быть, манер нельзя...
       -- что ты, никитушка? - произносить помещица, знать очень хорошо, что нахмуривать бровь и воркотня никитич быть так же безвредный для крестьянин она, как табак для его нос.
       -- а что же, сударыня, - подхватывать управитель, выставлять вперед для хороший пояснение исполинский большой палец левый рука, на ноготь который сыпать он всегда табак, прежде чем поднести он к нос, - что же! быть я сейчас на кухня... кто изволить вы к себя принимать?..
       -- мальчик... - начало быть тютюев, но никитич перебивать она.
       -- мальчик ли, девочка ли - все единственно, сударыня; главный статья: изволить пускать к себя бродяга.
       -- как, никитушка?..
       и ольга ивановна приниматься рассказывать история мальчик; но управитель выставлять опять палец и снова перебивать она:
       -- бродяга, сударыня, много ничто! сейчас спрашивать он: путаться во весь ответ и ничто не сказывать. а вы изволить к себя пускать! что с он теперь делать? один: к становой везти надо. шутка дело: двенадцать верста, сударыня, лошадь все в поле; время самый рабочий... потом на порука приходиться брать; свой ребята девать некуда... хлопоты-то какой наделать... эх, сударыня!..
       во время этот монолог добрый лицо помещица, и без то уже похожий несколько на печеный яблоко, как будто перепекаться окончательно. никитич не на шутка перепугать она; она решительно не знать, что делать. в этот самый минута на галлерея показываться авдотья и петя. баба не только вымывать его, но даже и причесывать. миловидный личико мальчик сначала как будто удивлять помещица, потом заметно, казаться, она успокаивать.
       -- поди сюда, мой миленький, - сказать она с обычный свой добродушие, - как же ты ничто не сказать я, откуда ты? говорить: быть у ты отец, мать, а вместо то ты... это нехороший. я ты так обласкивать... велеть обмывать, хотеть ты подарить рубашка... это очень нехороший!
       петя подымать глаз на помещица, потом на управитель и снова потуплять они в земля.
       -- вот тоже и я, сударыня, ничто путный не сказывать, - сумрачно вымолвить никитич. - начинать дело спрашивать, посмотреть, так-то потом упираться в земля и молчать... напрасно, сударыня, изволить только пускать он. ничто он не стоять, этот ваш милость. прогнать его, сударыня; право, прогнать скоро.
       -- нет... весь правда... сказать... вы я весь сказать! - вскричать вдруг петя, снова заливаться слеза. - я оченно бояться... они сказывать не велеть... высекать... высекать хотеть!..
       -- кто они? - спрашивать в один голос барыня, никитич и авдотья.
       -- тут вот барин такой... он посылать я сюда... сказывать не велеть, - подхватывать петя, указывать рука по направление к дом лысково.
       -- так и быть, сударыня! их дело: они он подсылать! - восклицать никитич, оживляться при этот известие до последний суставчик. - постоять, брат, где же они ты находить? - подхватывать он, выставлять свой палец, который разделять, казаться, волнение сам никитич и двигаться сам себя, как огромный пружина, - откуда ты к они-то зайти, а? надо, сударыня... - тут он обращаться к помещица, - надо повести дело мимо лысково. плюнуть на они, сударыня! надо, примерно, обходить они... хорошо быть.
       -- да, хорошо, если б не связываться!.. - проговаривать взволновать ольга ивановна. - сказать я, мой милый, не бояться, ты никто здесь не тронуть - сказать, откуда ты к они приходить?
       -- а вот оттуда... - сказать мальчик, указывать на конец деревня.
       -- земля бабакин! - произносить никитич с некоторый торжественность.
       -- бабакинский! - подтверждать авдотья.
       -- что ж? там ты и находить этот барин-то, а? - спрашивать никитич.
       -- нет, - возражать несколько успокаивать петя, - я собака запужаться, в рига попадать к мужик, вот там... с край... у огород первый... он взять да приводить я в деревня; к староста вести хотеть... да другой не пускать... они я к барин-то посылать... а барин сюда.
       -- позволять, сударыня, не изволить ничто... то быть, примерно, никакой, то быть, сумление. я сейчас все дело разведывать, - суетливо говорить управитель и поспешно заковылять вон из сад.
       полчаса спустя - время, который употреблять быть ольга ивановна, чтоб окончательно обнадеживать и успокаивать мальчик, - авдотья докладывать, что никитич ждать в сад с бабакинский староста. ольга ивановна велеть петя следовать за себя и поспешить выходить. никитич обо все разведывать. прежде все он бросаться в рига, указанный мальчик, и так напугать мужик, что тот тотчас же во все признаваться; потом никитич пускаться к староста. староста, узнавать обо весь случаться через баба, который в свой очередь проведывать о бродяга от яков васильевич, принимать сначала никитич очень грубо и от все отпираться. никитич начинать с то, что выставлять на вид сознание мужик, а потом сказать, что плохо быть, плохо затаскать и староста и весь бабакинский мужик, когда барыня подавать прошение в суд: бабакинский мужик тогда не отделываться; барин нет; они просто заедать тогда; ольга ивановна уж начинать писать прошение; весь улика налицо: и мальчик и мужик, к который зайти он в рига. бабакинский староста подаваться на этот последний резон; он позвать удивленный федул, позвать яков васильевич и становиться они допрашивать; сначала оба напрямик во все отклепываться: "и знать не знать и ведать не ведать!", потом тут же, в один голос, сознаваться во все. делать быть нечего. бабакинский староста пойти к ольга ивановна, чтобы взять бродяга и вести он к становой. при это известие петя отчаянно бросаться в нога добрый барыня.
       -- нет, нет, - сказать ольга ивановна, обращаться к бабакинский староста, - я он не отпускать с ты. сказать человек, который посылать к становой с мальчик, чтоб он хорошо за он сюда заезжать. я вы оба давать за это на калач. поди, староста, распоряжаться так, как я ты сказать...
       староста сказать: "слушаться, сейчас велеть запрягать" - и удаляться. но петя продолжать обнимать нога добрый барыня и рыдать еще громко прежний. он умолять она совсем оставлять он у себя, говорить, что барин непременно его высечь, когда узнавать, что он рассказывать обо все; говорить, что становой посадить он в острог. ольга ивановна придумывать все, что мочь, чтоб только вразумлять как-нибудь бедный мальчик; он оставаться неутешный. наконец она обращаться к никитич, который стоять в десять шаг и не переставать обнюхивать свой большой палец, хотя на он давно не быть ни зернышко табак. она спрашивать, нельзя ли что-нибудь сделать, чтоб спасать мальчик от судьба, который ожидать все поймать на дорога без паспорт и непомнящий родство или прежний место жительство.
       -- да что сделать, сударыня? - возражать, снова нахмуриваться, никитич, - один разве: взять он на порука... куда мы его, сударыня? у мы и свой много...
       -- ну, это не твой дело, никитич! - нетерпеливо проговаривать помещица, выказывать первый раз такой твердость перед управитель. - не плакать, мой милый, - обращаться она к петя, который сделаться внимательный, хотя продолжать плакать, - я взять ты на порука; в острог ты не посадить, не бояться. пойти со я, - заключать она, уводить он в дом.
       она так суметь обнадеживать он и обласкивать, что по прошествие час, когда приезжать телега, назначать к становой, петя не обнаруживать большой смущение. лошадь правило знакомый мы дворовый яков васильевич; он поручать быть везти мальчик. веселый лицо яков, а главное, слово барыня, который поручать сказать становой, что брать мальчик на порука, если тот захотеть сажать он в острог, окончательно ободрять петя. он садиться в телега, и тогда только, как в последний раз прощаться с добрый барыня, два-три слеза капнуть на его рубашонка.
       -- ничего, милый, не плакать, лихо покатить! - произносить яков, заламывать назад картуз без козырек. - ну. ты, котенок! фю-и-и! - добавлять он, стегнуть лошадь, который побежать крупный рысь.
       попадать на дорога к становой можно быть не иначе, как проехать мимо дом помещик лысково. но лысково не быть уже на крылечко: тут стоять один митька. как только проехать телега (яков васильевич на этот место, с особенный усердие погнать лошадь), митька входить в прихожая, где лыск ожидать он с заметный нетерпение.
       -- провозить! - сказать митька, - только повезти зачем-то бабакинский яшка; должно быть, нанимать тютюев-то: свой все в поле.
       -- поделом она! - восклицать лыск, быстрый лицо который прыгать от радость, - поделом: вчера индюк в сад ко я напускать; третий день ее лошадь на мой поле поймать - наш взять!.. митька, трубка! - заключать лыск, запахнуть халат, свистнуть и закатываться смех, дребезжать от радостный чувство, наполнять грудь его.
      
    II
    новый хозяин
       дворовый яков васильев не сдерживать свой обещание лихо прокатить петя; он переставать стегать лошадь, как только миновать дом помещик лысково; а проехать околица, яков забывать даже, повидеть, о существование маленький спутник, прицеплять вожжа к перекладина телега, вынимать из карман целковый и весь погружаться в созерцание этот монета, данный он староста с наставление: "сунуть они там беляк-то: дело вернее быть; авось ослобонить как-нибудь". наставление ли староста или вид целковый (последний вернее) заметно пробуждать в дворовый человек приятный мысль и вместе с то какой-то нетерпеливый чувство; он беспрестанный ухмыляться и жадно устремлять глаз вперед по дорога. наконец показываться кровля, а там выступать одинокий изба с елка над дверь. подъезжать к изба, яков попросить близ стоять мужик поглядеть за лошадь и мальчик и торопливо входить в дверь, осенять древесный ветка. минута погодя он снова являться, держать в ладонь мелочь, который не иметь уже свойство внушать он приятный мысль: яков поглядеть на она с вид озабоченный и указательный палец левый рука сильно чесать переносица.
       -- ты, слышь, малый, коли назад приезжать, не сказывать, что я в кабак ходить, - произносить яков, обращаться к петя, - заходить деньги разменивать: целковый тяжелый оченно, то и глядеть карман прорвать... потому больше. смотреть же, не сказывать...
       -- хорошо, - возражать петя, который в голова не приходить бы посещение кабак, если б яков не надоумливать он. петя, обласкивать, обнадеживать добрый барыня, думать о то только, как бы скоро к она вернуться; он так уж много слышать о становой, что перспектива лично увидеть становой нимало он не занимать.
       вино, выпивать яков с тот единственный цель, чтобы разменивать целковый, не вызывать на лицо его выражение горький вкус, как это быть, когда завтракать он лук и редька, - нет, вино располагать он к задумчивый улыбка и заметно склонять ко сон. вскоре мальчик, поручать дворовый человек, мочь бы убегать, не встречать малый сопротивление со сторона надсмотрщик: яков заснуть как убитый на дно телега; но петя не убегать: он будить яков всякий раз, как попадаться деревня.
       -- оставлять... ну!.. не то, - бормотать яков, - быть два белый церковь - там! - заключать он, тыкаться лицо в сено.
       наконец над горизонт мелькнуть два белый церковь. яков долго не верить это. он подымать голова, раскрывать глаз и взять вожжа тогда уже, когда телега подъезжать к огромный село, раскидывать между красивый роща и неоглядный пастбище. становой помещаться по самый середина село; он занимать род флигель, весьма похожий на дом станционный смотритель в отдаленный губерния; сбоку прилеплять быть крылечко, устилать солома. подле крыльцо стоять телега с сидеть в она молодой баба, который убиваться (плакать), иногда приниматься даже кричать голос. она всячески усовещивать и уговаривать высокий молодой мужик с подбивать глаз.
       -- полно, дура, - говорить он, - что ты реветь?.. ничто, говорить, не быть - уж я знать... эк она... не унимать никак! слышь, говорить, ничто не быть! разве впервые... уж я знать!..
       дворовый яков васильев, привязывать уже лошадь, но останавливаться, чтоб послушать, как плакать баба, толкнуть петя и сказать:
       -- должно быть, сечь хотеть... она и убиваться! муж жалеть... то-то, брат, ты здесь насмотреться! оченно любопытно. ну, пойти!..
       на нижний ступенька крылечко сидеть, пригорюниться, седенький старичок год восемьдесят; под нога его лежать короб, в который суздалец носить обыкновенно товар свой; на короб пестреть сверток лубочный картина, который на секунда обращать внимание петя. яков и мальчик входить в небольшой бревенчатый комната о два запылить окно. тут находиться человек пять мужик, приходить для прописка, а мочь быть, присылать господин и для другой надобность; весь они тесниться перед маленький дверь, тщательно запирать изнутри. почти в один время с яков входить и мужик с подбивать глаз. немного погодя из дверь выставляться письмоводитель становой, человек уже почтенный год, с лысый голова, похожий на дыня, обращать завиток к публика; завиток этот быть его нос, иметь даже какой-то зеленоватый оттенок.
       -- антон антоныч... сделать милость, нельзя ли!.. - заговаривать в один голос мужик, стоять у дверь.
       -- ах, отставать, пожалуйста! говорить, некогда; обождать можно... - вымолвить антон антонович нетерпеливо, но без всякий злоба.
       на дынный лицо его изображаться даже удовольствие, когда он взглядывать на мужик с подбивать глаз; он подходить к он, как к старый, добрый знакомый. петя, глядеть во весь глаз на мужик и думать, что он тотчас начинать сечь, увидеть, что антон антонович, подходить к он, сделать из ладонь правый рука свой какой-то подобие чашечка, а подходить еще близко, приниматься тыкать этот чашечка мужик в нога; от внимание мальчик не ускользать большой монета, тотчас же упасть в чашечка, который быстро закрываться, как лист не-тронь-меня, когда в он попадать муха.
       -- уж сделать милость, антон антоныч, - проговаривать в тот же время мужик с подбивать глаз, подавать письмоводитель красивенький записочка, запечатывать голубой облатка с готический вензель, - ослобонит, пожалуйста; мы быть в надежда...
       -- хорошо, хорошо; весь это можно, - произносить антон антонович, мигать и чмокать губа,-подождать только... можно!..
       мужик с подбивать глаз низко поклониться. антон антонович подходить к яков.
       -- откуда? - спрашивать письмоводитель, мгновенно терять весь свой приятность.
       -- помещик бабакин... бродяга на земля на наш поймать, приставлять велено, - сказать яков.
       петя так смущаться, что не замечать, как из ладонь письмоводитель снова сделаться чашечка, как затыкать она яков в нога и как закрываться потом, когда попадать в она двугривенный.
       -- хорошо, брат, - сказать лысый дыня, - подождать; теперь некогда. твой дело не к спех! - заключать письмоводитель, направляться к дверь.
       -- антон антоныч... - заговаривать опять в один голос пять мужик.
       -- отставать, говорить, после... фу ты! приставать! слышь, звать!..
       из соседний комната раздаваться светлый голос, произносить буква р такой образ, что, казаться, выбивать дробь на барабан.
       -- антон антоныч, куда вы запрррропаститься... ступать скоро; дело множество... не перрределывать.
       -- идти-с! - проговаривать письмоводитель, вырываться из толпа мужик, как из омут, и быстро исчезать в дверь комната, где становой чинить суд и расправа.
       становой звать соломон степанович: он точный сам судьба предназначать быть к свой должность.
       -- читать, антон антоныч, что там еще?.. фу, какой пррро-пасть! - пробарабанить соломон степанович.
       письмоводитель глухо кашлянуть и приступать к чтение. странный дело! антон антонович говорить с мужик ясно, так что легко быть понимать каждый его слово; но как только приниматься он читать (правда, по множество бумага, он торопиться), изо рот оно послышаться звук, весьма похожий на то, когда бутылка, наливать вода, опрокидывать горлышко книзу; то не менее при большой привычка можно быть разбирать следующий:
       "его благородие, почтенный человек соломон степанович цыпкин от город суздаль мещанин григорий носков всеслезный прошение.
       "ваш благородие, истинный благодетель человечество!
       "торговать я разный собрание промысел, "суд страшный", "долбила и гвоздила", "мудростия соломоновый", разукрашивать и золото украшать, и разный такой, и в лист и мало лист, для слава и забава православный народ, нужный для час смертный. приходить я в село малица и взять быть в полиция бурмистр, который быть самый пропащий человек, за продажа оный. а за что он взять и по какой право? почему, всеслезный просить вы, истинный благодетель человечество, оный достояние я отдавать и чтоб я по малый цена продавать он, и христианин быть от то польза. весь сие писать город. суздаль мещанин григорий носок рука прикладывать..."
       -- ну, чорррт с он! отпускать его! - послышаться голос становой, - да сказать он, чтоб деррржать ухо востро, то быть не насчет пррродажа картина, а насчет писание просьба... навострриться, все стрррочивать становиться; пожалуй, и к губернатор написать - я это не любить! ну, что там еще?..
       -- письмо помещица хрюшкина, авдотья павловна, - с больший ясность проговаривать на этот раз антон антонович.
       -- фу ты пррропасть, как пахнуть! точно духи писать, а не чернила! и облатка голубой... модница, нечего сказать... читать, антон антоныч...
       стоять в прихожая снова показываться, как будто бутылка с вода опрокидывать горлышко книзу.
       "милостивый государь соломон степаныч (забормотать письмоводитель), посылать к вы крестьянин мой акинфий с покорный просьба наказывать он хорошенько. не описывать вы причина мой неудовольствие, потому что описание это еще много взволновать бы я и расстраивать мой слабый здоровье. надеяться, милостивый государь, вы, как всегда, уважить просьба дама, который иметь честь быть ваш слуга
       авдотья хрюшкин".
       -- фу, чорррт взять, да что ж это она в самый дело? - прозвучать голос соломон степаиыч, - что ж она думать, мы только и дело-то сечь ее мужик! на неделя раз пять посылать...
       -- а пускай она посылать, соломон степаныч, пускай посылать; это ничто... - с какой-то мягкость произносить письмоводитель и вдруг, понижать голос, начинать шептать что-то.
       петя испуганный глаз поглядеть на мужик с подбивать глаз; но, к великий удивление мальчик, лицо мужик оставаться так же весело и беззаботно, как и прежде; изредка разве тень неудовольствие пробегать по немой, но это быть в тот случай, когда вой баба у крыльцо раздаваться звонко обыкновенный. а между то шопот продолжаться во второй комната, где заседать становой.
       -- ну, хорошо, - произносить, наконец, тон примирительный соломон степанович, - пускай убираться к чорррту, пусть его идти, когда так... хорошо!.. может домой ехать, сказать он! да чтоб язык держать на привязь.
       -- сказать-с... он не впервой-с, - вымолвить антон антонович и с этот слово снова являться в прихожая.
       -- антон антоныч, сделать милость, батюшка... - заговаривать опять, насовываться друг на дружка, мужик, стоять у дверь.
       -- да что вы в самый дело? сказать: погодить... прочь! - чуть не крикнуть дыневидный письмоводитель, приниматься толкать мужик, из что можно быть заключать, что чашечка он тщетно тыкаться в их нога.
       мужик повесить голова, а антон антонович подымать свой несколько раскраснеть тыква и прямо пойти к подбивать глаз.
       -- ступать с бог, акинфий, - произносить он, понижать голос, который опять получать ясность и мягкость, - поехать, брат, домой. смотреть только... понимать? (тут он выразительный прикладывать указательный палец к губа и быстро потом перенести он к спина).
       -- помиловать, антон антоныч, нешто мы это не знать! мы не впервой! - возражать подбивать глаз, как бы гордиться свой визит в становой квартира.
       -- ну, то-то же! ступать с бог... ступать! - кротко сказать письмоводитель.
       акинфий поблагодарить, поклониться и выходить. не проходить минута, дверь на крыльцо снова отворяться и пропускать высокий, статный и очень еще красивый человек, несмотря на то, что он быть уже под пятьдесят. в правильный черта его и во весь осанка проглядывать какой-то достоинство; уже по один спокойствие, с какой входить он, можно быть догадываться, что он являться по собственный дело, и притом такой дело, который не иметь большой важность. сталкиваться почти нос к нос с письмоводитель, он не кланяться униженно, а сказать попросту: "здравствовать, батюшка!" и приниматься разглаживать окладистый белокурый борода.
       -- зачем пожаловать? - спрашивать антон антонович, любезно выставлять вперед свой дыня.
       -- а так, надобность свой быть; соломон степаныч надо видеть, - возражать бесцеремонный мужик, развивать оба рука борода на два равный половина и отводить светлый глаз в сторона.
       взгляд его упасть случайно на петя, и, казаться, мужичок удивлять присутствие такой мальчуган в квартира становой.
       -- эй, антон антоныч! что ты опять застрррясть? кто там еще? - крикнуть становой.
       -- никанор иваныч, подрядчик! - отзываться письмоводитель, просовывать в приемная свой дыня.
       -- а, никанор иваныч! добро пожаловать, братец... ступать сюда, - весело крикнуть соломон степанович.
       подрядчик, нимало не торопиться, потирать подошва сапог об пол и входить во второй комната, где тотчас же раздаваться громкий восклицание и быстрый барабанный дробь становой. антон антонович хотеть было входить за подрядчик, но яков васильев останавливать он.
       -- сделать милость, антон антоныч! нельзя ли как... мы долго ждать не велено... пожалуйста!... - произносить он, отвешивать маховой поклон.
       -- экий братец ты какой! вишь, народ! сказать: обождать; что ж ты еще?.. со все вдруг не справляться.
       приводить такой резон, антон антонович проходить мимо пятеро мужик, который быть забормотать; антон антонович быстро повертывать к они дынный завиток свой, мужик откидываться назад, стукаться голова, и письмоводитель скрываться в приемная. подрядчик никанор заставлять, казаться, становой забывать об остальной посетитель, дожидаться в прихожая. по прошествие десять минута язык соломон степанович уставать, однако, выбивать мелкий дробь, и он снова спрашивать:
       -- что там еще, антон антоныч?
       -- помещик бабакин человек-с; на ихний земля беглый поймать-с... приводить-с...
       -- фу, как надоедать!.. ну, вести он!..
       увидеть входящий антон антонович, мужик, стоять подле дверь, не тронуться уже с место: они, как видно, потерять теперь всякий надежда.
       -- ступать, брат, - сказать письмоводитель, обращаться к яков васильев.
       яков васильев взять петя за рука и вводить он во второй комната.
       -- а! - произносить соломон степанович.
       в этот восклицание не быть ничто особенный; то не менее петя задрожать весь свой худенький член; все помутиться и завертеться в глаз его, который тотчас же наполняться слеза; он не сметь подымать они, не сметь пошевелить ресница, бояться выдавливать накапливаться слеза и закапывать пол, что быть бы действительно лишний, потому что в этот место, против стол становой, на пол и без то уже падать много слеза. но страх мальчик происходить, надо думать, от врожденный трусость; он ни на что не основываться: как в голос, так и в наружность соломон степанович не быть ничто страшный. соломон степанович представлять из себя человек год тридцать пять с полный, румяный лицо, который мочь даже нравиться женщина; его белый, сверкать зуб, черный глаз и черный густой волос, прохватывать мастерская пробор, возбуждать зависть уездный судья, стряпчий и другой значительный лицо уезд, у который, как нарочно, быть плешивый голова и весьма скверный зуб. соломон степанович с заметный удовольствие запахиваться новенький халат из термалама (классический материя провинциальный халат), подарить он месяц назад теща.
       петя не только не следовать дрожать и плакать, но следовать бы радоваться и благодарить судьба, что он приводить к становой в настоящий время, а не прежде или после. весь этот месяц соломон степанович находиться в веселый, снисходительный, самый мягкий и певучий расположение дух, так что весь подведомственный стан он не мочь достаточно они нахвалиться. такой внезапный перемена объясняться сам себя. видать ли быть когда-нибудь, чтоб человек, проживать первый медовый месяц супружество, не быть веселый и вообще не выказывать значительный расположение к снисхождение и мягкость? соломон степанович только что жениться и быть донельзя счастливый. один то, что жена приносить он в приданое восемь душа крестьянин и давать он такой образ возможность сам сделаться помещик, что быть всегда любимый он мечта; сверх то, жена его быть молоденький, хорошенький и иметь, как оказываться (с каждый день он убеждаться в этот), весьма кроткий, любить и нежный нрав. не далее как вчера, сидеть на колено муж, она называть он пипочка; ласка жена и нежный имя так понравиться соломон степанович, что молодая давать себя слово звать муж не иначе, как уменьшительный имя; в тот же вечер из соломон сделать она "салинька"... становой быть в восхищение. но петя не подозревать весь это и потому продолжать замирать от страх и дрожать весь тело. сам яков васильевич быть как будто неловко; он беспрестанный мигать антон антонович с вид взаимный соучастие, и хотя тот не смотреть на он, но все равный мигание с письмоводитель ободрять яков васильев.
       -- ладно, никанор иваныч, мы еще поговорить, - сказать становой, обратиться к подрядчик. - садиться, брррратец.
       -- покорно вы благодарить; я постоять, - возражать подрядчик.
       -- садиться, садиться...
       -- помиловать, зачем же это?.. мой дело такой... я мочь постоять, не изволить беспокоиться, я постоять.
       -- ну, как знать, брррратец, как знать, - весело произносить становой и обращаться к яков. - когда поймать? - спрашивать он, кивать голова на петя.
       -- нынче утро-с... в рига зайти к крестьянин.
       -- а! гм! рррраненько, брат, начинать! что ты, как бык, в земля-то смотреть? подымать голова!
       так как петя не повиноваться, то яков васильев торопливо взять он один рука за подбородок, другой за макушка голова и показывать становой бледный, потерянный лицо мальчик, исполосовывать поток слезать.
       -- гм! раненько, брат, начинать, раненько! - повторять становой.
       -- маленький еще, сударь, по глупость, мочь статься, - сказать подрядчик, с заметный сострадание поглядывать на мальчик, - мочь быть, нарочно угнать кто-нибудь... где еще он бродяжничать по свой охота?
       -- откуда ты? - спрашивать становой, пристально взглядывать на бродяга.
       -- не... не знать... - пролепетать мальчик, который яков васильев, повиноваться знак письмоводитель, все еще держать за голова.
       -- ты у я, смотреть, не врать, говорить весь правда, а то я ты заставлять говорить по-своему... говорить, где быть перед то, что приходить в рига? - подхватывать соломон степанович.
       -- я у нищий... быть... - произносить, рыдать, мальчик, - они хотеть я глаз выкалывать... я убегать...
       -- когда ж ты уходить от они - а?.. да смотреть, не врать у я! - промолвить соломон степанович с тот вид, какой быть у он до женитьба и до название "салинек".
       -- нет, весь... весь правда сказать...
       -- ну!
       -- я... я два ночь бежать... да еще день бежать, - проговаривать петя, который побояться бросаться в нога становой и просить у он пощада.
       -- хорошо; ну, а до нищий где ты находиться? где они ты взять?..
       -- я жить у мать... с отец...
       -- должно быть, соломон степаныч, - вмешиваться опять подрядчик, - должно быть, родной нищий он отдавать на срок... это бывать...
       -- нет, нет, - перебивать петя, горько всхлипывать, - нет! они я сила у отец отнимать... в лес...
       -- ну, это, брат, что-то хитро! смотреть, не врать ли ты? смотреть! тут что-то не так, никанор, а? как ты думать - а?
       -- все мочь случаться, соломон степаныч, - спокойно-рассудительный тон проговаривать подрядчик, - мочь, отец в тот пора пьяный быть, место быть глухой... этот нищий, докладывать вы, сударь, часто такой бестия бывать, что плохой иной разбойник... обманывать вы он побояться. надо думать, так он случаться, как он рассказывать.
       -- я весь правда сказать, - начинать петя, прерываться на каждый слово, - ничто не утаивать... весь правда сказать...
       миловидный, кроткий лицо мальчик, его отчаяние, звук его голос - все подтверждать искренность его показание. сам соломон степанович, казаться, смягчаться и превращаться снова в "салинька".
       -- ну, а какой ты губерния?.. какой уезд? ты это не помнить? - спрашивать он.
       -- марьинское... марьинское прозываться, - вымолвить петя, решаться подымать глаз.
       -- гм! марьинское... - пробормотать становой, потирать лоб и как бы отыскивать в память свой такой губерния, или уезд. - да мочь: быть, так село прозываться, где жить отец твой?
       -- да, марьинское... деревня, где мать и отец; они оттуда уводить я, - сказать петя и снова заплакать.
       -- что ж я с он делать, я, право, не знать? где она отыскивать, этот деревня? антон антоныч, помечать деревня "марьинское" на всякий случай для отправка с они в земский суд: мочь, как-нибудь там и отыскиваться, как пропечатывать объявление о поимка; а до тот время один оставаться сделать: записывать он в список "непомнящий родство".
       -- жаль, соломон степаныч; мальчик-то, казаться, смирный... так пропадать, ни за что, - произносить подрядчик.
       -- да что ж с он делать-то, братец? делать-то много нечего...
       -- можно на порука отдавать кто-нибудь; коли добрый человек попадаться - не пропадать!
       -- да кто ж его взять? кто он нужный? вишь, слабый, маленький, кто он нужный?
       -- пожалуй, я взять, - сказать подрядчик, поглаживать борода.
       -- взять, братец, взять; я очень рад; ты все мы избавлять от лишний хлопоты... только знать, никанор, надо быть, как по закон следовать, оставлять расписка в то, что так и так, обязываться выучивать его мастерство какой-нибудь, а не держать так, зря, как собака...
       -- помиловать, сударь, мы ведь также в церковь ходить и в бог веровать! - с достоинство промолвить подрядчик. - как, примерно, сам по плотничный часть заниматься, так все равный и его то же обучать становиться. пожалуй, я хоть сейчас расписываться, в чем сказать изволить...
       соломон степанович, подумать, что подрядчик делать это, иметь в вид какой-нибудь выгода, мочь бы привязываться к случай и не упускать собственный выгода; но, как уж сказать, он в этот месяц быть особенный человек; к то ж один из отличительный добродетель становой быть чувство благодарность; он помнить, что перед свадьба никанор подносить он пара славный гусь, а после свадьба для поздравление подарить два отличный утка, из который селезень быть заводский хохлатый шипун. соломон степанович не сделать, следовательно, ни малый прижимка подрядчик касательно мальчик; он велеть давать бумага и сам даже продиктовать никанор обязательство, требовать закон.
       во весь это время петя не отрывать глаз от подрядчик. лицо никанор не пугать он, но он все продолжать еще плакать. припоминать ли он добрый барыня, который так обласкивать он, хотеться ли он к она возвращаться, или неизвестность то, что ожидать он у новый хозяин, стеснять его сердце, только слеза сам себя течь по щека он и свободно теперь капать на пол становой квартира, что, как известно, быть уж совершенно лишний.
       -- ступать, братец, сказать, что хорошо; мальчик взять на порука, - проговаривать становой, обратиться к яков васильев.
       яков васильев взглядывать на дынный лицо антон антонович;
       антон антонович выразительный мигнуть. дворовый человек поклониться соломон степанович, сделать шаг вперед и полагать на край стол полтинник.
       -- что это? - с улыбка удивление спрашивать становой.
       -- отдавать велено...
       -- нет, братец, нет, взять назад, я не надо это, - с благородство во весь черта проговаривать соломон степанович. - а вот если они хотеть отблагодарить я за то, что избавлять они, сказать... сказать, чтоб хорошо присылать возочка мука; а это, - подхватывать он, отдавать назад полтинник, - это взять назад...
       яков васильев поклониться еще раз и выходить, думать: "экий, брат, ловкий какой! ведь мука-то теперь девять с полтина... ловкий, нечего сказать... ловкий!"
       дело, по который никанор являться к становой, задерживать он не надолго; спустя немного он выходить с мальчик на улица. телега с плачущий баба уже не быть; старичок, продавать лубочный картинка, также исчезать, яков васильев уезжать. последний побояться, видно, чтоб полтинник не проткнуть он карман в шаровары, снова поспешить разменивать он. петя вспомнить добрый барыня, который он даже не посылать поклон, и опять заплакать. никанор иванович обласкивать он и помогать он усаживаться хорошенько на телега. после это он сам садиться подле мальчик и слегка постегать сытый серый свой кобылка, который скоро вывозить они вон из село.
       -- ты, паренек, не плакать; зачем плакать? плакать не годиться, - сказать он, ласково поглядывать на петя, - мы ничто худой ты не сделать; ты, я видеть, мальчик хороший, добрый; становиться слушаться, ты хорошо быть. обижать ты никто не становиться; а пуще, надо стараться не лениться, к работа привыкать; кто сызмаленьку привыкать, то потом все легко да легко пойти. ты охотник ли работать-то - ась? - шутливо присовокуплять он.
       -- да... быть... я, дядюшка, быть работать... - со вздох проговаривать петя, переставать плакать.
       -- ну, вот и хорошо! - подхватывать тот же добродушный ток никанор иванович. - работать хорошо быть - мы из ты человек сделать, не то что, примерно, шалопай какой - нет, настоящее! а там возрастать, сам большой быть... тогда, статься мочь, как-нибудь, с божий милость, и родные находить... то-то они весело-то быть, как увидеть ты большой такой, с пила за плечо, с топор за пояс. сам изба тогда они поставлять - вот как!..
       мало-помалу петя переставать вздыхать, а к конец дорога доверчиво уже смотреть в светлый глаз никанор иванович и внимательно слушать его добрый, ласковый речь.
      
    III
    радость и горе
       между то как петя переходить такой образ из рука в рука и вести самый кочевой, неопределенный жизнь, семья его обзаводиться домком и обстраиваться на новый свой место. нечего сказать, мужичок андрей из панфиловка мастер быть строить мазанка. он, правда, не гнаться за красота, не любить ни резной, узорчатый подзоров, ни петух на макушка кровля, ни ставня, расписывать цветочный горшок; все это называть он пустяшный дело, нестоящий мелкота; но зато постройка он отличаться плотность необыкновенный: солнце не пропекать, ветер не продувать, зима не промерзать. образец такой постройка мочь служить мазанка тимофей: плотно и прочно; один слово сказать, что плотно. один немножко обижаться катерина: подле мазанка не только не находиться деревце, но даже хворостинка; кругом разбегаться неоглядный луговой степь, сливаться с небосклон. с тот только сторона, где находиться хуторок анисья петровна (до он считаться верста четыре), жнивье убирать уж поле обозначаться бледножелтый полоса, который несколько разнообразить зеленый море трава. снимать рожь позволять теперь верно указывать на то место, где располагаться хутор; он отмечаться темный, неопределенный точка: то быть макушка старый ветла, осенять прудок панфиловка. несколько левее в два-три место мелькать другой маленький хутор; наконец близкий к мазанка, там, где кончаться уж жнивье и начинаться луг, выглядывать темный пятно усадьба богатый гуртовщик карякина. до последний, если идти все прямо, быть не много два верста. весь остальной кругозор обозначаться волнистый, постепенно убегать линия луговой степь. такой обилие трава особенно должный быть радоваться рыжий корова, только что купить катерина; корова стоить дорого; но без она обходиться нельзя при множество ребятишки; тот ведь только и живой, как в накрошить хлеб либо в каша молочко подливать. шаг в двадцать от мазанка находиться водопой и колодезь. андрей и два другой мужик, два мастак в дело отыскивание по примета неглубокий подземный источник, биться над он пять день; они, вероятно, биться бы долее, если б не подстрекать они и не ободрять лапша. сам он, к сожаление, не мочь подсоблять лопата; в этот пять день одышка, поперхота и лом в грудь не давать он покой.
       в один только случай переселенец отступать от план, начертать сергей васильевич белицын; они не построить огромный навес, долженствовать защищать от ненастье гурт вол, который быть прогоняться через луг: во-первых, лес так быть дорогой, что недоставать бы деньги у катерина; во-вторых, из слово местный житель оказываться, что гурт ходить такой большой партия, что не закрывать они никакой навес; как скот, так и гуртовщик, его сопровождать, привыкать ночевать в луг под открытый небо и не бояться никакой погода перед ярко пылать костер; ни один из они полушка не давать, чтоб постоять под навес: они предпочитать относить деньги в кабак, который рассыпать в изобилие по весь степной дорога. в полутор верста от карякинский усадьба, по дорога к панфиловка, находиться также кабак. "как же, пойти к вы гуртовщик! ждать хоть год, ни один не заглядывать!" - утвердительно говорить андрей из панфиловка. обо все это отписывать катерина в марьинское управитель герасим афанасьевич. недалеко быть она ходить за грамотный: у карякин проживать какой-то хромой и горбатый человечек, по имя егор, который за двугривенный приходить к кто угодно с листик серый бумага, с пузырек, заменять чернильница; он ловко строчить письмо и просьба; за последний он брать, впрочем, дорого: "не велено", говорить он в свой оправдание. андрей предупреждать катерина, что этот егорка великий негодяй, но катерина с он не ребенок быть крестить: написать письмо, деньги взять, и ступать подобру-поздорову. в письмо свой катерина спрашивать о петя и снова просить герасим афанасьевич отсылать мальчик в степь по пересылка, в случай если он находиться.
       десятидневный пребывание в степь, а еще более беседа с андрей и его жена окончательно убеждать катерина, что трудно быть она жить на новый место. хлеб, конечно, втрое дешевый здесь, чем в марьинский, но все же надо покупать он, тогда как в марьинский он добываться с поле. корова поглощать почти весь деньги, который мочь располагать катерина для себя собственно; о приобретение лошадь для обработка два-три десятина луг нечего быть и думать. к то ж, как только дело касаться пахота. лапша объявлять наотрез, что пахать не в сила. неизвестно, что расслаблять лапша: переезд ли с место на место, доставлять он, впрочем, случай спать месяц сряду, перемена ли воздух, тоска ли по родина, или, наконец, расшибать грудь, который в первый время после падение в овраг долго не сказываться и не так сильно мучить лапша, как теперь, по прошествие несколько месяц, - дело в то, что лапша заметно хиреть. в двадцать год замужество катерина так хорошо изучать муж, что не мочь уж поддаваться его охи, вздох и жалоба; но она сам теперь замечать в немой перемена; в кашель лапша не быть теперь ничто притворный: кашель начинаться иногда ночь (в прежний время лапша кашлять только день; ночь спать как убитый, особенно когда хорошо ужинать); теперь кашлять он весь ночь напролет, вплоть до заря. в первый день, как ставить мазанка. лапша хлопотать и усердствовать много все, но по прошествие час так выбиваться из сила, так умаиваться, что отказываться от обед: последний убеждать катерина, что сила действительно оставлять муж.
       хотя муж не быть для катерина надежный помощник, но хворость его все-таки прибавлять она лишний забота: у она и без то уж быть они так много! кроме хлеб, приходиться еще прикупать конопель, пряжа, пшено, соль; мало ли нужда в большой семья, при малый ребята! чтоб удовлетворять часть весь этот требование, катерина решаться соглашаться на просьба андрей: отпускать к они маша в вид работница. человек быть хороший, честный, изведывать: обижать не становиться. катерина надеяться один справляться с домашний хлопоты; она находить, что у она оставаться еще много свободный время, и просить андрей и жена его посылать к она окрестный мужик и баба, нуждаться в шитье; она мастерица кроить и шить рубаха, поддевка, выделывать всякий узор на кичка и полотенце; о заплата и говорить нечего: катерина так крепко ставить заплата, что они переживать долее, чем соседний, повидеть, даже здоровый место. три мальчуган катерина (мы не упоминать о четвертый, который только и делать, что спать или сосать грудь), три мальчуган быть так еще маленький, что ни в что не мочь пособлять мать; они рыскать с утро до вечер по луг, всюду сопровождать верный волчок. сумасшедший дуня также пропадать в луг по целый день; иной раз она не являться даже к обед, что, с один сторона, пробуждать беспокойство катерина, с другой - невольный чувство радость: оставаться больше хлеб на завтра.
       несмотря, однако, на весь этот работа, хлопоты и стеснение, катерина чувствовать, что она здесь несравненно покойный жить, чем в марьинский. она недоставать только петя: тогда она быть бы совершенно даже счастливый и охотно проводить бы здесь остаток день свой. житие быть, точно, спокойный, тихий: в неделя раз два-три заглядывать андрей, его жена и дочь маша. кроме этот лицо да еще хромой и горбатый егорка, который являться всего два раз, чтоб писать письмо, ни один живой существо не показываться в луг, окружать мазанка. безмолвие степь точно так же ничто не нарушаться; только вечер, при солнечный закат, когда весь этот простор охватываться огненный зарево и, постепенно бледнеть, убегать лиловый линия в неоглядный даль, тогда только все вокруг оживляться крик дергач, перепел и шум стрепетов, который перелетать с место на место; но все это опять умолкать с наступление ночь. степь закутываться в темносиний плащ и сам как будто засыпать. последний вспышка закат угасать; во весь сторона величественно раскидываться небо с мириады сверкающий звезда. наступать мертвый, непробудный молчание сам глухой пустыня. изредка далеко-далеко раздаваться рев отставать бык. до сей пора один только этот звук, весьма редкий, впрочем, напоминать житель мазанка о существование гурт: катерина по крайний мера не видать ни один бык на свой луг. это происходить потому, вероятно, что федор иванович карякин, согласно обещание обрадовать что-нибудь анисья петровна в ее горе, отказываться от луг белицын, как только поселяться на немой мужик они; но такой обстоятельство не мешать, однако, наш переселенец проводить благополучно день и ночь.
       раз (это случаться неделя три после окончательный переселение в степь) семья лапша находиться у вход мазанка. быть час шесть утро. солнце давно уже подниматься в ясный, безоблачный небо и начинать даже припекать. семейство переселенец располагаться у вход мазанка, потому что с этот сторона падать длинный прохладный тень. катерина сидеть на трава; она спешить приставлять дюжина полтора заплата к коротайка, который два день назад поручать она один из мужичок панфиловка. лохмотья, предназначать для заплата, и лохмотья самый коротайка лежать на ее колено; с правый рука она, на старый тулупчик, валяться последний ее ребенок; слева, между моток нитка и ножницы, виднеться ломоть хлеб, к который время от время прибегать она. подле - три мальчуган кричать и прыгать с ломоть хлеб в рука; волчок переходить от один к другой, усаживаться на свой крендель, устремлять на каждый страстно-нетерпеливый глаз и невообразимый быстро двигать хвост, когда который-нибудь из мальчуган подносить хлеб к губа. лапша помещаться позади все, на порог мазанка; он не принимать участие ни в завтрак, ни в болтливый беседа между мать и ребятенок. упирать угловатый локоть в костлявый колено, полагать голова между ладонь, он глядеть с вид тоска и изнеможение в степь, который расстилаться перед его глаз; узенький сухой лоб его как будто не в сила уже быть поддерживать такой огромный черный бровь: бровь лежать пласт, как два мертвый пиявка. о что думать лапша - это он, верно, и сам не мочь растолковывать; но все равный, каков бы ни быть ход его мысль, они поминутно прерываться тяжкий кашель, который душить он. катерина замечать, что кашель муж не прерываться теперь даже с заря. для пополнение семейство недоставать петя, маша и безумный дуня. о петя мы знать только, что он отправляться с подрядчик никанор, который взять он на порука; маша жить в работница у андрей. что ж касаться дуня, она уходить до солнечный восход в степь с горбушка черный хлеб и палка, который не переставать убаюкивать, как младенец.
       как только ломоть хлеб исчезать -из рука мальчуган, волчок сделаться тотчас же спокойно, но, наоборот, мальчик обнаруживать много подвижность и живость. они сказать, что побежать в степь за дуня, и становиться звать волчок; но волчок слушать не хотеть; усаживаться на свой крендель, как на резиновый кружок, который подкладывать под себя некоторый господин, он не переставать облизываться и задумчиво смотреть по направление к хутор.
       -- волчок! волчок! - крикнуть снова мальчик. волчок не трогаться с место: внимание его, очевидно, занимать быть какой-то предмет. секунда спустя он настораживать ухо, вскакивать на нога, отбегать вперед шаг на десять, вытягивать шея и залаять.
       -- мама, никак кто-то идти!.. - крикнуть костюшка, пускаться за волчок.
       братишка также побежать за он.
       -- кто идти? - сказать катерина, подымать глаз и обращать они к хутор. - маша не время: они нынче последний овес подбирать. поглядеть-ка, тимофей, взаправду кто-то пробираться.
       но тимофей не подымать даже голова, не обертываться. человек, который издали увидеть волчок, заметно приближаться; он идти, повидеть, очень скоро. немного погодя мальчик, бежать за волчок, мочь даже рассматривать черта его. вдруг весь трое припускать во весь дух и закричать в один голос: "ваня! ваня!.." катерина бросать наземь лохмотья, вставать и, поправлять головной платок, пойти навстречу. не успевать она сделать десять шаг, как уж человек сходиться с мальчик и начинать целоваться. тогда катерина встречать прежде все широкий губа, который улыбаться от правый ухо до левый. минута спустя губа этот чмокать уж катерина в оба щека.
       -- ах, ваня, ваня! вот не чаять, не гадать! как же это ты так, батюшка? ну, здравствовать, родной, здравствовать! когда ты приходить?
       -- да нонкий, тетушка катерина, нонча, - возражать иван, раздвигать еще широко свой улыбка, - нонча! приходить на хутор, спрашивать о вы; говорить: четыре верста... эвна, думать, только-то! не пуще уставать! что ждать-то? думать. уж оченно добро вы повидать хотеться... струмент отдавать мужичок на хутор, а сам к вы. оченно уж обрадоваться, тетушка катерина!.. ведь вы я как родной... знамо, обрадоваться!
       во время этот разговор, прерываться радостный крик мальчик и лай волчок, подскакивать к сам локоть гость, катерина и иван успевать подходить к мазанка. лапша не тронуться с место; он только приподымать голова и говорить расслабленный голос: "здравствовать, ваня, здравствовать". но иван и это быть достаточно; он бросаться обнимать и целовать лапша с такой усердие, что, казаться, губа он видимо припухать.
       -- что с ты, дядюшка тимофей? - вымолвить иван, замечать наконец, с какой холодность тимофей отвечать он на весь его приветствие, - мочь статься, я в что помешать ты?
       в ответ лапша заматывать голова и закашливаться.
       -- что-то опять на грудь становиться весь жаловаться, - подхватывать катерина, - нездоровиться все... вот уж два неделя так-то маяться...
       -- о-ох! - простонать лапша, - что уж тут!.. приходить, становиться, время... умирать надыть, ваня...
       -- вишь, отмена никакой в немой нетуть, - перебивать жена, стараться улыбаться, - весь жаловаться да пустой городить. умирать! рано собираться!.. с что умирать-то?.. с мы еще пожить...
       -- нет... - проговаривать лапша, опускать бессильно голова, - нет... чуять, смерть близко, помирать надо...
       -- знамо, все умирать надо; смерть-то никто не миновать, да только говорить-то о она, вперед-то загадывать не годиться; весь это во власть божий. подь, порадоваться хорошо дорогой гость, что приходить... ах, ваня, ваня! - заключать катерина, похлопывать он по плечо.
       ваня, поощрять этот новый ласка тетушка катерина, снова бросаться обнимать она и целовать до опухоль. как только катерина приходить в себя, первый вопрос она быть, разумеется о петя. о мальчик до сей пора не быть ни слух, ни дух; но иван просить катерина не сомневаться: герасим афанасьевич лично сообщать он, что объявление о пропажа мальчик давным-давно посылать куда следовать, - мальчик непременно отыскиваться. но так как все это мало утешать катерина, иван поспешить развлекать ее другой новость из марьинский. все обстоять пока благополучно: господин уезжать; кузнец пантелей приказывать долго жить; сгорать - не от огонь, сгорать, сказывать, вино много перепивать; по воскресный день, как и прежде, перед амбарный навес собираться хоровод, в который большой все отличаться востроглазый бабенка да матрена; скотница василиса жить ни на что не похожий, обворовывать господин без милость; но управитель не сметь сменить она: сам барыня приставлять она к должность и велеть даже прибавлять она по два пуд месячина.
       рассказывать обо весь этот новость, иван точно черпать они из дверь мазанка, куда то и дело забегать маленький глаз его. катерина, подумать, что глаз ваня устремляться с такой жадность на коровай, лежать на стол и который можно быть видеть в раскрытый дверь, поспешить входить в мазанка; немного погодя она вынести гость добрый сукрывать хлеб и молоко; все это принимать быть иван с великий благодарность: аппетит столяр вполне соответствовать размер его рот; завтрак исчезать с неимоверный быстрота.
       -- ну, ваня, рассказывать я, родной, как же ты жить-то становиться? - промолвить катерина, весело поглядывать на гость и вместе с то покачивать голова с озабоченный вид. - вот мы здесь, почитай, уж месяц жить, а нет то, чтоб слышать, надобность быть по рукомесло, по твой... надо весь это обсуждать; ты не алаберный человек, сам рассудить мочь: надо жить что-нибудь; надо также об оброк подумать...
       в настоящий минута иван думать только, казаться, о дверь мазанка. так как он быть столяр, то в это ничто и не мочь быть удивительный.
       -- как же, как же, тетушка катерина, я уж об это обо все непременно рассудить. так, знамо, нельзя... оброк и весь такой... - возражать иван. - вот маленько осматриваться, узнавать, какой такой здесь помещик, и весь обходить, тетушка катерина... весь рама там или стол, комод - весь это я мочь... а здесь работа не быть, в город пойти: город, сказывать я на хутор, верста сорок...
       -- то-то же, родной, надо за дело приниматься, - сказать катерина, - побыть с мы денек-другой, да с бог! ты, я знать, сам проклажаться не любить... что на мазанка-то на наш смотреть - ась? аль понравиться? вишь как устраиваться... хорошо, что ли?
       -- да, хорошо, тетушка катерина... хорошо; крепкий должный быть стена-то, да и крыша то... да!.. слышь, тетушка, - примолвить иван с меньший рассеянность, - слышь, что ж это я не видеть... где ж у вы... дуня-то?..
       -- а в луг уходить, родной... уходить до солнце... все попрежний, такой же смирный; а нет этот, чтоб в разум входить... нет... такой же...
       -- ну, а где ж маша-то? - спрашивать иван, сдерживать улыбка, который, несмотря на старание, рассекать пополам добродушный лицо его.
       катерина объяснять, где быть маша. по повод дочь она распространяться об андрей и жена он. она с первый же слово уметь, видно, возбуждать к он сочувствие иван: он выражать желание познакомиться с они и увидаться как можно скоро. стоить взглядывать на лицо его, чтоб убеждаться, как сильно быть в самый дело этот желание и как хотеться он отправляться на хутор: маленький глаз иван так же нетерпеливо посматривать теперь в тот сторона, как прежде устремляться на дверь мазанка. поговорить о то, о сие, он вдруг вставать и сказать, что пора отправляться.
       -- куда ж ты, ваня? - спрашивать катерина, - я думать, ты здесь отдыхать да пообедать...
       -- нет, тетушка, вот что: я маленечко к вы поторопиться, взять да струмент-то свой первый мужик отдавать на хутор; теперь сумление брать: ну, как пропадать! без струмент я совсем, как быть, пропащий человек.
       катерина побранить он за опрометчивость, но не удерживать более. иван объявлять, что нынче же вечер или завтра утро снова заглядывать, и прощаться с переселенец. три мальчуган взяться провожать он до хутор. сделать шаг двадцать, иван быстро, однако, вернуться назад.
       -- слышь, тетушка катерина! дядя тимофей, слышь! - сказать он, становиться между муж и жена, - я забывать вы сказать, ведь я дорога-то, как сюда идти, филипп встреть... право, встреть...
       при этот известие порог, на который сидеть тимофей, точно подламываться; катерина опускать рука и побледнеть.
       -- как? где? когда? - спрашивать в один время катерина и лапша, который подниматься вдруг на нога, хотя нога слабый теперь поддерживать он, что полчаса назад.
       -- да как вы сказать? - торопливо начинать иван, не замечать сотый доля тот влияние, который производить слово его; он много поглядывать на хутор, чем на собеседник, - как сказать?.. верста пятьдесят отселев встреть. он я не видать, а я он признавать... сейчас признавать; с он и мальчик он быть, степка-то... на большой дорога встреться... идти я по один сторона, они по другой идти... о что это ты, дядя тимофей? ты не сумлеваться: они, может, не сюда... - примолвить иван, видеть, что лапша повалиться на трава, застонать и заохать.
       тут иван приниматься точно так же утешать и обнадеживать катерина; но слово он еще менее действовать на она, чем на муж: весть о филипп сражать ее совершенно; точно туча набегать вдруг и бросать мрачный тень свой на лицо баба, за минута еще перед то такой веселый. судорожно скрещивать рука на грудь, склонять к земля бледный лицо с вздрагивать ноздря, она слово не слышать из то, что говорить теперь иван, и только шептать:
       -- знать, надоумливать, опять насылать погубитель наш!.. господи, творец милостивый! - подхватывать катерина, всплескивать рука, - ослобони ты мы, господи, от напасть такой, от человек лихой! знать, много мы провиниться пред ты: за грех за наш посылать...
       лапша твердить между то, что "умирать время", - вот все, что можно быть разбирать посреди его стон, и охи, и вздох. иван и сам уж каяться, что поведывать они обо все это. один то, что тетушка катерина заставлять он повторять со весь подробность о встреча с филипп, что сильно задерживать он, тогда как все сильно и сильно влечь он убеждаться в целость инструмент; с другой сторона, он жаль быть видеть, как убиваться лапша и катерина. удовлетворять желание последний и снова присовокуплять к этот несколько утешительный догадка, иван не замедлять направляться к хутор. мальчуган снова ввязываться провожать он. напрасно иван убеждать они оставаться, уверять, что дело у он самый спешный и он пойти очень скоро: они не хотеть отставать. пробежать вприпрыжку четверть верста, они сам увидеть наконец, что не осиливать, и вернуться домой.
       если б сказать ваня, что в настоящий минута к его инструмент подходить вор, он и тогда, кажется, не мочь бы идти с больший поспешность. чрез полчаса он входить к мужик, у который останавливаться; но вместо то, чтоб осведомляться о целость инструмент, он осведомляться, где находиться мазанка андрей. ворота мазанка быть запирать; на стук его никто не откликаться; он постучаться в окно, но и оттуда не последовать ответ.
       -- кто ты, батюшка? - спрашивать баба, выходить из соседний ворота.
       узнавать, что надо, она сказать, что андрей и весь семья его уходить в поле убирать последний овес. так как незнакомец быть самый крайний надобность видеть андрей, то баба рассказывать, как проходить в поле.
       от заря до настоящий минута ваня проходить без малое верста тридцать; он так бодро пускаться снова в путь, что можно быть думать, он держать взаперти три месяц сряду; улыбка на лицо его и веселый взгляд, устремлять во весь сторона, красноречиво подтверждать такой предположение. ваня находиться уже в пятьсот шаг от хутор, когда услышать за себя дребезжание экипаж и спешный топот лошадиный копыто; вместе с это слух его поражать быть щелканье бич и песня, который тянуть тоненький, визгливый фистула. обертываться, он увидеть статный серый лошадь, запрягать в беговой дрожки; лошадь правило красивый молодой человек в картуз, щегольский казакин и широкий казацкий шаровары.
       "должно быть, здешний помещик", - подумать ваня, снимать шапка и отходить немного в сторона, хотя до лошадь оставаться еще далеко.
       ваня не понимать сначала, как барин, у который закрывать рот, мочь петь так громко; секунда спустя дело объясняться: за спина барин сидеть человек, который ваня принимать сначала за мальчик. он быть горбатый и спереди и сзади; белокурый, рыжеватый волос его закладываться за ухо, как у барин, что придавать угловатый лицо горбун и большой нос его окончательный сходство с тонко заостренный клин; на задний горб красоваться гитара, держаться помощь шнурок, перекидывать через плечо, и качаться из сторона в сторона при каждый скачок дрожки. крепко ухватываться оба рука за нижний перекладина экипаж, горбун выкрикивать песня, слово который ясно уж теперь разбирать иван:
       ...вниз спустясти к ручеечка, близ зеленый лужок, видеть: барин ехать с поле, два собачка впереди. лишь он встречаться со я, бросать взор на я. здравствовать, милый красотка! из который село? ваш милость крестьянка, отвечать он я!..
       хотя иван посторониться и лошадь ни в какой случай не мочь зацеплять он, но господин, сидеть на дрожки, счесть необходимый прокричать во весь горло:
       -- посторониться! прочь с дорога! раздавливать!..
       -- федор иваныч, федор иваныч! - пискнуть горбун, высовывать из-за плечо его свой заостренный мордочка, - по нога его арапник... по нога хорошенько!
       но федор иванович ограничиваться то, что щелкнуть арапник по воздух, засмеяться и сказать:
       -- ну, егорка, петь... петь, увеселять я - ну! егорка снова ухватываться за ребро дрожки и снова затягивать фистула:
       ...отвечать он я!.. хоть рождаться ты крестьянка, мочь быть и госпожа, и во все новый наряд быть вдвое хороший!..
       дребезжание быстро удаляться дрожки заглушать слово песня. впрочем, ваня к она и не прислушиваться: он так сильно занимать дорога, ведущая в поле андрей, что он забывать, казаться, и егорка и сам федор иванович.
       вскоре показываться часовня, о который говорить баба. он свертывать влево на поле и пойти межа. немного погодя увидеть он вдалеке мужик и баба, который накладывать на телега сноп овес. иван догадываться, что то быть, вероятно, андрей и жена его; трое ребятишки, скакать подле телега, убеждать он даже в то, что он не ошибаться; но он не пойти почему-то к они, а продолжать держаться межа. шаг через двадцать попадаться он два баба, который вязать сноп и, верно, нанимать быть андрей; но он опять-таки не обращать на они внимание. так как внимание его исключительно принадлежать небольшой часть поле, где овес не быть еще сжатый и длинный, неправильный клин возвышаться над жнивье, то он не замедлять увидеть там голова лошадь, хватать справа и слева овсяный гроздь. сделать еще шаг десять, ваня увидеть федор иванович, а подле он... но так ли он видеть? не просматривать ли как-нибудь? нет: подле федор иванович стоять маша, дочь катерина. она не мочь замечать ваня, потому что стоять к он спина. около она вертеться, прихрамывать, горбун. не быть никакой возможность разбирать, что говорить федор иванович и что отвечать маша: оба говорить вполголоса; к то же егорка не переставать бряцать на гитара и, подвертываться на хромой нога то к федор иванович, то к девушка, тянуть во весь фистула свой:
       что ты, маша, приуныть, воздыхать тяжело? я в любезный влюбляться, на злодей не глядеть... взвиваться, взвиваться, сизый голубчик, прилетать сюда, ко я...
       ваня не успевать еще хорошенько протирать глаз, как вдруг федор иванович подскакивать к девушка, обнимать она, и поцеловать. при это на лицо ваня появляться такой улыбка, как будто он собираться разражаться неистовый хохот. он не засмеяться однако...
       -- помещик... помещик!.. - вот все, что мочь проговаривать ваня.
       он свешивать рука, поболтать они с такой вид, как будто сам не знать, что делать, потом опускать голова, потом повертываться и пойти к хутор еще скоро, чем идти оттуда. голос два баба, на который не обращать он прежде внимание, останавливать он на минута.
       -- кажинный день так-то, касатка, - говорить один из они, - она в поле и он в поле... становиться быть полюбиться! сказывать, вишь, сколько-то деньги давать...
       -- куда он деньги-то девать? - миллионщик! знать, касатка, весь озолотить, и то оставаться, - возражать другой баба.
       иван не дослушивать далеко и продолжать отхватывать к хутор еще скоро прежний. входить к мужик, у который оставаться инструмент, ваня спрашивать только: "где сеновал?" и, получать ответ, тотчас же туда отправляться. час пять или шесть спустя после это (время уже приближаться к вечер), мужик, принимать к себя столяр, видеть, что тот не возвращаться, пойти проведывать он на сеновал. ваня крепко спать на сено.
       лицо его несколько как будто припухать, веко быть красный, но улыбка попрежнему рассекать лицо его почти на два равный часть.
       -- экий, право, чудный какой!.. право, чудный! - произносить мужик, ухмыляться, - и спать, кажется, крепко спать, а все смеяться!..
      
    IV
    встреча в луг
       но не в последний раз приводиться иван так крепко спать на сеновал. день проходить за день - иван все еще проживать на хутор. каждый утро отправляться он в луг проведывать тетушка катерина и каждый раз находить новый оправдание в то, что так долго заживаться в панфиловка: сегодня он точить инструмент, завтра он приходить благой мысль пережидать до исход сентябрь: дело вернее быть - после уборка всегда больше работа и у крестьянин и у помещик; послезавтра он решительно идти в город и являться прощаться с тетушка катерина. но проходить назначать день, ваня снова наведываться к житель мазанка, и снова готовый быть новый оправдание. он чувствовать, что тетушка катерина догадываться, в что дело, но слово не говорить она об это: и хотеться бы сказать, да как-то язык не ворочаться: все ограничиваться, как всегда, один улыбка.
       житие ваня в панфиловка быть, однако, следствие тайный решимость. решимость являться после свидание с маша, который происходить вечер тот день, как он впервые увидеть она на поле вместе с карякин и егор. он теперь не сомневаться в маша: уверенный быть в ее расположение; но уходить из панфиловка все-таки не быть возможность. начинать с то, что после каждый разговор с маша возникать самый крайний необходимость переговаривать еще раз. кроме этот, преследование молодой карякин смущать, надоедать и беспокоить маша. все это: и надобность беседовать с девушка под вечер, и ее беспокойство, и волокитство карякин ясно доказывать ваня, как важно присутствие он в панфиловка.
       карякин сильно возмущать столяр. иван все бы не так, кажется, смотреть на он, если б тот быть дворянин или помещик. "вестимо, становиться бы тогда больше оберегать себя - становиться бы опасаться, крестьянин свой совеститься, - думать иван, - а этот что? так, шушера! только в казакин ходить да на сотенный лошадь ездить!.. кто он совеститься? да и совесть-то откуда быть?.. то и глядеть выкидывать недобрый какой шутка... от он все статься... главный причина: деньги оченно много; начинать они сыпать... весь переманивать на свой сторона. эх!.." - заключать всегда иван, нахмуривать лоб и как бы негодовать на улыбка, который совершенно некстати являться вдруг на губа его. "знамо, совесть нет! - подхватывать он каждый минута, - вот ведь ездить в дом к помещица: племянница, сказывать, сватать - что еще надо? нет, мало, становиться быть: к девка деревенский подольщаться, всякий манера к себя заманивать. какой после это совесть... эх!.."
       иван столько же, впрочем, если не много, возмущать горбатый егор, приспешник и помощник карякин в дело волокитство. узнавать от маша в первый же вечер о проделка егор, он тогда еще выказывать неодолимый желание пощупать он оба горб. егор не выходить у он из голова; даже ночь, когда лежать иван на сеновал, стоить вспомянуть горбун - кулак его страшно сжиматься и такой улыбка раздвигать губа, как будто лежать он не на сено, а на егор и наколачивать он третий горб. егор в самый дело не давать проход девушка: он заглядывать раз по два, по три в день на хутор, ловить она в поле и на дорога, задобривать она всячески, говорить льстивый речь, приносить подарок - словом, ухищряться весь способ, чтоб склонять в польза карякин. преследование этот быть так явный, что андрей и жена его неоднократно усовещивать егор.
       узнавать о последний, иван тотчас же являться к андрей. андрей, прасковья и столяр так много слышать друг о друг от маша и катерина, что знакомство быть дело минута: они сходиться очень скоро. к конец беседа иван предлагать свой услуга и отправляться с они в поле. он так усердно жать, косить и вязать сноп, что к солнечный закат уборка овес приводить быть к окончание. иван трудиться столько же для себя, впрочем, сколько для андрей: он думать отрезать карякин способ видеться с маша. теперь карякин мочь встречаться с она не иначе, как на улица хутор, а это далеко не так удобно, как в поле.
       но егор некого быть опасаться в панфиловка: он ни на кто не свататься. егор приплетаться на другой же день после уборка на хутор и, улучать минута, когда маша выходить за вода, начинать к она подвертываться. откуда ни взяться, выскочить иван и становиться между они. так как первый слово столяр встречать быть насмешка, то он прибегать к угроза и, без сомнение, приводить бы в действие обещание свой пощупать горб егор, если б не удерживать его маша и прасковья, который, к счастие, подоспевать. как ни хорохориться егор, однако после это он словно в вода кануть: о он не быть ни слух, ни дух. по прошествие четыре день маша сознаваться иван, что вчера встречать егор за околица: он поджидать она там. сначала он задобривать она и так и этак, потом начинать грозить. в чем заключаться этот угроза - егор не сказывать, но только страшно грозить - грозить подводить и девушка, и ее заступник такой механика, что оба жизнь не быть рад. иван решаться сопровождать девушка всюду, куда бы ни пойти она за предел панфиловка. случай скоро представляться. прасковья попросить маша снести в соседний хутор вязка лен, который брать взаймы. узнавать об это накануне, столяр выбираться ни свет ни заря из сеновал, миновать поле, обступать хутор, залегать в трава и становиться дожидаться; но проходить час, другой, третий - маша не показываться. наконец иван, теряться уже в догадка, увидеть девушка: она быть не один; она сопутствовать кто-то; иван нетрудно быть узнавать егорка.
       "опять!.." - пробормотать парень сквозь стискивать зуб и сделать уже нетерпеливый движение, чтоб вскакивать на нога; но тотчас же, однако, приходить он мысль западать снова в трава и давать время горбун отходить далеко от хутор. "увидеть я - сейчас припускать назад; нагонять только в хутор... а там ничто не сделать. и без то худо говорить становиться о девка-то", - подумать иван, с досада отслонять трава, который мешать он смотреть на дорога. видно быть, что девушка с жар убеждать в что-то горбатый свой спутник; она заметно ускорять шаг, чтоб проходить как можно поспешно пространство, отделять она от хутор до хутор. последний обстоятельство смягчать несколько досада иван; в улыбка его проявляться даже что-то насмешливый при вид, как горбун, выбиваться из сила, чтоб поспевать за девушка, закидывать хромой нога, подвертываться к она то с один бок, то с другой. так быть до тот пора, пока егор не вынимать из карман красный платок и не подавать оно девушка. при это негодование овладевать иван пуще прежний. как испуганный чибис, выскочить он из трава и пускаться вдогонку за егор, который в тот же секунда обращаться в бегство, кричать во весь фистула свой: "караул!" и размахивать красный платок, который забывать впопыхах спрятать в карман. маша кричать между то иван, просить он оставлять этот дело; она хотеть даже удерживать он, но иван быстро вывертываться и, сказать: "ступать свой дорога, ничто не бояться!", полететь снова вдогонку. фистула егор и крик "караул!" ни к что не послужить: они нельзя быть слышать из хутор. как ни работать хромой нога его, как ни размахивать рука - все это мало также приносить польза: в сто шаг от маша, который быстро удаляться, иван поймать егор за ворот и с один мах бросать наземь. упасть на спина, егор подставлять тотчас же вперед здоровый нога; но нога послужить иван рычаг, чтоб снова повертывать егор спина кверху. начинаться жестокий свалка. как ни быть маленький горбун, однако с он не так легко быть справляться: за слабость рука он лихо защищаться зуб; наконец столяр все-таки скручивать враг и отбарабанить он порядочный тревога по горб и по шея.
       -- теперь ступать, жаловаться! - сказать иван, поспешно приподниматься, между то как егор продолжать лежать на спина в скорчить положение с приподымать нога, - ты свой хозяин обо все рассказывать, а я анисья петровна, барыня, обо все рассказывать... обо весь ваш дело она поведывать...
       видеть, что дело пойти на разговор, горбун опускать нога и вставать; бледный лицо его покрывать быть потом и пыль. он начинать оправляться и чиститься с такой вид, как будто с он не происходить ничто особенный; взглядывать на он, можно быть думать, что он попросту спотыкаться и упасть, а иван подбегать к он и помогать он подниматься на нога. выражение побледнеть лицо сильно, однако, противоречить то, что хотеть показывать егор; он, казаться, так бы вот и прыгнуть и вцепляться в столяр, если б хватить смелость. злоба иван, наоборот, как рука снимать.
       -- вишь, брат, - произносить он увещевательный, - говорить, отставать! говорить, не приставать к она!.. вот теперича...
       -- ну, да ладно, ладно... - сквозь зуб проговаривать егор, у который рука, нога и голова дрожать, - ладно... погодить... мы еще с ты разделываться...
       -- что ж ты, опять стращать зачинать?.. - крикнуть иван, мгновенно разгорячиться.
       -- нет... ничто... - вымолвить егор, понижать голос и бросать на противник ненавистный взгляд, - ничто... я говорить только: погодить!..
       с этот слово егор приосаниваться, закладывать за ухо растрепываться волос, надевать картуз, принадлежать когда-то карякин, и, припадать на хромой нога, не без достоинство направляться в обратный путь. иван, у который не совсем еще улечься сердце, засмеяться он вслед, как бы желать давать знать, во что ставить его угроза.
       -- эй! - крикнуть он, - эй;! забывать платок-ат взять!.. поди подымать! - подхватывать столяр, подбрасывать носок сапог платок, предназначаться маша и забывать егор на трава.
       егор давать иван отходить, медленно, как бы прогуливаться, вернуться назад, подымать платок, тряхнуть они по воздух и полагать в карман. после это он продолжать путь к дорога, который соединять панфилов с усадьба карякин. егор решаться почесать горб и шея не прежде, как когда иван не мочь это видеть. побои для он быть последний дело: в веселый минута, особенно под пьяный рука, он сознаваться, что он случаться иногда по целый час проживать на кулак; но кулак кулак рознь. кулак, попадать на горб егор, принадлежать больший часть лицо значительный, богатый купец или помещик, к который переходить он из рука в рука в качество потешник, шут и скоморох. в огромный число кулак, сыпаться на егор, находиться, конечно, такой, который составлять неотъемлемый собственность мещанин, лакей и даже мужик. но потому ли, что он забывать о они, или потому, наконец, что этот лакей, мещанин и мужик, несмотря на низость звание, все-таки иметь много значение в глаз егор, чем какой-нибудь двадцатилетний мальчишка, никогда еще не чувствовать он себя столь оскорблять, как в настоящий минута.
       мало-помалу, однако, угловатый, отвратительный черта его становиться оживляться улыбка; он как будто что-то придумывать, и плутовской, радостный выражение лицо ясно показывать, что он оставаться довольный свой выдумка. как ни быть егор ничтожный и презренять, от он можно быть ожидать весьма многое: никто не подозревать, и то менее помещик, щелкать он по нос, сколько пронырство, лукавство и злоба таиться в маленький горбун. первый проявление этот злоба дорого, впрочем, он стоить. еще в младенческий возраст он так больно укусить грудь мать, что тот не удерживать он и выронить наземь, - он сделаться горбатый; десять год он становиться в упор какой-то лошадь и начинать бить ее палка по морда; лошадь опрокидывать он и провозить колесо через его нога. благодаря, вероятно, фистула свой он выбирать быть барин в певчий. с первый же день товарищ возненавидеть он; он не столько выкрикивать нота на новый свой поприще, сколько испускать жалоба под лоза и пинка певчий. барин умирать; певчий получать свобода. егор становиться переходить из один хор в другой, но нигде не проживать более месяц; его выгонять или за пьянство, или за какой-нибудь мерзость. наконец егор бросать церковный пение и заниматься гражданский: последний много отвечать он наклонность. вооружаться гитара, он становиться тогда, как мы уже замечать, переходить от купец к купец, от помещик к помещик. у мы до сей пора еще много помещик, который жить не мочь без шут и приживальщик. егорка с лихва вознаграждать они за хлеб, за водка и за кров: он петь песня, плясать, браться передавать платок и серьга молодой баба; смотря по уговор, сделать заранее с помещик, он выпивать три графин квас или пролезать под анфилада из диван и стул, когда проигрывать в дурачок; когда же помещик оставаться в дурак, что происходить очень часто, егор получать деньги или водка. как ни забавляться помещик, однако они никогда не держать он более неделя. егорка выкидывать какой-нибудь мерзость - и он выгонять вон. так попадать он, наконец, к карякин. молодой мещанин бить он, мочь быть, и часто и больно многий другой, но егор оставаться он чрезвычайно довольный; он сразу смекать, что федор иванович простоватый, мотоватый, любить песня, любить завихриться, любить бабенка - словом, такой малый, какой давно искать егор. благодаря склонность федор иванович к гульба, благодаря непомерный скука, который терпеть он, благодаря его простота и крайний снисхождение в нравственный отношение егор думать век свековать в усадьба гуртовщик. один не нравиться егор: именно, намерение карякин жениться на племянница анисья петровна. нимало не сомневаться, что тогда прощать-прощать привольный житие, он не пропускать ни один мало-мальски смазливый бабенка, чтоб не обращать на она внимание карякина и не отвлекать он этот способ, хотя временно, от племянница помещица.
       после все сказать ясный сделаться, что егорка не столько быть чувствительный колотушка иван, сколько появление в степь столяр и вмешательство его в дело, который (так по крайний мера казаться горбун) начинать идти весьма успешно. никто еще из простой не нравиться так карякин, как маша. неужто все хлопоты егорка пропадать теперь даром? нет: он придумывать славный штука! как ни вертеться, а уж маша быть в усадьба гуртовщик! сам катерина посылать она туда - вот как!.. чем много думать горбун о придумывать он штука, тем мало сомневаться в успех.
      
    V
    хмель. старый знакомый
       соображать свой план, егор выходить к место, где дорога из панфиловка разветвляться на два путь: один путь вести на усадьба гуртовщик, другой к кабак; усадьба и кабак, находиться не в дальний расстояние друг от друг, располагаться на большой дорога, по который гонять гурт, или товар, как принимать называть бык между гуртовщик. горбун пойти прямо к кабак; он не иметь прежде такой намерение, но все вина быть платок, о который он случайно вспомнить. платок новенький и шелковый; сколько стоять он карякин - неизвестно; целовальник верно, однако, знать цена; как человек знакомый, он, конечно, уж не обсчитывать.
       горбун заковылять с такой поспешность, что кабак видимо почти вырастать перед его глаз. то быть длинный бревенчатый здание, одиноко торчать посреди степь. в один половина помещаться целовальник и его семейство; другой предназначаться для гость; между то и другой отделение находиться узенький темный сени, загромождать пустой бочка. посетитель быть мало: все-на-все сидеть четыре человек, если считать один мальчик и не считать целовальник, представлять из себя жирный мужчина с широкий черный борода, рассыпаться веер по красный рубаха. два погонщик, пригонять на заря бык в усадьба карякина, сидеть рядом за особый стол; далее, через два стол, помещаться черноволосый кудрявый человек год сорок; он быть оборвать до крайний степень, плохо даже слепой фуфаев в последний время; подле он, болтать босой нога, сидеть мальчик год одиннадцать, с рыжий, почти красный волос и вздергивать кверху нос.
       мы уже сказать в начало этот рассказ, что быть лицо, в который поражать не столько самый выражение, сколько какой-нибудь черт или особенность: такой лицо узнаваться из тысяча.
       так и теперь: стоить взглядывать на черноволосый оборванный человек, стоить обращать внимание на его тонкий нос с горбинка посередине и подвижный приподнятый ноздря, открывать с оба сторона часть носовой перегородка, чтоб сразу узнавать в немой филипп, брат лапша. он сильно, однако, изменяться в этот четыре-пять месяц: щека осунуться; болезненный цвет кожа превращаться в свинцовый; глаз впадать; в они заметно быть большой энергия и отвага, чем прежде. перемена в степка быть еще значительно: он так вытягиваться в этот короткий промежуток время, что казаться вдвое высокий; если б не верхний губа его, рассекать пополам, и не рыжий волос, торчать косяк и напоминать артишок, нужно быть долго всматриваться, чтоб признавать в немой мальчуган, досаждать черневский знахарка грачиха.
       но егор не обращать даже внимание на филипп и мальчик: он, главное, хотеться показывать себя перед погонщик, который видеть он утро на двор карякин.
       -- здорово, софрон! - пискнуть егор, бросать картуз на соседний лавка и оба ладонь разглаживать волос. - вишь, ты не забывать, помнить! нутка-сь шкалик пенный, самый хороший, чтоб первый сорт быть...
       -- деньги, что ли, разбогатеть? - посмеиваться, спрашивать целовальник.
       он стоять, опираться локоть на огромный бочка с пиво, который лежать подле дверь; над бочка висеть на гвоздь дюжина жестяной заржавелый кружка; подле лежать еще два бочка с вино; в угол торчать жестяной трубка для вытягивание вино.
       -- деньги разбогатеть? - вопросительно пискнуть горбун.- мы всегда в аккурат...
       --у карякина выманивать, а?..
       -- выманивать? у мы это нет, чтоб выманивать: брать сколько требоваться...
       -- не много ли? - насмешливо проговаривать софрон.
       -- да ведь и деньги-то у федор иваныч много! - поспешить перебивать егор, молодцуй перед присутствующий. - я весь этот дело он... весь счеты... обо все это сказывать потому, как он быть я приятель, весь единственно, ни в что, значит, не таиться! - заключать он, гордо поглядывать на погонщик.
       но тот как будто и не замечать он: они молча попивать вино, который, повидеть, поглощать весь их внимание; слово горбун находить, однако, усердный слушатель в филипп: плутовской глаз его с любопытство останавливаться на горбун.
       -- теперича который последний гурт в москва гонять, пятнадцать тысяча получать федор иваныч! - продолжать егор. - пятнадцать тысяча - вместе считать...
       -- не все же он; чай, отец посылать.
       -- отец? там когда еще посылать! пока у мы. вот намедни в город ездить - то-то гулять! фа-а! поглядеть: вот платок я купить. носить, говорить, брат, егор, носить от я на память!.. такой душа малый! каждый день дарить: девать некуда! вот теперича хотеть бы этот платок, куда я он, даром шелковый...
       -- отдавать я, коли лишний; мы дело подходящий! - сказать софрон.
       -- взять, пожалуй! - произносить егор, становиться спина к посетитель и выразительный мигать целовальник. - у мы этот добро-то, тряпка-то, сундук полный... на, брать...
       софрон взять платок и, усмехаться, выходить в сени. егор высоко подымать голова и становиться прохаживаться мимо посетитель, насвистывать удалой песня. немного погодя софрон являться и поставлять на пустой стол штоф вино и стакан. егор подносить вино к губа, хлебнуть и поморщиться, еще хлебнуть и еще поморщиться.
       -- полно ломаться-то, пить! оченно уж разборчивый! - сказать софрон, снова прислоняться локоть к пивной бочка.
       -- быть разборчивый: я вот сейчас такой рябиновка пить, первый сорт: помещица иванов потчевать...
       -- ты разве оттуда?
       -- да; посылать за я лошадь, - без запинка проговаривать егор, допивать стакан, - посоветоваться насчет, то быть, как просьба писать.
       -- это насчет что?
       -- о луга тягаться хотеть... что луг отнимать, который десять год владеть.
       -- ну, брат, писать не писать, твой просьба не помогать, - вымолвить софрон. - сказывать, господин, что крестьянин-то на луг на этот поселять, добро богатый... где она с они тягаться! только деньги рассорить. у они, у тот господин-то, сколько-то тысяча душа сказывать.
       -- ничего! мы свой дело справлять с федор иваныч. федор иваныч держать ее рука... у тот господин душа, мочь, еще душа-то голый: у федор иваныч деньги...
       -- ну нет, брат, у твов карякин рука короткий с они мериться! он и в дело входить не из что... становиться он, как же, становиться сорить деньги для иванова!
       -- то-то и быть, что становиться. у я спрашивать: все знать...
       -- что спрашивать! я и сам не нонча приходить... а хотеть и вступаться, весь ничто не взять, - подхватывать софрон, - у тот господин деньги-то еще много; уж это по тот один видно, как они награждать крестьянин, который сюда выселять; сказывать: четыре сотня давать...
       известие это сверх всякий ожидание не производить ни малый действие на филипп; он только что успевать побывать у лапша, выведывать весь дело он и знать, что слово софрон ни на что не основываться. егор подтверждать такой мнение: услышать о четыреста рубль переселенец, он допивать второй стакан и заливаться звонкий смех... он объявлять софрон, что знать дело переселенец так же верно, как карякинский дело. у переселенец не только четыреста рубль, грош нет.
       -- вот как! - подхватывать он, подсмеиваться, - раз два письмо они писать, просить очень, так даже гривенник не находить... биться, биться, всего восемь копейка сколачивать. я, знамо, наплевать... я так с они, для смех требовать. не токм деньги, хлеб и то скучать - вот как господин награждать! деньги, точно, быть бы у они, да только не через господин, а через мой федор иваныч, через я - все единственно...
       -- как так?
       -- а так! я послушать, в небольшой расстояние капитал наживать... быть, примерно, такой механика... подводить можно!.. - мигать, произносить егор и наливать третий стакан.
       филипп сделаться внимательно.
       -- вишь ты, братец ты мой, - начинать егор, у который язык развязываться с каждый глоток, - быть у этот мужик... у тот баба, катерина звать, быть у они дочка, жить у андрей в панфиловка. вот мы с федор иваныч около она теперь хлопотать: оченно, значит, он полюбиться... известно, богач! весь мочь озолотить, коли захотеть; и мать и отец, все озолотить... да вот поди ж ты! то-то, значит, дура-то деревенский, счастие свой не видеть...
       -- что? не поддаваться?..
       -- чего? - крикнуть егор, прихлебывать. - нет, это, брат, шутить! не таковский видать, да и тот не отвертываться... от мы не отвертеться! - подхватывать он, мигать и подбочениваться. - не то, братец, не то. девка непрочь, да быть тут один такой человечек... он причина... дело весь портить...
       -- что ж это за человек? - спрашивать софрон, который потешаться над горбун.
       -- так, сволочь самый, а туда же! куда мы, туда и он! приходить, вишь ты, из ихний место, откуда девка-то, парень такой, столяр, сказывать... проведывать обо весь этот наш дело с федор иваныч, взять да и вступаться: а тот, дура, рука его держать... да нет, это он врать, не удаваться он! давать срок, девка не отвертеться, это сам себя... а он... подвертываться только, мы он показывать, весь кость пересчитывать! - подхватывать горбун, разгорячаться более и более, - мы он показывать, как с кулак лазить!.. уж погодить! подсмаливать такой механика, быть, собака, помнить!..
       смех софрон перебивать он.
       -- видно, брат, ты не из-за девка один на он серчать?.. - сказать целовальник, - уж он не поколотить ли ты - а?..
       -- я поколотить? я? нет, брат, рука короткий; семь верста не доезжать я колотить-то!..
       -- уж будто ты никто и не бивать? а карякин-то? сам намедни признаваться...
       -- сам признаваться... сам признаваться! - перебивать горбун, передразнивать поза и голос софрон, причем степка закатываться во весь горло; за он засмеяться погонщик и софрон,
       егор оглядывать все они шальной глаз, допивать третий стакан и садиться к порожний стол между погонщик и филипп, лицо который во весь продолжение последний разговор то оживляться, то делаться мрачный. хмель сильно шуметь в голова егор; он помнить, однако, все, что сказать быть целовальник. желать, вероятно, оправдываться в мнение присутствующий, он объявлять прежде все, что карякин бить он не мочь, потому что они приятель; они часто бороться, так, в шутка, сила пробовать: вот о что говорить намедни егор и что давать повод софрон думать, будто карякин бить он. затем горбун, язык который начинать путаться, снова переходить к девушка. по его мнение, маша ничто не стоить; на место федор иванович он плюнуть бы на она после первый неудачный попытка. надо знать себя цена: федор иванович красавец, молодой: нрав малый-душа, богатый как чорт, весь семья она озолотить может; а она еще ломаться! она то не знать, дура полоротый, не знать она, каков быть такой человек федор иванович! уж если кто понравиться он - надо быть первый в свет долбяжка, чтоб он не слушать. недавно еще один мещанка, так из себя, даже не очень красивый, понравиться только, - отсыпать целый тысяча; прошлый год цыганка полюбиться - в три-четыре месяц передавать она тысяча десять да тысяча на пять шаль, платок, серьга, кольцо...
       софрон, не переставать смеяться, выражать сомнение в цифра, приводить горбун; он знать, что весь, рассказывать егор, быть отчасти правда, за исключение, впрочем, расход, который тот преувеличивать в сорок раз. задеть за живой, егор приниматься по палец высчитывать доход федор иванович. по слово он, федор иванович никогда не считать деньги: как только получать сумма, сейчас бросать мешок или бумажник на стол, позвать егор и говорить: "считать, брат; потом сказать, сколько". щедрость федор иванович известный целый свет. чтоб окончательно убеждать в это софрон и присутствующий, егор начинать рассказывать о гулянка и попойка, который они задавать в уездный город; там происходить разливанный море; нужный быть карякин дружба егор, чтоб не разоряться в пух и прах. вот теперь карякин получать за последний гурт пятнадцать тысяча; они давно бы уж не быть, все бы рассоривать, кабы не егор: он удерживать федор иванович, потому что пятнадцать тысяча деньги не малый.
       софрон, находить удовольствие раззадоривать охмелеть горбун, выражать снова сомнение. егор вызываться сосчитать перед он деньги: коли копейка выходить маленький пятнадцать тысяча, он позволять софрон переламывать он здоровый нога. вследствие это егор приглашать софрон в усадьба, когда не быть карякина, и обещаться занимать целовальник на столько, на сколько требоваться время, чтоб сосчитать сотенный бумажка пятнадцать тысяча. входить же во второй комната, где лежать шкатулка, взять ключ, который находиться в ящик письменный стол, отворять шкатулка - весь это дело один минута...
       -- ты этак, смотреть, брат, не очень рассказывать! - перебивать целовальник, смеяться во весь горло. - теперь все, сколько мы здесь ни быть, весь знать, где деньги у карякин: кто потребоваться, пойти да и взять... дело подходящий! - присовокуплять он, как бы нечаянно взглядывать на филипп, который поспешно отводить глаз к окно.
       в ответ на такой замечание егор посмотреть на присутствующий, как бы вызывать они в свидетель, что софрон быть дурак неотесанный... обкрадывать карякина! а разве егор ни во что ставить? он не отлучаться от усадьба. разве ни во что ставить два батраков, неотлучно находиться при дом? а сам федор иванович? а два пистолет, висеть на стена? а два собака, заплатить сто рубль каждый?.. сунуться только - кость не собирать! при это егор ни с то ни с сие запевать вдруг песня, потом заговаривать о маша, потом переходить к столяр, разражаться страшный проклятие и угроза, застучать кулак по стол и вдруг снова запевать было, но, не дотягивать первый нота, прислоняться спина к стена, становиться жаловаться на головной боль, опускаться на лавка и заснуть, бормотать что-то под нос. когда он просыпаться, погонщик уже уходить; филипп и степка не быть; в кабак оставаться один софрон, который лежать на лавка и хлопать сонный глаз. он, как видно, потерять уж расположение смеяться. на просьба егор вынести стаканчик для похмелье, софрон промычать что-то и закрывать глаз. егор заикаться о платок, выставлять на вид, что платок шелковый и, следовательно, дорого стоить один штоф вино; на это софрон сказать "ладно" и погрозить сводить счеты на спина егор, в случай если он не отставать. егор, сделаться несравненно снисходительный без посетитель, удаляться.
       солнце стоять на самый полдень, когда он выходить из кабак. платок, который, по мнение его, попросту украсть быть софрон, миг перенести он к встреча со столяр; при это досада, чувствовать против целовальник, выскочить из голова егор, чтоб уступать место соображение о механика, который придумывать он утро после то, как иван поколотить он. торопливый ковыляние левый нога и улыбка ясно показывать, что горбун не сомневаться в успех свой выдумка. проходить шаг сто, он встречаться с два погонщик, который видеть в кабак и который гнать теперь вол, предназначать для отправка в москва. егор подбочениваться и гордо осведомляться, дома ли федор иванович.
       -- лошадь велеть запрягать... ехать собираться, - возражать один из погонщик, между то как другой звонко посвистывать, подгонять бык.
       егор пускаться чуть не в бежка. десять минута спустя он приближаться уже к усадьба, который находиться от кабак все в полуверста. она занимать десятина луг; весь это место обносить быть небольшой канава и вал; при вход в усадьба находиться небольшой бревенчатый дом, глядеть передний фасад на дорога; немного далее, по один линия, помещаться: экипажный сарай, конюшня и длинный мазанка, в который жить работник карякина и останавливаться погонщик, пригонять скот; на противоположный конец усадьба возвышаться долговязый бревенчатый здание, служить складочный место для кожа, сало, воловий рог и другой предмет в этот же род, который торговать отец карякин. собака, о который упоминать егор, помещаться в конура, один - при вход в дом, другой - подле долговязый амбар. они, надо думать, действительно быть очень злой: не задерживать они цепь, они бросаться бы даже на егор, хотя он считаться домашний человек. егор проходить мимо лошадь, который запрягать батрак в беговой дрожки, и входить в дом задний крыльцо. федор иванович совсем уже готовый быть, чтоб ехать к анисья петровна; он только что напомадить волос и вытирать жирный палец рука о старый халат, валяться на стул.
       -- что ты, каналья, так долго шляться - а? - спрашивать карякин, не повертываться к горбун и приниматься расчесывать свой кудри перед маленький зеркальце, стоять на стол.
       такой приветствие со сторона приятель и "человек-душа", как называть он горбун, сильно он не понравиться.
       -- ну, бог с вы! когда так, пускай все пропадать! - произносить он, махать рука. - для вы хлопотать, как собака бегать, язык высовывать... бог с вы!..
       -- ну ты! - крикнуть карякин, топнуть нога, потому что пробор не удаваться. - где платок? отдавать? что она сказать? - примолвить он, ласково поглядывать в зеркало.
       -- то-то платок... теперь: платок!.. да вы послушать...
       -- ну? (карякин обертываться.)
       -- платок - фю! вот где платок! - вымолвить егор, делать движение, как будто разрывать что-то на тысяча кусок.
       он рассказывать карякин о встреча свой с иван, рассказывать, кто быть иван, когда приходить в панфиловка, и какой иметь интерес вступаться за маша.
       -- как же он сметь платок разрывать?..
       -- так, взять да и разрывать! "плевать, говорить, я на вы!" федор иванович разражаться ругательство; он поклясться измочаливать арапник на плечо иван при первый с он встреча.
       -- ну, федор иваныч, теперь вот какой штука! - вымолвить егор, двигать бровь и подмигивать, - что вы сказать, коли да этот маша быть здесь завтра же вечер, а мочь, и утро - а?
       -- ах ты, каналья! - крикнуть карякин, думать, что егор над он потешаться.
       -- нет, вы позволять, федор иваныч... позволять: настоящее говорить... завтра быть! такой уж механика подсмаливать, федор иваныч! - примолвить он с комический унижение. - федор иваныч, приказывать давать опохмеляться...
       -- ничто не давать! - сказать карякин, который быть щедрый в тот только случай, когда хмель шуметь в голова он; к то же он думать, что горбун хвастать, врать по свой обыкновение. высказывать он свой мнение, федор иваныч объявлять, что водка давать не за что.
       егор клясться между то, что сдерживать свой обещание; он позволять бить себя три месяц сряду, просить выгонять из усадьба, если завтра маша не прийти к карякин. он просить только предоставлять он этот дело и не расспрашивать о средство.
       -- ну, хорошо! - сказать карякин, - быть по-твоему, каждый день по графин водка и десять целковый награждение.
       -- ладно! по рука! - крикнуть егор, протягивать рука, который карякин отталкивать.
       он повторять свой обещание; но так как егор снова приставать с водка, карякин шлепнуть он по лоб ладонь, надевать картуз, выходить, посвистывать, на крыльцо, садиться на дрожки и, хлопать арапник, полететь к анисья петровна на хутор.
       -- погодить ж ты, поганый купчишка! давать срок... мы с ты за весь сквитываться! - проговаривать горбун, прищуриваться на облако пыль, который оставлять за себя карякинский дрожки.
       он закладывать волос за ухо, плотно надевать картуз и направляться в луг, в тот сторона, где находиться мазанка переселенец.
      
    VI
    выходка иван и выдумка егор
       как только у иван отходить сердце (что происходить прежде еще, чем прибивать он горбун успевать скрываться из вид), он понимать, как поступать глупо и необдуманно, давать воля кулак свой. не хорошо ли быть бы оставаться в сторона и вполне доверяться маша? он, конечно, проучивать горбун: горбун не становиться теперь бегать за девушка; но так как маша не потакать егор, не слушать его речь, не принимать подарок, он мало-помалу сам бы отставать; за он отставать бы, наконец, и карякин. оба увидеть бы, что здесь взятка гладкий. заступничество свой иван давать только огласка; о она теперь пройти худой слава по весь околоток - уж это верный; егор сильно об это постараться. пожалуй, еще слух доходить до катерина... этот егорка - плут первый рука, все говорить: от он все статься... он и без то накануне грозить что-то девушка: что значить этот угроза?
       иван ложиться в трава и полагать голова в ладонь. но чем больше соображать он обо все случаться, чем много обдумывать последствие, тем ясно видеть, какой сделать оплошность. "то-то вот, давно следовать бы послушать катерина, давно следовать бы определяться к работа, к место: ничто бы это не быть. один из два: или доверять маша, или нет; если доверять, так что же еще тут вступаться?.. эх, худо дело! плохой все то, не знать теперь, как исправлять!" - повторять иван, который с каждый минута сильно и сильно овладевать смущение и беспокойство.
       он думать, думать и, наконец, придумывать открываться во все племянница анисья петровна. племянница рассказывать тетка о проделка карякин; тетка, верно, рассердиться на маша и выгонять она вон из хутор; маша вернуться к мать... иван отправляться в луг, повиниться во все перед катерина, уходить в тот же день в город и начинать работать как лошадь. иван не сомневаться, что помощь, который мочь получать через он семейство лапша, быть гораздо значительный тот, который доставлять маша, жить батрачка; семейство не оставаться, следовательно, в наклад - за это он ручаться; кроме то, сам катерина сказать он спасибо, когда узнавать причина, который вынуждать он прибегать к племянница анисья петровна. этот способ карякин и егор окончательно отрезать быть весь путь к заманивание девушка. поди-ка, попробовать, сунуться в мазанка катерина! решаться на такой подвиг, иван, не медлить ни минута, отправляться в панфиловка. дорогой он приниматься обсуживать, как бы удобно приводить в действие свой намерение: для то необходимо быть проникать на барский двор или в сад, выжидать там барышня и наедине переговаривать с она... весь это тотчас же оказываться невозможный: пьяшка портить все дело.
       "уж от она не уходить!.. ничто не отделываться", - подумать иван.
       надо замечать, что в последний время пьяшка преследовать столяр с больший еще настойчивость, чем егор преследовать маша. егор ловить маша, пьяшка ловить иван. стоить иван показываться подле дом помещица, пьяшка вырастать пред он как из трава. преследование пьяшка, по все видно, не быть, однако, внушать чувство ненависть: черный, маслистый глазок ее ласково устремляться на молодой столяр; при встреча с он в рука ее всегда появляться обломок лепешка, кусок пирог, огурец или яйцо; вступать в разговор с молодой парень, она как бы нечаянно совать он в рука этот припасы. предчувствие не обманывать иван: едва поровняться он с маленький флигелек помещица, пьяшка показываться на порог. она держать оба рука суповой чашка; к подол она цепляться семилетний оборванный мальчик, о который она никогда не упоминать; мальчик поражать, однако, сходство с пьяшка. увидеть иван, она тотчас же останавливаться и приниматься покручивать голова, украшать на затылок пучок волос величина с грецкий орех. отступать быть поздно; иван подходить к она и поздороваться.
       -- здравствовать, ваня, здравствовать... - заговаривать пьяшка, толкать нога мальчик, который так дергать она за подол, что суп в миска начинать плескаться, - куда это ты идти, ваня? - примолвить она, поглядывать на парень радостный, светящийся глазок.
       -- так.... мимо идти.
       -- что ж это ты, ваня, никогда не зайти покалякать? обещать, а не зайти... приходить нонча вечер, как скотина пригонять. у мы никто нет, один дрон... да тот ничто... почитай глухой совсем.
       -- недосуг... право недосуг... быть... быть один такой дело... - переминаться, произносить иван.
       -- а что такой? что такой? какой такой дело? - проговаривать пьяшка с такой оживление, что суп снова расплескиваться.
       -- пьяшка! пьяшка!.. - раздаваться в этот минута из дом гнусливый голос анисья петровна.
       -- сейчас садиться обедать... - сказать пьяшка. - ты, ваня, погодить... голубчик, погодить!.. постоять здесь; я миг прийти...
       пьяшка быстро перенести миска в левый рука, правый рука давать три проворный плеск мальчик и, освобождаться от он такой образ, поспешить в дом. через минута пьяшка снова вернуться.
       -- о что же это хотеть ты сказать, ваня?.. скоро говорить, голубчик... вишь требовать тот и дело...
       ваня почувствовать в тот же время в рука прикосновение что-то холодный; он посмотреть и увидеть огурец, который как будто сам себя попадать он в ладонь.
       -- куда я он? я это не надо, - проговаривать он.
       -- ничто, ваня, взять, взять; мы это наплевать! ну, так что ж? говорить скоро, голубчик...
       -- да ты сделать ли, о что я попросить?
       -- сказать только, - произносить пьяшка, быстро оглядываться во весь сторона без всякий видимый причина, - сказать: для ты я весь, ваня, сделать... что сказать, то и сделать, - примолвить она с такой взгляд, который не оставлять сомнение в ее готовность исполнять просьба молодой парень.
       -- ты не сказать, о что я попросить ты? побожиться.
       -- отсыхать рука и нога... проваливаться я стамша... лопнуть мой глаз...
       -- пьяшка! пьяшка!.. - заголосить опять из дом анисья петровна.
       -- ишь ее, неугомонный какой! ты, ваня, погодить... касатик, погодить! - произносить пьяшка почти с умоляющий вид, - я сейчас... - и она стрела понестись в дом.
       ваня повертеть огурец и подавать его оборванный мальчик, который тотчас же взять, откусывать половина и, прикрикивать, побежать на улица.
       -- фу, батюшка, совсем затормошить! фу! - проговаривать пьяшка, подскакивать к столяр. - ты, ваня, не сумлеваться, сказать: сделать - становиться, сделать... ну...
       -- вот что... пелагеюшка... - проговаривать иван, запинаться, - как бы так... сделать?.. надо бы я с барышня повидаться...
       пьяшка, очевидно, не ожидать такой просьба: маленький глазок ее расширяться; лицо изображать удивление.
       -- барышня?.. зачем ты барышня?
       -- так... дело быть один... до она касаться... дело такой.
       -- что ж? что?
       -- я ты весь рассказывать потом... теперь, вишь, не время!.. все рассказывать... ты только вызывать она...
       -- а барыня-то?
       -- знамо, один барышня надобно. вызывать она в сад... там, подле пруд, быть место такой - никто не увидеть!..
       -- зачем ты?.. зачем?..
       -- случай такой выходить... все рассказывать, только не теперь; вызывать она, пелагеюшка, сделать милость!..
       -- ну, хорошо, - проговаривать пьяшка, подпрыгивать от нетерпение. - стоять там, у пруд, я приводить, как пообедать... провал бы ты взять, право! совсем замучивать...
       последний слово относиться, кажется, к анисья петровна, голос который снова раздаваться в дом. на этот раз иван не дожидаться уже возвращение пьяшка: он поспешить проходить сторона мимо двор, миновать гумно и, придерживаться к плетень, огибать дальний часть сад; подходить к пруд, оглянуться он на сторона, улучать минута и перемахивать через плетень. сад быть так густой, что, глядеть на он из дом, не быть возможность видеть, что происходить в десять шаг. место, выбирать иван, приходиться уже к конец сад: оно быть совершенно безопасный. иван притаиться в куст малина и становиться дожидаться.
       час спустя после то, как пьяшка расставаться с иван, на крылечко барский домик показываться наташа. полный, свежий лицо она дышать оживление; грудь волноваться; светлый глаз с любопытство устремляться к сад. при весь то, идти по двор, она заметно задерживать шаг: глядеть на она из дом, мочь казаться, что она так себе ходить по двор и сам еще не знать, идти она в сад или на гумно. но пьяшка, сопровождать наташа, сильно она выдавать: пьяшка с нога до голова подергивать от нетерпение; она то и дело подталкивать барышня под локоть и так выразительный кивать она на калитка сад, что сам полуслепой дрон (единственный мужской лицо в дворня иванов) мочь бы заподозривать и барышня и пьяшка в какой-нибудь заговор.
       -- пьяшка, я, право, бояться... - проговаривать наташа.
       -- вот! что бояться? идти знать, идти...
       -- да ты я сказать только, кто там? кто дожидаться?
       -- ничто не сказать... идти только - сам увидеть!.. скоро теперь завертывать в калитка... скоро! теперь никто не смотреть.
       -- пьяшка! пьяшка! - неожиданно прокричать анисья петровна, высовываться из окно.
       в этот минута пьяшка легко бы, кажется, быть получать удар палка; скрываться или показывать вид, что не слышать, не предстоять возможность: анисья петровна стоять в окно; пьяшка сделать отчаянный жест и поплестись к крыльцо.
       наташа отворять калитка и входить в сад. она подвигаться еще медленно, хотя тетка не мочь теперь она видеть. наташа далеко не быть нежный, нервозный девушка, способный обмирать от впечатление, подобный то, который ожидать; но впечатление быть для она новый, и она невольно овладевать робость и смущение. она идти, опускать глаз в земля; в походка ее проглядывать умышленный вялость и сонливость: она, очевидно, показывать хотеться, что она ничто не подозревать, а идти к пруд, потому что она так вздуматься. шорох в куст заставлять она приподымать голова. увидать иван, она раскрывать удивленный глаз и отступать: видно быть, она ожидать встречать совсем не столяр; в первый минута она даже несколько испугаться, но улыбка на лицо парень ободрять она.
       -- что ты? - спрашивать она.
       -- так и так... к ваш милость, - проговаривать иван, покашливать в рука.
       он казаться еще более смущенный и испуганный, чем сам барышня.
       -- так и так, сударыня... сделать ваш милость... заступаться! - повторять иван, низко кланяться и ободрять себя новый кашель.
       -- что ты? если можно, я рад сделать.
       -- мочь, сударыня! весь это в ваш власть! затем, собственно, вы и утруждать...
       -- ну, что ты? - произносить наташа, выказывать нетерпение обманывать чувство.
       -- вы известно, сударыня, сюда, в луг, крестьянин недавно переселять.
       -- да, знать...
       -- так вот у тот баба... катерина звать... дочка находиться... жить она в батрачка у ваш мужичок андрей...
       -- знать... хорошенький такой...
       -- то быть... гм!.. не то чтоб гм! как вы, впрочем, быть угодно... так и так, сударыня, сделать ваш милость, заступаться...
       -- да в что же заступаться? я, право, не понимать...
       -- очень, то быть, обиженный... сродственник, то быть, девушка этот... оченно обижаться. я из ихний же место, так они я все это, примерно, сказывать: очень, говорить, обиженный карякин...
       -- федор иваныч? - с живость спрашивать наташа.
       -- федор иваныч, сударыня... сделать такой божеский милость, запрещать... вы стоить сказать он - он весь это сейчас, то быть, для вы оставлять.
       -- да что ж сказать-то?
       -- да что, сударыня, проход не давать девка! обольщать ее всякий манера... подсылать к она этот егор горбатый... то быть, такой дело...
       -- лгать! быть не мочь! федор иваныч не сделать этот! - восклицать девушка.
       она тщетно стараться скрывать свой волнение; щека она пылать; в мягкий, добрый глаз блеснуть искра негодование; но глаз она так же скоро потухать и помутиться, когда иван начинать клясться, что все сказать они быть совершенный правда.
       -- помиловать, сударыня! осмеливаться ли бы я говорить вы, коли бы не так быть? - подхватывать он, следовать за барышня, быстрый шаг направляться к забор, чрез который перелезать иван, - сделать такой божеский милость, поговорить он: он вы послушать...
       -- хорошо, хорошо, ступать! - глухой голос проговаривать наташа, останавливаться у плетень и не повертывать голова.
       в этот самый время со двор послышаться дребезжание экипаж и топот лошадь. почти в тот же минута из дом раздаваться голос анисья петровна:
       -- наташа, где ты? наташа! федор иваныч приезжать.
       при этот известие иван бросаться в куст и побежать вон из сад. наташа припадать голова к плетень и зарыдать. так проходить минута десять. по прошествие этот срок неподалеку от место, где стоять девушка, показываться федор иванович.
       -- наталья васильевна, где вы? наталья васильевна! - покрикивать он, озираться на сторона.
       наташа поспешить отирать слеза; она сделать шаг, чтоб скрываться в куст, но карякин замечать она; она успевать только отвертываться.
       -- здравствовать, наталья васильевна... - вымолвить он, ускорять шаг и охорашиваться. - но что это с вы? - примолвить он, удивленный такой приветствие.
       вместо ответ наташа повертываться спина и пойти вперед.
       -- позволять узнавать, какой такой причина? - говорить он, следовать за она, - мы прежде не так встречаться... сделать ваш одолжение, сказать, наталья васильевна!
       наташа продолжать идти. карякин оглянуться назад: подле никто не быть; он взять она за рука - она с сердце отдергивать рука и останавливаться.
       -- оставлять я! как вы сметь? - проговаривать она, не повертывать голова.
       -- что ж это весь значить-с?..
       -- значит то: отставать! я вы знать не хотеть!
       -- помиловать, за что? - промолвить он, все еще как бы пошучивать.
       -- я с вы говорить даже не хотеть - понимать? - произносить она, на секунда повертываться к он и показывать раскраснеться заплаканный лицо, - отставать, убираться - вот и все!..
       -- как я вы должный понимать?
       -- понимать как знать - я все равный! - возражать она и снова пойти вперед ускоренный шаг.
       -- как вы быть угодно-с! - произносить федор иванович обиженный тон.
       он переставать за она следовать, пощипать свой усик и направляться к дом.
       -- когда так, так и не надо! мы ведь оченно гоняться-то не становиться... но что за причина? умирать обо я, а теперь... что за причина? - повторять карякин вплоть до тот минута, как входить в дом.
       он встречаться с тетка в дверь прихожая. анисья петровна начинать тревожить мысль, что карякин и племянница находиться наедине в сад. хотя наташа не подавать повод делать о она дурной предположение, хотя тетка уверенный быть в ее нравственность, но анисья петровна, как уже сказать, смотреть на девушка свой особенный взгляд: она до смерть пугать полнота и дородство наташа... она уж посылать пьяшка отыскивать молодой человек и сам готовиться за она следовать, когда показываться карякин.
       -- ну, а наташа-то где? разве ты не находить она? - спрашивать она.
       -- как же-с! находить! они в сад-с прогуливаться... я приходить прощаться с вы, анисья петровна, - отвечать он с особенный ударение.
       -- как прощаться? что это ты, батюшка? только приезжать, да уж и прощаться!
       -- я всегда с мой великий удовольствие, анисья петровна, - вы сам знать... но, воля ваш, оставаться теперь не мочь-с... никакой, то быть, манер.
       -- это почему?
       -- не знать, что такой случаться с ваш племянница... она прогнать я чуть не взашей... обходиться самый дерзкий манер-с.
       -- ах она, дура этакий! - восклицать старуха, мгновенно вспениваться. - ах. она... нет, погодить, федор иваныч...
       -- нет, воля ваш, я после это оставаться уж не приходиться-с...
       -- да что ж это она, с ум, что ли, спятить? - заплескаться анисья петровна и, поправлять чепчик, делать она похожий на седой обстригать солдат, подбегать к окно и становиться звать племянница.
       карякин воспользоваться этот случай и быстро исчезать. чем много кричать анисья петровна, тем больше, казаться, могучий горло она прочищаться и голос получать сила; но так как это не помогать, потому что наташа все-таки не являться, тетка спускаться с крылечко и направляться в сад, пыхтеть и пениться. на поворот к малинник увидеть она племянница: наташа стоять у плетень и горько плакать. но в первый минута горячность анисья петровна обыкновенно ничто не разбирать, ничто не видеть: она надобно быть всегда хорошенько выплескиваться, прежде чем приходить в себя.
       -- ах ты, дурища ты этакий! с ум, что ли, ты сходить? - закричать она, накидываться на девушка. - кто это ты, мать мой, гонять-то вздумать, из чужой-то дом, а? да я сам ты выгонять! ах ты, осина ты этакий глупый... тварь неблагодарный! я биться, как окаянный какой-нибудь, за добрый человек, весь для она же, а она гонять он вздумать! мало, что ли, стоять он я? один чай да сахар что пойти! сено да овес лошадь он сколько отпускать!.. ты, что ли, отдавать я? все для она хлопотать! отец вы мой! думать, вот человек приискиваться, жених хороший...
       -- я за он не пойти, тетенька, хоть убивать, не пойти! - рыдать, перебивать наташа.
       слово племянница окончательно ошеломлять старуха; она несколько раз раскрывать рот, как бы задыхаться, и не мочь произносить слово.
       -- как! замуж не пойти?.. ах вы, отец мой! да она и то никак рехнуться! сам с он амуриться, я даже в страх вводить, а теперь "не пойти!" нет, мать мой, пойти! пойти! не век я с ты возиться... какой ты еще надо, а? да сам-то ты что? только в платье-то ходить, а мать-то быть однодворчиха... ах ты, неразумный ты этакий!.. ах ты...
       анисья петровна уставлять кулак в бок и останавливаться.
       -- о что же ты реветь, глупый? реветь о что? - спрашивать она, как бы внезапно смягчаться.
       наташа слово не мочь выговаривать: рыдание заглушать ее голос.
       -- да, может, он что-нибудь сделать? - приставать анисья петровна. - ты говорить я, все сказывать!
       -- он, тетенька... он самый дурной человек... я ни за что не пойти, хорошо в монастырь запираться... - проговаривать, всхлипывать, наташа.
       -- да что ж он сделать-то такой, а? что он сделать? я и он потачка не давать! ездить, ездить в дом, закружить девка голова, а теперь бы так взять да уезжать? нет, это он врать! уж не думать ли он на попятный? - произносить старуха, как бы рассуждать сам с себя. - ах вы, отец мой! да попробовать он только! ах он, мошенник! - подхватывать она, закипать снова, но уж теперь переносить негодование свой на карякин. - ах он, поганец! нет, мы еще поглядеть, как он ездить-то не становиться!.. он сам намекать, жениться, вишь, хотеть!.. отец даже, говорить, написать об это! что ж он думать, суд на он нету? ах он, разбойник! ах он, поганец!.. да я сейчас сам к он поехать, сейчас... ах ты, мать мой!..
       наташа бросаться умолять тетка, чтоб она ничто не делать, просить давать она несколько успокаиваться и обещать она обо все рассказывать. тетка мало-помалу простыть, взять племянница и поводить в дом.
       в тот время как сад анисья петровна, этот скромный угол, где в продолжение тридцать год тишина нарушаться только пение соловьев, крик иволга и писк ссориться воробей, делаться свидетель таинственный переговоры, слезать и волнение, в рига андрей, друг, не менее мирный угол панфиловка, раздаваться крик, проклятие, литься горький слеза и произноситься речь, который вчуже тяжко быть слушать. все это, как гроза, пронестись над владение андрей. когда после бегство из сад иван подходить к рига с цель выжидать маша и предупреждать она о беседа свой с барышня, там след уже не оставаться от все случаться. ворота рига быть настежь растворять; иван увидеть андрей и прасковья, который раскладывать на ток сноп овес и собираться молотить; иван удивляться, что маша не быть с они. он входить и поздороваться.
       -- откуда ты, иванушка? - спрашивать в один голос муж и жена.
       -- так... на луг ходить, - возражать иван, переминаться.
       -- в какой сторона?
       иван неопределенно указывать рука, но в тот край, однако, где находиться мазанка.
       -- не встречать катерина?
       -- нет; а что?..
       -- маленько только не заставать она, - сказать андрей. - оно, мочь, и хорошо, что не заставать она, - примолвить он. - катерина сюда приходить...
       -- зачем?..
       -- то здесь быть... не знать уж, как и сказать! - произносить андрей, переглядываться с жена.
       -- да что ж такой, дядя андрей? сказать... ты знать, я они не чужой... как сродственник они - все одинаково; сказать, пожалуйста, - проговаривать столяр, который овладевать вдруг сильный беспокойство.
       -- знать, знать; да дело-то такой... не знать, право, как в толк взять, - начинать андрей. - прибегать к мы катерина, схватывать дочь, давать она бить, колотить... "до смерть убивать!" кричать.
       -- погодить, андрей, - перебивать прасковья, подходить к иван, который улыбаться, но то не менее чувствовать, что нога его подламываться, а сердце вздрагивать от невыносимый волнение. - стоять я, батюшка, дома, у печка, ничего такой не чай... вдруг входить ко я катерина... смотреть: растерянный такой... лицо нет... "где дочь?" говорить... а сам так инда дрожать весь... "что ты, мол, говорить, христос с ты!", а она все один: "где дочь? говорить, дочь где?" - "в рига, говорить, сноп убирать". она туда как кинуться... что, думать, такой?.. пойти за она; слышать, крик такой, глядеть, так дочь-то и таскать по рига... я давать скоро муж звать... прибегать, унимать - ничто не слушать! таскать она, бить... "совсем убивать!" говорить... никак даже не отымешь дочь-то... даже страх взять.
       -- что такой, думать: баба смирный, добрый такой, к ребенок горячий... что с она?.. - перебивать андрей. - пуще все речь она подивиться: гнать она, слышь, дочь-то, гнать к карякин! сам бить, проклинать, а к карякин гнать!.. мы и так и сяк к она приступать - нет, ничто не сделать! она весь свое: "ступать к карякин! кричать, не то убивать до смерть!"
       -- что ж такой?.. что ж такой?.. - проговаривать столяр, кидать вокруг растерянный взгляд.
       -- что ты быть делать? не унимать никак! - продолжать прасковья. - добро уж оченно девка-то жаль... так, сердечный, по земь-то и кататься!.. а мать, как бешеный, так и рвать она... так и рвать: кричать свое: "пойти к карякин! ходить к он, кричать; быть его полюбовница, опозорить мать и семья свой - ступать к он теперича!" видеть, ополоуметь баба совсем; насказывать кто-нибудь!.. слава бог, девка жить у мы шесть неделя: быть время узнавать она... ничто такой за она худой не примечать; скромница девка, один слово сказать, что скромница... да и ходить-то она когда к карякин? весь день на глаз у мы; посылать куда, сам дивиться, как скоро она весь это сделать... мы опять приступать к катерина; давать она усовещивать да уговаривать... насилу в толк взять.
       -- то-то вот и быть, - произносить андрей, пожимать губа и покачивать голова, - не надо быть пускать к себя этот мошенник егор. я и прежде говорить о немой катерина; он ко я николь не ходить... от он уж не ждать хороший!.. не знать только, с что он весь это наделать?.. потому много, должно быть, маша завсегда прочь оно гонять, не слушать он... он взять да и сделать...
       -- что ж он сделать такой? - спрашивать иван такой голос, как будто в горло его кол засаживаться.
       -- а то сделать, приходить нонча в обед к катерина, да и говорить она... сам мы под конец обо все это рассказывать. "маша, - говорить... так, к пример, зачинать стращать катерина, - маша, слышать ты, быть у карякин, а теперь заспесивиться, идти больше не хотеть... так вот, карякин-то добро осерчать на девка; посылать, слышь ты, - это все егор рассказывать, - посылать, слышь, его, егор, к катерина с такой слово: "так и так, говорить, дочь твой приходить ко я; чего ж она, говорить, теперь спесивиться? теперь уж дело, говорить, не поправлять; так пускай уж хорошо ко я ходить... ты, говорить, заставлять она; по крайность дело тогда промеж мы оставаться, никто об это не узнавать... а коли не заставлять, говорить, плохо быть: я, говорить, расславлять, по весь округа расславлять, кто у ты дочь-то быть..." тот, как услыхать, сюда бежать, да, не разобрамша-то дело, и давать дочь таскать.
       -- где ж маша?.. - спрашивать иван.
       -- уводить с себя.
       -- совсем?
       -- нет, - возражать прасковья, - на три день уводить... девка уж добро убиваться очень, потому и взять к себя.
       -- что ж это такой, родной вы мой? что ж это?.. где ж правда-то?..- восклицать иван, отчаянно махать рука. - где ж это он!.. я убивать он!..
       -- кто убивать?
       -- егор.
       надо думать, лицо иван, несмотря на улыбка, который раскривить он пополам от правый ухо до левый, показываться андрей и жена он не совсем благонадежный. оба подскакивать к столяр и схватывать он за рука.
       -- что ты, глупый? перекрещиваться хорошо... - сказать андрей. - оставлять надо весь это дело.
       -- да ты-то что? брат ты, что ли, али сродственник?.. - проговаривать прасковья. - а хотеть бы и брат быть - все один; коли разум в голова быть, надо оставлять!.. находиться и без ты, кто проучивать за весь лихой дело... что ты? что ты? очнуться! не твой дело совсем... хорошо молчать да вид не подавать никакой...
       андрей и жена его долго уговаривать иван. действие ли разумный речь они или благодаря собственный размышление и мягкость нрав, иван мало-помалу угомоняться; он под конец давать даже клятва слово не сказать егор, если случай приводить с он встречаться. при все то андрей и жена его не пускать иван от себя во весь вечер и приглашать даже оставаться у они на ночь.
      
    VII
    филипп и степка
       в этот ночь, час к одиннадцать, должный быть показываться полный месяц; но туча так сгущаться к этот время, что не быть возможность замечать, как восходить он и как потом закатываться. ночь быть очень черный: нельзя быть различать даже тот предмет, который возвышаться в степь над линия горизонт; небо и степь быть одинаково черный. изредка в тот или другой сторона вспыхивать отдаленный молния, или, вернее, зарница, потому что за они не следовать громовой удар. воздух быть недвижимый и душный. малый звук слышаться на далекий расстояние. но так как на десять верста кругом находиться всего три-четыре хуторок и один небольшой село, то все ограничиваться лай собака и стук в деревянный караульный доска. раз далеко за панфиловка прозвучать колокол; в тот сторона располагаться село, куда житель окрестный хутор ходить к обедня; но звук колокол скоро замирать, и степь снова погружаться в непробудный молчание. не быть возможность определять с точность час; но, принимать в соображение давность закат, можно быть думать, что быть близко уже к полночь.
       около этот время филипп и степка подходить к дорога, который пролегать от знакомый мы кабак к усадьба карякин. они идти, впрочем, не от кабак, а с противоположный сторона. они оставаться верста полтора от усадьба; дорога представлять самый короткий и вместе с то самый верный путь; но они или не торопиться, или по расчет филипп следовать они избегать дорога: они идти степь; изредка филипп посылать степка к дорога, чтоб уверяться, точно ли идти они по один направление с она. чем близко придвигаться они к усадьба, то более голос тот и другой понижаться. если степка случаться засмеяться или пугнуть ночной птица, который близко пролетать, филипп осыпать его брань или давать тумак; последний, впрочем, случаться редко: отец убеждаться, что тумак подстрекать только мальчик действовать наперекор его приказание. такой расположение мальчик к противоречие вынуждать под конец отец совсем прекращать тумак; план, задумывать они, требовать, казаться, большой осторожность; он часто останавливаться и прислушиваться к малый звук. раз они давать огромный крюк в целый верста, чтоб избегать встреча с гурт, который лежать на отдых подле дорога. проходить еще несколько время, филипп останавливаться и становиться прислушиваться долее обыкновенный, хотя на этот раз ни один звук не нарушать молчание степь. он тихо подзывать степка.
       -- э! - отзываться мальчик.
       -- тихо... дьявол! - прошептать отец, оглядываться вокруг, - теперь близко... ты разить не видать, какой там собака-то?.. мочь, на ночь-то спускать: как раз сцапать!.. завертывать штаны высоко колено, а я пока лапоть сым, - заключать филипп, садиться на трава.
       -- аль жаль лапоть-то? - спрашивать мальчик, стоять уже с засучивать выше колено штанишки.
       -- здесь бросать надо - вот что, - возражать отец, - без они легко... нога не так шуметь.
       степка ощупывать грудь, который сильно выпучиваться от что-то, засовывать он за пазуха и что громко хрустеть; после это он бросаться на трава, перевертываться на спина и подымать кверху оба нога.
       -- тихо... сатана! - прошептать сквозь стискивать зуб филипп, - говорить, собака услышать...
       степка вскакивать на нога и подходить к отец.
       -- батя... ну, а как я не пойти с ты? - произносить он такой голос, как будто хотеть поддразнивать он.
       -- э! глупый... право, глупый! - возражать отец задобривать голос, хотя в сердце его кипеть негодование и он рад бы быть, кажется, тут же на место уходить свой спутник.
       -- ну, а что давать, коли пойти, коли все по-твоему сделать? - спрашивать степка.
       -- ведь сказать, сапог купить, рубаха новый - красный, шапка... опричь то, деньги давать - покупать, что полюбиться!
       -- да деньги-то, мочь, еще не находить... может, горбун-то прихвастать.
       -- разить я на его слово полагаться? ты, становиться, не слыхать, что целовальник-то сказывать?.. "о себя, говорить, много нахвастать, а у купец у этот, говорить, точно, деньги множество. недавно гурт продавать - весь деньги дома... и лежать, говорить, точно, где горбун указывать...", становиться быть, так...
       -- да ведь вот он сказывать также, и у дядя лапша деньги-то много... мы бы хорошо туда сходить: там не так опасливый... я ведь про они не теперича знать весь... - подхватывать степка, снова как бы поддразнивать отец.
       бесцеремонность и бесстрашие, который заметно быть в обращение степка с филипп, объясняться то, что мальчик посвящать уже быть во весь тайна отец. это происходить совершенно случайно. вскоре после переселение семейство лапша из марьинский самый отчаянный крайность застигать филипп: нужно быть или лезть в опасность и подвергаться быть поймать, или подавлять в себя злоба против грачиха и к она отправляться. он избирать последний. филипп являться очень кстати; ворожба черневский колдунья как-то приостанавливаться на этот время: грачиха пускать филипп; она известно быть, что никто ловкий он не уводить лошадь, который потом прийти к она же отыскивать. начинаться переговоры. степка, как и всегда в подобный случай, отправлять быть в сени. но степка подрастать; подрастать также и его любопытство. он отворять дверь с такой искусство, что ни филипп, ни грачиха это не замечать: прокрадываться к перегородка, мальчик услышать весь разговор: он узнавать прежде все, что у он быть дядя лапша и тетка катерина, который отец обкрадывать, стращать они поджог; узнавать, что сродственник этот отправлять господин в степь; услышать, как отец, узнавать, что лапша давать быть деньги на переселение, тотчас же высказывать желание последовать за они. в продолжение этот беседа филипп и грачиха часто не сходиться, ссориться. благодаря упрек и угроза, который черневский колдунья осыпать тогда филипп, степка узнавать о многий проделка отец. но любопытство дорого стоить степка: он зазевываться, попадаться отец и чуть не поплатиться ребро, а может, и жизнь; но он выходить невредимый из-под отцовский кулак и пинок грачиха...
       степка как будто предвидеть, как будто предчувствовать, какой выгода приносить он этот подслушивание. с тот же самый день отец сделаться к он гораздо снисходительно. филипп начинать даже побаиваться сынишка: один мысль, что этот ребенок, который бродить с он всюду, все знать, весь видеть, и который один слово, один крик, один неосторожный поступок или действие каприз мочь выдавать он с рука и нога, склонять филипп к снисхождение; он иногда даже льстить он и подлаживаться всячески: другой способ не быть управляться с пострел. филипп начинать грозить - и степка начинать грозить. только ласка да потачка, - как ни тяжело быть филипп, как ни кипеть его сердце, - но это только можно быть купить себя безопасность. мы видеть из приводить выше образчик, как ловко пользоваться степка новый свой положение.
       снимать лапоть, филипп засучивать точно так же, как степка, штаны высокий колено.
       -- ну, степка, пойти! - ласково вымолвить он, припадать губа к ухо мальчик. - время!.. смотреть... тихо подбираться!..
       он пощупать карман, туго что-то набивать, давать мальчик рука, и оба выходить на дорога. шаг в двадцать чернеть уж дом карякин. притаивать дыхание, едва касаться земля, филипп и мальчик проходиться несколько раз взад и вперед мимо дом. но все - и дом, и двор, и принадлежать они здание хранить мертвый молчание; можно быть подумать, что на пространство десять верста кругом не находиться живой существо.
       -- ложиться... теперь ползком; сейчас канава быть, - едва внятно шепнуть филипп.
       степка растягиваться подле отец, и оба поползти через дорога; немного погодя рука их нащупывать край канава. канава быть неглубокий, но степка мочь в она укрываться с голова. как ни бережно спускаться они, но треск сухой стебель на скат и дно канава тотчас же разбудить собака. шаг в пятнадцать за вал раздаваться неистовый бряцание цепь и яростный лай.
       -- ничего, привязывать! - шепнуть филипп.
       он быстро вытаскивать из карман ломоть хлеб, сдирать мякиш и, помесить он между ладонь, сунуть степка; потом с тот же быстрота вынимать кусок трут и спичка.
       -- держать шапка; приседать к земля... надо скоро, пока не просыпаться.
       в сгущать воздух пронестись запах горящий трут. филипп взять из рука степка приготавливать он мякиш, полагать трут, сделать из мякиш подобие маленький граната с отверстие, чтоб не погасать в она зажигать трут, и подавать этот снаряд степка.
       -- смотреть, ловко, не промахиваться!
       с этот слово филипп подсаживать малый, так что голова он и рука приходиться высоко вал.
       собака рваться, как бешеный; другой собака, у отдаленный долговязый амбар, вторить она дружно. в сторона, где-то под навес, послышаться сонливый голос:
       -- что развозиться!.. цыц... вот я вы!..
       филипп дернуть степка за нога. мальчик укрепляться колено к земля, размахиваться и бросать за вал снаряд.
       -- взять, - шепнуть он, быстро скатываться вниз. собака переставать вдруг лаять; слышаться только бряцание цепь; потом она раз два взвизгивать и замолкать. подруга она, не слышать много лай, тотчас же угомоняться.
       -- ладно... один дело справлять, - шепнуть филипп, выходить из канава и вытаскивать степка.
       он ощупывать грудь мальчик и, убеждаться, что пазуха он быть плотно набивать, давать он рука; оба пускаться вперед, придерживаться край канава. достигать место, где канава делать поворот вправо, они поспешно свертывать за угол. тут они останавливаться. опять являться мякиш; опять степка приседать к земля с шапка и опять пронестись запах горящий, тлеющий трут. оба проворно прыгнуть в канава и становиться подбираться к амбар, черный профиль который едва приметно отделяться на темный небо. шаг в двадцать от он услышать они, как собака рвануться из конура и залаять.
       -- с этот легко быть справляться; она близко к вал... - произносить филипп. - ну! - и он снова подсаживать мальчик.
       -- что? - спрашивать он, слышать, что собака не униматься.
       -- добро вертеться... промахиваться! - возражать степка.
       -- валять... ничего, ну?..
       -- сцапать!-радостно отзываться степка.
       лай действительно прекращаться; он сменить чваканье, потом фырканье, потом раздаваться протяжный жалобный стенание, сопровождать звук цепь, который как будто судорожно встряхивать на земля; наконец весь смолкать - и цепь и собака.
       минута три филипп и его спутник не трогаться ни один член и прислушиваться; но кругом царствовать теперь такой же непробудный тишина, как в тот время, когда они подходить к усадьба. филипп снова подсаживать мальчик на вал, потом сам туда вскарабкиваться, и оба бережно становиться подползать к задний часть амбар.
       -- помнить ли, степка, как я ты сказывать?.. - шепнуть филипп.
       -- ну!..
       -- как только все к амбар к это кинуться, я в дом, а ты стоять вот у этот угол, что сюда близко... тут и притаиться... да, мотреть, не зевать: мало-мальски что - дух ко я, сейчас давать знать!.. ты ничто не бояться: они не до мы быть... пуще все не робеть!..
       но предостережение этот быть, казаться, лишний; ободрять мальчик, филипп как будто себя ободрять. степка вовсе не нуждаться в подкрепление смелость: он и в ус не дуть; его, повидеть, сильный даже занимать этот проделка; об один лишь очень сожалеть мальчик: темнота ночь не позволять он наблюдать, как снаряд отец действовать на собака, как они корчиться и издыхать.
       -- теперь не время об это разговаривать, молчать только, - произносить филипп, заглядывать под амбар, который возвышаться на коротенький столб, - полезть туда... - примолвить он, наклонять мальчик.
       в мгновение око степка очутиться под амбар.
       -- смотреть, солома-то крепко в угол запихивать...
       -- небось не вывалиться!..
       -- тсс - пострел... на спичка, брать...
       спичка чикнуть; на секунда подполье амбар освещаться и минута спустя дым повалить оттуда клуб. но филипп и степка быть уже на другой сторона вал и стремглав полететь в обратный путь. шаг в тридцать от вход в дом оба они бросаться в канава и, приседать в трава, становиться дожидаться...
      
    часть пятый
    I
    неудавшийся преступление
       если только читатель помнить пьяшка, представительница панфиловский дворня, он, верно, не забывать, что пьяшка в последний объяснение с иван приглашать он приходить вечер покалякать. таинственный разговор его с барышня, неожиданный, скорый отъезд карякин, слеза наташа - все это, как каждый догадываться, сильный образ возбуждать любопытство пьяшка; тем нетерпеливый ждать она иван, что тот обещать рассказывать она обо все. иван слово, однако, не промолвить о то, что прийти вечер, но пьяшка все равный ожидать он; в нетерпение свой она считать невозможный, несбыточный, чтоб иван не вникнуть в ее положение и не поспешить она успокаивать. но вот давно уж пригонять стадо, давно село солнце, давно анисья петровна поужинать и ложиться спать - иван все не являться. пьяшка каждый минута выбегать на улица, устремлять глаз во весь сторона, прислушиваться - все быть тщетный. шорох приближаться шаг не радовать ее слух. панфиловка, окутывать непроницаемый темнота ночь, хранить глубокий молчание; но пьяшка не терять надежда. уж полночь наступать, пьяшка весь еще стоять у флигелечек, поглядывать на улица и прислушиваться...
       нет сомнение, она прождать бы до заря, если б не происходить следующий обстоятельство: подымать глаз к небо (вероятно, с то, чтоб призывать он в свидетель жестокость иван), пьяшка увидеть красноватый зарево; не успевать она присматриваться, когда верста в два за панфиловка сверкнуть пламень. пьяшка остолбенеть; но это продолжаться секунда: каждый ее суставчик, каждый жилка получать вдруг прыткость необыкновенный; она выскочить на улица, потом метнуться к барский дом, снова вернуться на улица, прокричать несколько раз сряду: "пожар! батюшка, пожар! касатик, пожар!" и снова стрела понестись к барский дом.
       крик пьяшка прежде все услышать иван; многосложный происшествие день наполнять он тревога и не давать заснуть. с первый возглас о пожар иван выскочить из сенник андрей и выбегать за ворота. пламень быть едва заметно; но зарево, который быстро разгораться и трепетно вздрагивать, служить несомненный знак, что огонь получать с каждый секунда больше сила; с тот сторона слышаться уже глухой, беспокойно волнующий сердце шум, который сопровождаться пожар даже в тихий погода; с противоположный конец степь понестись вдруг зачащенный удар колокол: то бить набат в приходский село. иван кинуться будить андрей. в один минута весь панфиловка быть на нога; крик "пожар!" раздаваться теперь из конец в конец улица и увеличивать суматоха; ворота скрипеть, калитка хлопать, испуганный ребенок плакать; какой-то баба ударяться даже выть голос; все бежать к барский флигелечка, откуда видный быть и пламень и зарево.
       -- ах, батюшка! ах, отец мой! ах! да ведь это федор иваныч гореть! - неожиданно прозвучать голос анисья петровна.
       голос пьяшка, который сопровождать барыня, не переставать отчаянно кричать и звать на помощь, как будто гореть она собственный подол и рубашка.
       -- и то, матушка, федор иваныч гореть! он, он! его усадьба! - отзываться несколько голос из толпа, стоять у флигелечек.
       в этот самый минута на улица являться анисья петровна. она в чем спать, в то и прибегать - надевать только башмак; но ночь быть черный, и никто не мочь видеть она костюм.
       -- ах вы, мошенник! ах вы, разбойник! - восклицать она, накидываться с подымать кулак на мужик и баба, глазеть на пожар, - что ж вы здесь стоять-то - а? ах вы, окаянный! я вы! скоро садиться весь на лошадь! весь туда... я вы! ах вы!..
       -- тетенька, - проговаривать взволновать голос наташа, являться почти в тот же время, - велеть взять ведро, багор, топор...
       -- ведро брать... топор, разбойник!.. багор, мошенник! - подхватывать, плескаться и пениться, помещица, преследовать мужик и баба, который спешить исполнять ее приказание.
       достигать средина улица, она наткнуться на мужик, который зазевываться. анисья петровна замахиваться; оторопеть мужик вывертываться, отскочить, и пьяшка, вертеться подле, получать полновесный оплеуха. но не время быть разбирать правый и виноватый; помещица, сопровождать наташа (пьяшка отставать теперь и замолкать), пойти далее. у какой-то изба она услышать торопливый говор и топот выводить из ворота лошадь.
       -- кто это? - спрашивать анисья петровна, останавливаться, чтоб переводить дух.
       -- я, сударыня, андрей. со я еще иван, столяр. ну, ваня, живо садиться на лошадь, - подхватывать андрей, - ведро взять? -топор взять?.. все взять?
       -- взять, дядя андрей. держать лошадь-то, авось поспевать! - суетливо проговаривать иван, греметь ведро.
       -- ах вы, отец мой! ах, батюшка! - восклицать анисья петровна, поглядывать на зарево и всплескивать могучий свой ладонь, - да что ж это вы? скоро ли, пострел? - внезапно подхватывать она, устремляться к другой изба, - я вы поразмять!.. вот ведь андрей поспевать: становиться, и вы можно!.. ах ты, мать мой!.. наташа, посмотреть-ка, как разгораться-то! уж не поджигать ли - помиловать бог?.. андрей, андрей! расспрашивать, отчего загораться... спрашивать, отчего весь это, - заголосить она, снова направляться к мазанка.
       но андрей не мочь слышать поручение барыня: он скакать во весь дух с иван по направление к усадьба карякин.
       не спускать глаз с огонь, который вспыхивать иногда так ярко, что освещать они дорога, они прямо подскакивать к долговязый амбар. пламень сосредоточиваться пока во внутренность здание и пожирать товар, в немой заключаться; оно начинать, однако, сильно бить из окно и, бегать, как пороховой стопин, по конопатка, пробираться к кровля. карякин, два работник и егор кричать и суетиться без толк; последний особенно из себя выходить: фистула он не переставать выкрикивать ругательство, который относиться к работник, таскать ведро с вода. егор предоставлять себя распорядительный часть; он выхватывать ведро из рука работник, подавать вода карякин или сам плескать она куда ни попадать; изрыгать брань и проклятие на лень и медленность помощник, он, очевидно, выставлять свой собственный деятельность. ясно можно быть заключать из слово и действие егор, что если б ведро с вода являться безостановочно, он затушить бы пожар в десять минута. поскакать к амбар, андрей велеть иван вести лошадь на двор, а сам перелезать через канава и побежать к карякин.
       -- сейчас еще быть народ; анисья петровна посылать! эх, федор иваныч, совсем не то вы делать! вода только зря терять! - подхватывать андрей, вырывать ведро с вода у егор и ставить они наземь, - тут вода ничто не сделать: добро уж сильно разгораться! надо растаскивать амбар-то. эй, ребята!.. егор! - закричать он, обращаться к горбун и работник, - живо лестница... да веревка... лестница!..
       работник побежать; егор пускаться за они; но, сделать шаг двадцать, он останавливаться, крикнуть, чтоб нести скоро веревка и лестница, и вернуться назад. встречаться с иван, который, привязывать лошадь, направляться бегом к амбар, горбун откидываться в сторона.
       -- с что ж это загораться-то? - спрашивать между то андрей, осматривать здание и выискивать удобный место для постановка лестница, - здесь, казаться, никто не жить; с что ж так?
       -- поджигать, - возражать нетвердый голос карякин, - поджигать - это верный; вот и собака отравлять.
       -- что вы, батюшка? мочь ли быть?
       -- там еще другой собака, никак и тот отравлять! - подхватывать иван, останавливаться подле андрей, - сейчас мимо идти, лежать, не ворохнуться...
       в этот минута являться веревка и лестница. андрей приставлять она к угол пылать здание, сунуть за пояс веревка и быстро полезть к кровля.
       -- ваня! - крикнуть он, - взять топор, полезть скоро за я... прежде все стропила подрубать надо: легко быть бревно растаскивать... а вы (тут он обращаться к остальной), - как только кинуть веревка, тащить бревно, в какой сторона указывать...
       едва иван очутиться подле андрей, егор подвертываться к карякин и начинать он что-то нашептывать; глаз горбун не переставать кивать на иван, который между то работать за четверо и то заслоняться дым, то освещаться пламень. внимание карякина скоро, однако, отвлекать новый мужик, прискакивать из панфиловка; по степь кое-где слышаться торопливый топот конь и приближаться голос; набат все еще звучать в отдаление.
       -- ребята! нет ли лом? - прокричать андрей.
       но дело обходиться без лом; стропило, подгорать в один угол, в другой место подрубать андрей и иван, рухнуть с ужасный треск во внутренность здание, увлекать с себя дрань и доска. черный дым и хлопья пепел повалить отовсюду; усадьба погружаться в темнота, который казаться черный самый ночь; но пламень, подживлять новый материал и не встречать теперь препятствие, вскоре подниматься высокий столб над амбар и снова ярко озарять усадьба.
       -- нет, моченька нет, больно жарко! - крикнуть андрей, тщетно стараться обвязывать веревка конец верхний бревно, - очень уж донимать... ничто не сделать!.. иван даже весь волос сжигать... надо быть ломать с середина... народ теперь много... шабаш, ваня!..
       с этот слово андрей, а за он иван, спускаться наземь. андрей размещать полдюжины панфиловский молодец по угол здание и велеть они рубить, не жалеть рука; остальной посылать за вода: сам он и вместе с он иван присоединяться к первый и лихо застучать топор.
       -- вот что, федор иваныч, - заговаривать андрей, когда несколько пылать бревно сорвать быть наземь, - никак ветер подыматься... дуть от мы к дом... видеть, куда дым-то повалить?.. взять-ка с себя два молодец да проводить они на крыша дом. захватить только веревка, братец! как становиться на крыша, бросать мы веревка-то, мы вы подавать ведро с вода... смотреть, не зевать: упасть галка либо огонь швырнуть, сейчас заливать!.. а вы, братец, чем глазеть, полезть на другой крыша; даром далеко, а весь вернее, коли народ быть стоять с вода.
       такой распоряжение быть как нельзя основательный; ветер действительно подувать от амбар к жилой строение; огненный столб, начинать уменьшаться, снова закручиваться в воздух и острый длинный жало рваться к дом; несколько горячий головешка упасть даже на середина двор. федор иванович, бегать из конец в конец и, очевидно, не знать, за что взяться, выбирать три человек и направляться к дом. егор сопровождать он; горбун то и дело забегать вперед и тушить нога попадать головешка даже тогда, когда на они не быть огонь. андрей, иван и оставаться мужик продолжать растаскивать бревно и поливать они вода.
       минута пять спустя после то, как исчезать карякин, он снова являться. он бежать теперь как потерять; язык его не ворочаться, но взамен рука и нога он дрожать; весь фигура его, ярко освещать пламень, выказывать сильный замешательство. мужик, который он взять с себя, также вернуться; они бросать испуганный взгляд во весь сторона. егор, скрываться за спина карякин, не переставать дергать он за рукав и торопливо что-то нашептывать, не обращать внимание на толчок, который отвечать, он гуртовщик.
       -- ребята! - крикнуть, наконец, федор иваныч, сильно размахивать рука, - ребята, я обкрадывать!.. поджигать и обкрадывать! бросать весь это, чорт с он, пускай гореть!.. шкатулка с деньги вытаскивать! - присовокуплять он, бешено отталкивать локоть егор, который снова начинать он нашептывать, между то как глаз его отыскивать кто-то в толпа работать.
       при этот известие весь присутствующий оставлять дело и миг окружать карякин.
       -- обкрадывать? когда?.. ах ты, господи! - заговаривать все в один голос.
       -- федор иваныч, мочь, ты так... со страх-то... в суета почудиться. кто обкрадывать?.. вишь мы весь здесь налицо... никто в дом не быть, - вымолвить андрей.
       -- нет, в дом залезать, уносить шкатулка! - кричать карякин, выказывать жалкий отчаяние. - пока мы сюда бросаться, они в дом входить... нарочно зажигать, чтоб отводить мы... и собака отравлять... ребята! - подхватывать он задыхаться от волнение голос, - что теперь делать? как быть?.. много оченно уносить. пособлять, ребята! все заплатить; пособлять только!
       -- мы деньги твой не надобно... дело такой, можно и так сделать! - с живость перебивать андрей, - коли так, время терять нечего, федор иваныч, садиться скоро на лошадь и мы весь, который бойкий, все садиться... надо в погоня гнаться. далеко не уходить; в степь схорониться некуда... слава ты господи, что рано хватиться! вы, ребята, человек пяток, оставаться здесь с иван, амбар разбирать, а вы, молодец, с мы...
       сказать это, андрей, а за он шестеро мужик бросаться к лошадь; федор иванович выводить уже свой серый жеребец. минута через два весь этот кавалерия выезжать из околица, замыкать усадьба, и полететь врассыпную по степь.
       в этот преследование федор иванович действовать сначала самый безрассудный образ. замешательство, в который ввергать он пропажа деньги, отнимать у он остаток разум; он скакать зря, сам не знать куда; они овладевать теперь как будто какой-то дикий азарт, какой-то бешенство, который, за неимение другой жертва, вымещать он на лошадь: он бить она кулак и колотить каблук без милосердие. надо замечать, молодой карякин вовсе не быть так щедрый, как рассказывать егорка. если он случаться иногда бросать деньги, он делать это из хвастовство, из тщеславие. оба этот качество благодаря молодость год брать пока еще верх над скаредность; но в домашний и частный жизнь молодой купчик начинать сильно напоминать отец, скупой старик, дрожать над копейка. прокучивать сотня-другой, федор иванович возвращаться в усадьба, и там никто уже не выманивать бы у он гривенник на водка; как бы испугаться, так много истрачивать деньги, он есть и пить не хороший свой батраков. то, что говорить он об отец, и то, что он чувствовать к он, отличаться почти такой же противоречие, как он кутеж. говорить об отец, он страшно хорохориться и выказывать в отношение к он непомерный смелость; на самый же дело он страшно он бояться; трехмесячный экономия после суточный кутеж позволять федор иванович сводить конец с конец в отцовский счет; он редко он попадаться, но кой-какой проделка все-таки доходить до старик, который не раз грозить сын лишать его наследие и пускать по мир, если он не остепеняться. не быть сомнение, что старик приписывать пропажа деньги беспутство и неусмотрение сын. уже довольно то, что сгорать амбар и сберегать в немой кожа; конечно, все это случаться не вина сын, то не менее федор иванович, думать обо все случаться и беспрестанный обращать мысль свой к отец, терять голова. благодаря, мочь быть, этот самый страх, внушать отец, мысль карякин приходить, однако, скоро в порядок. он обсуждать, что скакать без толк совершенно бесполезный; прежде все дело требовать внимание и осмотрительность. он переставать бить лошадь, поехать шаг, и через каждый пять минута останавливаться и прислушиваться.
       в разный конец степь слышаться топот лошадиный копыто; звук этот то удаляться, то приближаться, к он примешиваться иногда человеческий голос. карякин каждый раз быстро обращать глаз в тот сторона, откуда раздаваться голос, но дальность расстояние скрадывать слово; хотя небосклон, особенно со сторона восток, заметно уже делаться светло горизонт, но все не быть еще возможность различать предмет далее двадцать сажень. карякин продолжать пробираться шаг и прислушиваться. немного погодя он снова услышать в отдаление голос: голос показываться он на этот раз особенно громкий; крик повторяться теперь без умолк. федор иванович повертывать лошадь и поехать рысца по тот направление.
       вскоре сделаться ясный, что кто-то звать на помощь. - сюда... сюда... эй... эй! - кричать голос. при это прежний азарт мгновенно овладевать федор иванович; он припадать к шея лошадь, гикнуть и, не переставать действовать кулак и каблук, полететь туда стрела.
       огненный столб в тот край, где находиться усадьба, видимо между то уменьшаться; зарево также бледнеть в светлеть небо. мужичок андрей из панфиловка ловко распоряжаться в начало пожар; но без он иван также не тормозить рука; он теперь много все способствовать к скорый прекращение опасность; они, точно так же как карякин, овладевать азарт; но этот азарт быть совсем другой род: он не зажигать в немой бешеный, бестолковый злоба; азарт ваня исключительно обращаться к пылать бревно; он помогать он забывать карякин; ваня видеть один только опасность, один необходимость в помощь и лезть в огонь, так что перед присутствовать поминутно мелькать обгорелый голова столяр и его улыбка. деятельность иван мешать он также замечать егор, который хотя и не показываться подле амбар, но перебегать от один угол дом к другой, покрикивать на работник или, притаиться за собачий конура, выглядывать оттуда на столяр. наконец опасность совсем миновать, последний бревно стаскивать быть наземь и поливать вода. прийти немного в себя, иван ни в какой случай не мочь уж замечать егор, несмотря даже на то, что заниматься заря начинать рассевать сумрак. егор пропадать и нигде теперь не показываться. иван и остальной мужик сидеть на обгорелый бревно и беседовать обо все случаться, когда раздаваться глухой, но постепенно продолжаться говор и крик.
       -- уж не поймать ли разбойник? пойти, братец! - сказать один из мужик, вскакивать на нога.
       все последовать его пример и торопливо пойти к дом. поровняться с они, они увидеть, как горбун шмыгнуть в околица и, ковылять, побежать по дорога. дневной свет быстро распространяться над степь; туча, скапливаться накануне, рассеиваться: небо быть ясно. выходить за околица, иван и товарищ он увидеть несколько человек, который, сбиваться плотный кучка, приближаться по дорога; позади вести лошадь. впереди все выступать андрей и еще мужик; они держать за рука какой-то человек, который упираться нога и отчаянно отбиваться. карякин поминутно подскакивать к он, хватать он за ворот рубаха и начинать бить, причем тот огрызаться, как зверь, и произносить страшный проклятие; подле мужик вести рыженький мальчик; шаг в два идти другой мужик, мазать слюна окровавленный рука. крик и гам слышаться непомерный.
       первый дело егор, как только встречаться он с толпа, быть бросаться на разбойник; но так как в этот минута в рубаха разбойник снова вцепляться карякин, то егор подбегать к мальчик и, ловко подбираться к он бочок, схватывать он за волос.
       -- полно вы, федор иваныч! деньги свой получать, что вы еще? в суд хорошо ваш рассудить! - говорить андрей, давать знак мужик, который держать мальчик, чтоб он отогнать горбун.
       -- в суд там как знать, а я по-своему с он расправляться! - вскричать карякин, в который один вид разбойник пробуждать неукротимый ярость. он снова бросаться было на он с подымать кулак, но андрей останавливать он.
       -- когда так, сам вести он, - сказать он с досада, - я уж не под сила с он бороться; я и так измучиваться.
       по мера приближение к усадьба разбойник начинать выказывать столько сопротивление, что два человек действительно трудно быть тащить он.
       -- ваня, подь скоро сюда!.. скоро! - крикнуть андрей столяр, который вместе с другой мужик стоять шаг в десять от околица.
       иван побежать навстречу к андрей и вдруг останавливаться; улыбка пропадать на губа его, который раскрываться от удивление; лицо его вытягиваться и побледнеть. толпа между то приближаться.
       -- ваня, что ж ты? - а? - спрашивать андрей, подходить совсем близко.
       иван как будто онемевать; он пялить глаз на разбойник, который силиться отворачивать голова.
       -- филипп!.. как это ты? - крикнуть иван, отступать с ужас. все останавливаться и обращать глаз на парень.
       не успевать иван произносить этот слово, как егор крепко обхватить он сзади рука.
       -- ребята, вязать он! - раздаваться в тот же время проницательный фистула горбун. - федор иваныч! я вы сказывать, не хотеть я слушать! что? - а? а! попадаться, мошенник!.. попадаться, разбойник! они заодно действовать... заодно... федор иваныч!.. сюда!
       -- хватать оно, ребята! - крикнуть в свой очередь карякин, бросаться на столяр с подымать кулак, но в самый этот минута иван удаваться высвобождать рука; карякин отступать; иван воспользоваться случай и начинать бить наотмах горбун, который продолжать держать он в обхват и колотить в спина голова.
       весь это происходить так быстро, что андрей едва успевать передавать филипп в другой рука.
       -- стоять, братец! - произносить он мужик, который, переминаться, подходить к столяр, - я весь это дело знать... погодить, федор иванович, ты спрашивать прежде! ты что, собака? прочь! - заключать андрей, разнимать рука егорка и посылать его кубарем за пять шаг.
       -- ты что здесь распоряжаться?.. как ты сметь!.. ах ты!- вымолвить карякин, подходить к андрей с угрожать жест, - вязать он, ребята! - присовокуплять он, указывать на иван.
       -- никто не тронуть! - крикнуть андрей, становиться перед ваня и защищать он оба рука. - сам ты, федор иваныч, много брать на себя; ты не показывать вязать встречный и поперечный - да! что ты это подлец-горбун, собака этот, слушать!.. ты спрашивать прежде, разведывать... нет, этак не приходиться, как ты делать, - да!.. ты, становиться быть, забывать, что этот парень, который вязать хотеть не спросимша, обгорать весь, добро твой спасаючи!
       -- мало ли что! видать мы это!.. он, может, делать для вид... отводить хотеть от себя... знать мы!..
       -- не слушать они, федор иваныч, - пискнуть егор, высовываться вперед и снова скрываться, как только повертываться к он андрей, - они заодно, все заодно! друг дружка рука держать!..
       -- ну, слушать же, федор иваныч, - подхватывать андрей, - я хлопотать для ты, я и разбойник-то поймать и деньги ты твой выручать... коли ты помнить добро, выслушивать, что сказать: все это дело я хорошо знакомый; иван я обо все сказывать: он и вот этот (андрей указывать на филипп), они из один деревня; он у они беглый, никак пятый, никак шестой год бегать.
       андрей с помощь столяр, который немного оправляться, рассказывать в короткий слово история филипп. разбойник между то от все отпираться, клясться и божиться, что в первый раз видеть иван и в первый раз слышать о марьинский, о мужик тимофей и о баба катерина. егор не переставать кричать, что все умышленно путать дело, с цель отводить подозрение друг от дружок, но он никто не слушать; присутствующий быть на сторона андрей и столяр. сам федор иваныч взять в толк наконец, что столяр не мочь быть соучастник филипп.
       -- а все-таки я он не пускать и связывать, - сказать он, - надо он в суд представлять...
       -- это уж сам себя, - возражать андрей, - он и сам знать, что суд теперь не миновать... такой, знать, доля его. а вязать он не к что, он и так пойти, - примолвить андрей, обращаться к ваня и начинать его всячески успокаивать.
       первый распоряжение карякин, как только все приходить в усадьба, быть тотчас же посылать верховой к становой пристав, который, к счастие, находиться верста в восемь. требоваться прежде все на самый место преступление снимать весь показание как от разбойник, так от свидетель и лицо, знать он прежде. филипп и степка, связывать по рука и по нога, посадить врозь, один в дом, другой в конюшня, под присмотр мужик, который карякин обещать щедро заплатить за хлопоты. во весь этот время андрей не покидать иван; он ободрять оно и обнадеживать, говорить, что за катерина и семья она также нечего опасаться; по слово андрей, скоро следовать радоваться, чем приходить в отчаяние, плакать и падать дух: по крайний мера семья навсегда освобождаться теперь от разбойник, который отымать у она покой столько год. что ж касаться маша и ребятишки лапша, который, без сомнение, в суд не потребовать, андрей брать они на свой попечение на весь время отсутствие родитель.
       переговаривать такой образ с иван, андрей, часть действовать по собственный желание, часть повиноваться просьба столяр, направляться к катерина, чтобы заблаговременно предупреждать она о то, что она ожидать.
       в полдень приезжать становой пристав, и начинаться допрос. истребовать быть тотчас же лапша, дуня и катерина. но мы не становиться описывать допрос становой. знать весь лицо, исчислять мы выше, знать отношение их друг к друг, читатель легко понимать, что должно быть происходить в этот день в дом гуртовщик карякин. к вечер весь показание быть отбирать, наносить на бумага и скреплять свидетель. в тот же ночь весь лицо, сопричастный дело, усадить быть на подвода, нанимать гуртовщик, и отправлять в уездный город; туда поехать также становой и карякин.
      
    II
    дружелюбный объяснение
       три неделя проходить после пожар. час в два пополудни в ясный сентябрьский день в околица панфиловка показываться серый жеребец карякин, показываться беговой дрожки и сам федор иванович в свой новый казакин. он накануне только вернуться из уездный город, куда ездить раз четыре во весь время, как продолжаться следствие. в первый же поездка написать он отец письмо, в который подробно объяснять обо все случаться. ожидание ответ повергать федор иванович в сильный тревога. вообще событие этот три неделя: пожар, покража деньги, мочь быть, даже вид судья и самый ход строгий судопроизводство порастрясти, как говориться, мозги молодой карякин. они овладевать что-то вроде тоска, какой-то недовольство сам себя, что прежде с он не бывать. он не знать, за что взяться и что делать. проводить такой образ целый день, карякин решаться ехать в панфиловка. к такой решимость содействовать, быть мочь, привычка; нельзя, впрочем, поручаться, чтоб не быть также и другой причина. волокитство за встречный бабенка и девчонка ровно еще ничто не доказывать в такой человек, как карякин; безнравственность мочь быть плод невоспитание, дурной пример и, наконец, привычка; это не мешать гуртовщик иметь далеко не злобный сердце. хотя егор утверждать, что федор иванович никто не нравиться много маша, но егор, как известно, нельзя быть верить; что до я касаться, я готовый прозакладывать что угодно, что до сей пора карякин никто так не прельщаться, как полный, румяный наташа. хороший доказательство, какой быть он о она мнение, мочь служить письмо его к отец. он говорить между прочее, что готовый хоть сей минута исполнять давнишний желание старик, готовый жениться и остепеняться. он не называть наташа по имя, но ясно намекать на она, говорить, что находиться по соседство такой девица - и скромница, и нрав добрый, и хозяйка большой, и очень даже из себя красивый. трехнедельный разлука после ежедневный почти свидание, тоска, тяготить карякин в этот время, придавать наташа еще много цена в глаз и сердце молодой купчик.
       справедливость весь сказать мы подтверждаться радостный чувство, который овладевать молодой человек, когда он придумывать средство примиряться с наташа и снова располагать к себя тетка. въезжать на дворик анисья петровна, он возблагодарить судьба, который посылать он такой славный сосед. вдовствующий заседательша сидеть один в комната, обвесить мешочек с семя и украшать портрет покойный. она сначала сухо и как-то принужденно отвечать на поклон и приветствие гость.
       -- вы я извинять, анисья петровна; я, может, помешать вы? - произносить карякин, не знать еще, с который бы сторона подходить ловкий, но на всякий случай спешить задабривать старуха почтительный, любезный обхождение. - вы так изволить беспокоиться... человек свой посылать ко я на помощь... сам заезжать два раз... я почитать свой долг благодарить вы...
       -- ты никак, батюшка, три раз приезжать из город-то... можно быть давно приезжать ко я... спесивый становиться, отец родной, спесь-то одолевать...
       -- помиловать, анисья петровна! это вы совершенно изволить напрасно... не ехать я к вы потому... никакой, то быть, манер нельзя быть... дело собираться множество... а главное-с: весь этот оказия причинять такой расстройство, что я думать, вы я извинять за мой, то быть, невежество...
       -- садиться, мой батюшка... что ж ты стоять, как скворечница какой... садиться...
       -- с мой великий удовольствие, - проговаривать гость, располагаться подле старуха, - теперича, - подхватывать он, - теперича, благодаря бог, весь это дело благополучно оканчивать; но ужасти что быть такой, анисья петровна! поверять ли, до сей пора не мочь даже очувствоваться...
       -- да сказать же, отец мой, как же это так? становиться быть, этот поганец... ну вот, что на луг-то переселять, становиться быть, они ни в чем это не замешать?.. я андрей сказывать, они опять на луг отсылать... как же так?.. ведь разбойник-то приводиться оно брат родной...
       -- точно так-с; только находить быть, они ко весь дело его не причастный. в тот же день, как привозить их, посылать быть справка в их деревня; через неделя ответ получать: действительно, говорить, такой-то шестой год в бега; весь примета его показывать, и мальчик также упоминать... обо весь дело он рассказывать, все точь-в-точь как показывать катерина, брат его жена... ну, а родня он, говорить, ни в чем такой не быть замечать... самый, говорить, смирный, хороший человек... все это мочь быть, анисья петровна; только уж я вы докладывать: зато брат этот, что поджигать-то я, уж это, я вы сказать, такой плут, какой в мир подобный нет! я как только увидать он, сейчас, с первый точка увидеть, какой это продувной бестия!.. позволять спрашивать, как находиться в свой здоровье наталья васильевна? - неожиданно присовокуплять карякин, глаз который все часто и часто устремляться на дверь соседний комната.
       -- что она делаться! к осень-то еще никак поприпухать...
       -- это очень приятно слышать-с...
       -- наташа! наташа!.. - загнусить анисья петровна, - что ты там, мать мой, сидеть, как макура какой-нибудь!.. поди сюда!..
       карякин вставать, поправлять волос и, расшаркиваться, пойти к девушка, который показываться в дверь.
       -- как вы в свой здоровье?.. давно не иметь удовольствие вы видеть...
       -- да-с... очень давно, - возражать наташа, не подымать глаз. - что вы, тетенька, угодно?..
       -- что ты, мать мой, затворница-то сидеть? и здесь место быть... поди посидеть с мы.
       через минута наташа снова входить в комната с платок, который начинать обрубать, и располагаться подле тетка.
       -- да что это ты сидеть как заспанный какой? встряхиваться, мать мой, встряхиваться! - проговаривать старуха, поглядывать свой маленький, заплывать глазок на племянница и украдка переводить они на карякин, который стараться казаться развязный.
       полный щека девушка покрываться румянец; но, вместо то чтоб встряхиваться, как говорить тетка, она еще низко опускать глаз к работа.
       -- да-с, я вы докладывать, это ужасный плут, брат этот переселенец, - вымолвить карякин, думать рассказ занимать девушка и обращать на себя ее внимание. - представлять себя, анисья петровна, уж на что ведь, кажется, на место поймать, даже деньги все за пазуха находить, весь улика налицо - так нет, поверять ли, от все отпираться! "знать, говорить, не знать, ведать, говорить, не ведать; идти, говорить, мимо, на я нападывать, сунуть, говорить, деньги за пазуха... все, говорить, занапраслина!" ну, тут, знать, он маленечко тот... прикручивать... он ничто это не испугаться - никакой, то быть, действие!.. отпираться от свой деревня, также и от родные: "впервой, говорить, видеть, не знать, говорить, что за человек за такой!" а сам, так сам в глаз они и смотреть!.. они он весь подноготная рассказывать о его жизнь, а он свое рассказывать: "такой-то губерния, говорить (совсем другой губерния показывать), двенадцать год, говорить, отдавать быть в учение в москва, потом пойти с богомолка в киев. в киев, говорить, поступать в учение к бочар, проживать там двадцать год; потом, говорить, случай такой выходить, отправляться в одеста на привольный жительство..." вы послушать бы только, как все это он расписывать! даже судья, и тот подивиться!.. "ну, говорить, жить я в одеста, пока не сгрустнуться по родина; отправляться тогда, говорить, в воронежский губерния... тут, говорить, дорогой с мальчик повстречаться... взять он, примерно, с себя..." вот, знать, судья-то он и спрашивать: "что ж это, говорить, за город такой одест?" - "город, говорить, как весь город". - "что ж там, спрашивать, река, что ли, быть какой?" - "обыкновенно, говорить, город нет без вода". - "река, что ли?" - приставать опять судья. "где мы, говорить, это заниматься! пробавляться, говорить, рукомесло свой, добывать деньги, жить хорошо, а о звание и пашпорт я никто не спрашивать..." а сам, я вы говорить, так весь в глаз и смотреть. хороший, должно быть, ремесло, какой он заниматься! это, значить, как говориться: заниматься практический упражнение! - примолвить карякин с цель рассмешить слушательница.
       наташа действительно улыбаться. ободрять этот, а также внимание анисья петровна и ее восклицание, карякин продолжать с больший еще против прежний развязность:
       -- да-с, сказать вы: это человечек, уж можно сказать, что человечек! случай только не тот быть, а то бы он, пожалуй, на целый год заводить материя; пожалуй, совсем бы отбиваться... да жаль, случай не тот быть-с! с один сторона, знать, мальчик-то выдавать он, потом сродственник, а там письмо приходить с ихний место... ну, видеть, знать, круг обступать, ступать некуда, начинать поддаваться... на прошлый неделя в конец во все признаваться: "так и так, говорить, мой дело!" и не то чтоб, этак, совеститься, - нет, просто рассказывать, как по-писаный... рассказывать, как бежать, как украсть у мать мальчик, как лошадь воровать по округа свой деревня, как купец ограбить; рассказывать даже такой дело, о который никто не знать прежде. у они, видеть ли, подле деревня по соседство жить какой-то старуха, ворожба заниматься, так она, говорить, пуще все он подольщать... все поведывать, как жить у она, как они вместе воровать и весь такой... потом весь этот свой родные признавать, жена признавать, мальчик...
       -- какой же это, отец, жена-то? это вот сумасшедший-то, что к мы шляться? - спрашивать старуха.
       -- точно так-с, тот самый! я совсем забывать рассказывать вы о она. вот поглядеть бы вы, анисья петровна, что там такой быть-с, как в первый-то раз приводить она! - подхватывать рассказчик, обращаться теперь к девушка, который время от время подымать глаз и вообще выказывать мало невнимание, - как только, знать, приводить она, как только увидеть это она муж и мальчик, так замертво и покатиться - страсть даже быть глядеть! насилу отливать она вода, два раз кровь кидать... сейчас, знать, относить это ее в больница... да нет! третий день, как уезжать из город, сказывать я, горячка такой у она сделаться, что никакой манер переживать невозможно... а уж как только, как, кабы вы только видеть, как ухаживать за она катерина, так даже, поверять ли, все в чувствие приводить... тот, разбойник, муж-то, стоять себе как словно не его дело, совсем не до он касаться... а этот катерина так вот и заливаться. мы даже все подивиться, как простой этакий баба, мужичок, а какой чувствие показывать - право-с! надо думать, анисья петровна, они действительно, то быть весь этот семья, окром разбойник брат, весь действительно человек хороший...
       -- а я, батюшка, бог с они! бог с они! бог с они! - снисходительно проговаривать старуха, - только бы как-нибудь от они-то ослобониться... насчет луг-то. луг-то кудлашкинский занимать, собака - вот что! кабы не это, отец, я бы бог с они!.. посудить: ведь девять год луг-то владать! сто рубль в год получать... совсем ведь разорять, разбойник!..
       -- вы на этот счет не изволить ничто себе беспокоиться; я мочь сделать вы в уважение... улаживать как-нибудь...
       -- ох, батюшка, по гроб жизнь становиться благодарить ты!.. посудить, отец: ведь сто рубль!.. сто рубль, батюшка! как же ты сделать-то?
       -- изволить видеть: этот луг для мы самый, выходить, пустяк, безделица, малый дело-с. мы он у тот у помещик купить-с, анисья петровна; я в тот надежда, батюшка соглашаться - это, можно сказать, без всякий сомнение... а там, анисья петровна, по соседство как-нибудь с вы сделаться...
       этот обещание карякин окончательно примирять с себя старуха; она позвать пьяшка и велеть приносить свеженький моченый яблоко. карякин оставаться теперь смягчать сердце девушка, оправдываться перед она и снова возвращать она к прежний отношение. отзываться с большой похвала о моченый яблоко, федор иванович кашлянуть, украдка взглядывать на наташа, но, не встречать с этот сторона поощрение, обращаться опять к старуха.
       -- вот я вы рассказывать теперича обо все, что случаться, анисья петровна, то быть каков гусь этот разбойник и что быть в этот город; но знать ли, ничто бы это не быть: ни пожар, ни покража деньги, ни суд, кабы не замешаться тут еще один человек - право, так; он в суд-то не водить... я сам рассуживать он... не случаться он, ничто бы это у я не быть - право, так-с!
       -- ах, батюшка! - восклицать анисья петровна, потряхивать голова, обтягивать знаменитый чепец.
       наташа подымать глаз, и на лицо ее точно так же выражаться удивление.
       -- да-с, изволить-ка догадываться, кто бы это быть такой? - сказать карякин, взглядывать на тетка и улыбаться племянница, который :тотчас же потуплять голова.
       -- ох, отец, уж не из мой ли? не пугать, батюшка, сказать.
       -- нет-с, не изволить сомневаться: не из ваш! - промолвить рассказчик, радоваться успешный оборот речь, который возбуждать любопытство девушка и заставлять она снова приподымать голова.
       -- да кто же, батюшка? ах он, разбойник окаянный!.. кто же это?
       -- а больше никто-с, как егорка...
       -- вы знать, тетенька, - проговаривать, краснеть, наташа, - горбатый такой... хромой...
       -- ах, батюшка!
       -- точно так, наталья васильевна, он самый-с! - подхватывать федор иванович, оживляться, - да-с, он весь этот дело заглавие, все, можно сказать, причина... я давно хотеть он прогнать, потому как он быть негодяй, я держать он не приходиться... да знать, все как-то жалеть его - право-с. а тот время этот случай выходить... пойти он, знать, в кабак - человек быть пьющий; на он со время такой, знать, линия находить, - напиваться, да и давать хвастать мой деньги, который получать я из москва, тысяча три... все спьяну-то и рассказывать в кабак: где лежать и весь такой, а разбойник-то, что поджигать, тут сидеть; он, знать, и приходить на мысль... сам говорить: "кабы не горбун этот, говорить, я бы в голова не вкинуться; он надоумливать". разумеется, он никакой манер нельзя быть знать, где деньги и как в дом проходить... этакий мошенник!
       -- да как же, отец, ты он в суд-то не представлять, разбойник? ах он! - восклицать анисья петровна, начинать плескаться и пениться.
       -- дело так обходиться, без суд-с, - посмеиваться, перебивать карякин, - я сам с он расправляться: поучить он хорошенько, а потом выгонять взашея-с... впрочем, я давно к он подбираться... вы представлять себя не мочь, анисья петровна, что это быть за плут...
       тут карякин останавливаться и кашлянуть; с минута он как будто переминаться и соображать с мысль.
       -- да-с, жаль, я поздно узнавать обо весь его штука, какой он со я делать: он бы не так еще дешево отбояриваться! - произносить федор иванович, стараться принимать нахмуренный вид. - знать ли, анисья петровна, этот мерзавец чуть быть даже я с вы не поссорить - ей-богу... вот наталья васильевна так даже на я рассердиться... в последний раз не хотеть даже говорить... весь этот неудовольствие он быть причина...
       -- что ж это такой, отец мой? наташа! о чем это он говорить? я, батюшка, ничто не знать, - проговаривать старуха, который до сей пора не мочь разведывать от племянница о причина она слезать и о скорый отъезд карякин.
       -- я ничто не знать, тетенька, о что они говорить... - прошептать наташа, вспыхивать, как пион.
       -- помиловать, наталья васильевна, припоминать, как вы на я рассердиться...
       -- да ты полно, батюшка, ломаться-то, сказать, за что ж это она с ты говорить-то не хотеть...
       -- изволить, анисья петровна, готовый вы сделать весь откровенность, - произносить федор иванович, возвращать лицо свой веселый, беззаботный вид. - надо вы сказать, этот егорка хоша и горбатый, а большой быть волокита, очень, то быть, любить к девушка подольщаться; только, знать, весь этот свой шашни - потому что, разумеется, он часто за они доставаться - весь это он на я сваливать... случаться, попадаться - так чтоб отвертеться, знать, сейчас и сказать: "мой дело сторона, говорить, я, говорить, федор иваныч посылать!" то быть, я вы сказать, такой обо я молва пускать...
       -- мы-то что до это, батюшка? ни я, ни наташа серчать за это не за что... мы ты не укор; вольный казак, батюшка, человек, ничто не обвязывать... безобразничать, пожалуй... только уж извинять, ко я не ходить после это...
       -- ну, вот то-то же и быть! - поспешить перебивать федор иванович, слегка краснеть. - сам говорить: в дом не ходить! я к то и говорить вы, анисья петровна: кто же приятный слава, который он про я пущать?.. как узнавать я об это, поверять ли, даже весь сердце во я закипать... случай выходить через девушка, что у ваш андрей жить в работница... вы она знать: она дочь тот самый катерина...
       -- ох, отец мой! куда ни ткнуться, весь они да они, точно бельмо на глаз, а ты еще хвалить!.. должно быть, весь семья у они один в однов, весь семья-то разбойнический... вот, право, насылать господь!..
       -- бог давать, скоро избавляться, анисья петровна; мы как этот луг-то купить, их уж тогда не быть-с! - промолвить федор иванович. - позволять я вы досказывать, какой случай выходить: этот бестия горбун давать ухаживать за этот девка, а к тот время приходить молодой парень из ихний деревня, откуда переселенец-то высылать. уж я не знать, сродни ли он они или жених, мочь, даже так, из зависть один, взять он вступаться за девка, становиться, верно, стращать горбун, а тот и сказать он, как он прежде это делать: "я, говорить, разить для себя, для федор иваныч, говорить, он посылать!" тот, знать, малый-то, ничто не спросимшить, не разведамша, бросаться к наталья васильевна и насказывать они про я бог весть что такой... наталья васильевна весь это поверять... и рассердиться... - промолвить он, делать голова укорительный знак девушка, который не мочь скрывать свой радость и смотреть на он такой глаз, в который самый неопытный человек мочь прочитывать прощение. - да-с, наталья васильевна весь это поверять, взять да и рассердиться, - присовокуплять карякин, к который тотчас же возвращаться весь его уверенность, - потому, разумеется, нельзя и не рассердиться, анисья петровна; вы сам говорить: "коли безобразничать хотеть, так в дом не ходить", никакой нет приятность в компания такой человек... это уж сам себя-с...
       но анисья петровна быть не так доверчивый, как племянница: голубиный невинность карякин казаться она очень сомнительный. многие даже проделка его по часть волокитство быть она известный через пьяшка, который не мочь держать в себя тайна точно так же, как горшок с пробивать дно не мочь держать вода. все, что узнавать пьяшка, узнаваться тотчас же весь панфиловка, начинать от анисья петровна и кончать последний бабенка; единственный предмет, до который не касаться пьяшка, быть семилетний оборванный мальчик, бегать по двор; но это потому, мочь быть, что в происхождение его ничто уже не быть таинственный: все знать о он очень хорошо. если до сей пора анисья петровна в разговор с племянница умалчивать о волокитство карякин; если она грозить пьяшка раздавливать она как муха, в случай когда она проболтаться наташа; если она выставлять всегда карякина с самый выгодный сторона, то делать это, иметь в вид располагать к он племянница и склонять она выходить за он замуж. как уже известно, здоровье девушка, ее полнокровие служить главный повод такой желание тетка: "бояться, мать мой, кровища-то в она взыграться, - повторять она все часто и часто, - не совладать тогда, мать мой! пожалуй, еще из дом убегать... осрамить совсем!.. хорошо уж с рука долой... замуж бы... все быть бы тогда покойный..." сохранять весь тот же беспокойный мысль и радоваться душевно прибытие гуртовщик, она, конечно, не думать обличать он перед наташа; но она хотеться, однако, давать он почувствовать, что она не так легко проводить, как глупый восемнадцатилетний девка.
       -- уж ты, отец, полно смирячок-то прикидываться! - шутливо проговаривать она, - не такой глаз у ты. может, взаправду за тот девка ухаживать, а? может, так говорить только, сам, чай, засылать егорка-то, а?.. - прибавлять она, посмеиваться, но устремлять серый, пытливый глазок на молодой человек.
       -- помиловать, анисья петровна, что это вы!.. - перебивать карякин, пожимать плечо и покручивать голова, между то как наташа снова вспыхивать и весь превращаться в беспокойный ожидание. - вы я обижать, анисья петровна... потому я на этот счет всегда содержать себя в аккуратность... взять теперь в другой сторона: когда я заниматься этот пустяк?.. к то же, сделать вы весь откровенность... у я мысль не к то совсем... быть, примерно, такой... совсем другой предмет, о который я думать должный-с... - присовокуплять карякин, бросать томный, многозначительный взгляд девушка, который тотчас же начинать улыбаться.
       но анисья петровна не удовольствоваться такой оправдание; пожимание и переминание молодой человек вызывать лукавый улыбка. на толстый губа ее; заплывать, но пытливый глазок не переставать щуриться на купчик; наконец они с живость обращаться к дверь.
       -- пьяшка, пьяшка! - загнусить вдруг анисья петровна. пьяшка, стоять за дверь (любимый местопребывание пьяшка, когда в комната идти о что-нибудь разговор), пьяшка не замедлять являться.
       -- пойти, глупый, позвать-ка андрей ко я да сказать, чтоб сейчас идти, а то я сам, сказать, пойти за он.
       -- это вы зачем-с? - промолвить карякин не без внутренний беспокойство.
       -- велеть сейчас же прогнать он этот девка, о который ты говорить-то, - возражать старуха, подозрительность который быстро, казаться, переходить к племянница.
       но лицо карякин ясно говорить, что он быть совершенно все равный, оставаться ли маша на хутор или вовсе она не быть. он даже оправдывать намерение помещица: он знать из верный источник, что андрей вовсе даже не нуждаться в работница и держать у себя маша единственно для то, чтоб помогать ее семейство. так как переселенец избавлять теперь от сумасшедший дуня, так как становиться у они один рот мало, то возвращение маша к родные не быть для они большой стеснение. лицо федор иванович оставаться точно так же веселый и беспечный во весь время, когда помещица передавать андрей свой воля; карякин раз два вмешиваться даже в разговор, выставлять андрей на вид весь тягость держать без надобность работница, с что, однако, андрей, повидеть, не соглашаться.
       по уход мужик серый, пытливый глазок анисья петровна переменять направление; они исключительно обращаться теперь к сад и высматривать воробьев и галка, который пугливо вскидываться каждый раз, как анисья петровна вскрикивать: "кишь, пострел!.. кишь, кишь, окаянный!.. ах ты, мать мой! кишь, бестия!.." - карякин пользоваться этот случай, чтоб томно поглядывать на девушка, прижимать рука к грудь, шептать клятва - словом, выказывать знак страстный любовь и привязанность, что наташа, не переставать краснеть, но мягко смотреть теперь свой добрый глаз, охотно верить, и что, несомненно, пробуждать в она сильный радость.
      
    III
    один хорошо, другой плохо
       после окончание уборка андрей и прасковья в самый дело мочь очень хорошо обходиться без работница; правда, они платить она недорого: платить хлеб, который быть достаточно, но все же хлеб этот что-нибудь да стоять: при весь то как андрей, так и жена он крепко не хотеться расставаться с маша; но делать нечего: анисья петровна приказывать - надо быть повиноваться.
       для маша разлука этот быть еще тягостно; каждый член семейство прощаться с она с один и жалеть о она один; она приходиться жалеть каждый из они: она приходиться прощаться с несколько человек, к который она привыкать и привязываться. проводы происходить в тот же вечер, как андрей выслушивать воля помещица. прощаться в мазанка с ребенок и хозяин, маша вполне владеть себя, но подходить к ворота, куда весь семья выходить провожать она, она не в сила быть побеждать тоска и заплакать. андрей, который добрый и честный лицо сохранять во весь время задумчивый выражение, поспешно отходить к близкий навес двор.
       -- маша, подь-ка сюда... один поди: надо переговаривать, есть дело такой, - произносить он, делать знак голова.
       маша передавать узелок свой один из ребятишки, отирать слеза и пойти к навес.
       -- вот что. маша, - сказать андрей, отводить девушка почти к задний ворота и понижать голос, - слышь, тот мука, который я вперед давать твой мать, ты, слышь, ничто об это не сомневаться: мы теперь не нуждаться, хлеб вдостача... вишь, какой сотворить господь рождение! - промолвить он, кивать на два огромный скирда рожь, который заслонять рига. - так и мать сказать, ни в чем это чтоб она не сомневаться... да вот что, коли случай такой выходить... надобность у вы встренуться... ну, там мучица ли, крупица ли потребоваться, сказать она, я бы только словцо замолвить - мы это, сказать, обижаться не становиться.
       -- благодарствовать, дядюшка андрей... господь...
       -- ну, что там! самый это выходить для мы пустяшный дело, - перебивать мужик, направляться с бывший свой работница к жена и ребенок.
       начинаться опять прощание. хотя слово андрей по-настоящему должный быть бы обнадеживать девушка и совершенно успокаивать она касательно стеснение ее семейство, но слеза она продолжать литься и оставлять след на щека бывший ее хозяин, с который она целоваться. они готовиться уже выходить на улица, как вдруг прасковья торопливо вернуться во двор; она, точно, забывать в мазанка какой-то предмет, в который встречаться теперь самый крайний надобность. секунда спустя из низенький дверь надворный сени показываться лицо ее.
       -- маша, маша! - крикнуть она с озабоченный вид. маша, завладевать узелок свой, снова передавать его мальчик и пойти к хозяйка.
       -- ты, маша, смотреть, заходить к мы, часто заходить, и мать сказать, чтоб заходить, - вымолвить прасковья, увлекать девушка в дальний угол, как будто все сказать она и то, что впереди предстоять, требовать великий тайна, - она как последний раз к мы приходить, катерина-то, оченно сокрушаться насчет пряжа, - подхватывать хозяйка андрей, - так сказать она, касатушка, лен, сказать, теперь раздобылиться... пущать прийти, взять. ну, вот также, коли потребоваться донец и веретено - у мы весь это быть; сказать либо сам зайти; либо она приходить, касатушка... дело наш такой соседский, в чем я она послужить, в чем она я.
       -- спасибо, тетушка прасковья, век, казаться, должный мы ты помнить, - вымолвить маша, стирать ладонь слеза.
       -- так-то, родной! ну, господь с ты! смотреть же, сказать обо все мать-то... да сам-то, смотреть, заходить к мы.
       прасковья и ребятишки проводить маша за околица; тут они прощаться еще раз, наказывать девушка заглядывать к он часто и оставлять она один на дорога к степной мазанка.
       вечер быть чудесный, один из тот ясный, блестящий вечер, который являться в исход осень перед пора дождь и ненастье. куда ни обращать взор, всюду как будто встречать быстро удаляться образ лето, который время от время оборачиваться назад и бросать прощальный, меланхолически-задумчивый улыбка. воздух, освежать холодный утренник и заря, освобождать от земной испарение первый легкий морозец, получать острота и звонкость и живительный возбуждать нерв; небо уходить как будто выше в глубина и не омрачаться ни один тучка; побледнеть солнце светить как-то бок, но косвенный, похолодеть луч его сообщать все предмет необыкновенный блеск и яркость, особенно по вечер, когда луч делаться еще наклонный; дерево с пожелтеть лист стоять от маковка до корень весь золотой, как в сказка; бледножелтый жнивье принимать янтарный отлив; поле и степь охватываться пурпур и темный, густой лазурь. кровля отдаленный избушка, черный, сухой ветвь дуб, опустелый скворечница и колодезный шест четкий линия обозначаться теперь в чистый небо, как бы проникнутый зеленоватый сквознина. яркость краска заменять теперь звук, заменять оживление и деятельность природа. большой часть птица уже улетать; по дорога между поле не раздаваться скрип телега, тяжело навьючивать сноп; к он не присоединяться ни ржание жеребенок, ни голос и песня возвращаться жница и косарь. земля как будто кончать свой дело, отдавать посильный дар свой человек и отдыхать. тишина на земля и в небо ничто не нарушаться; изредка в ясный глубина небесный свод показываться линия чуть видный, двигаться к юг точка, журавлиный крик разнестись далеко в звонок воздух, в ответ он из близкий деревушка раздаваться радостный детский восклицание, и снова оживленный на миг окрестность погружаться в сонливый, задумчивый молчание. но маша оставаться совершенно равнодушный к чудный вечер, который обнимать степь; она ни раз не взглядывать на ясный небо, ни раз не обертываться, чтобы полюбоваться солнечный закат: она охотно променивать бы теперь весь прелесть природа на мера картофель, на куль мука, в который так крепко нуждаться ее семейство.
       не спешить заключать, о мой читательница, перелистывать теперь страница этот повесть ваш нежный пальчик, не спешить заключать, что молоденький мужичок во всякий случай свойственный думать о мука и картофель, чем устремлять мысль к предмет более возвышенный, к такой предмет, который вы только один занимать мочь! я не сомневаться в поэтический свойство ваш душа и ваш воображение; но не сомневаться также и в то, что поэзия этот не столько составлять принадлежность исключительно одаренный природа, сколько попросту находиться в зависимость от обстоятельство или счастливый обстановка жизнь. если вы восхищаться солнечный закат, если устремлять к небо прекрасный глаз и так мило произносить: "Oh, que c'est beau!", поверять, это доказывать только, что вы нечего думать о недостаток мука и картофель: ваш близкий или ваш ребенок здоровый и сытый, сердце ваш спокойно или радостно биться, вы очень приятно гулять по поле после чай или очень удобно сидеть на балкон в ожидание чай с отличный белый хлеб и привлекательный тартинка - право, так! не спешить, следовательно, делать заключение о грубый душевный свойство такой-то человек или сословие; справляться прежде об обстоятельство человек или сословие: тогда уж и заключать...
       маша не мочь приносить домой даже слово утешение; она судить о мать по себя: готовность андрей и жена его подсоблять ее семейство, конечно, мочь обнадеживать катерина; но вместе с то готовность этот не открывать ли бедный женщина, как в самый дело большой быть ее нужда, как сильно застигать ее тяжкий обстоятельство! нельзя поручаться, чтоб мысль молоденький девушка исключительно принадлежать ее семейство: они уноситься, и даже очень часто, в сторона, совершенно противоположный тот, где находиться мазанка. она напрягать воображение, стараться представлять себя уездный город; дело быть довольно трудный, потому что она не бывать в город. город сам по себя нисколько не занимать она, но она мысленно бродить по улица, заглядывать по двор и в дом, останавливаться перед окно. сколько ни работать, однако, воображение маша, мысленный взор ее все-таки не отыскивать знакомый лицо, нигде не встречать широкий улыбка столяр иван. он точно в вода кануть; маша знать, что он возвращать свобода после первый допрос. он соглашаться даже вернуться из уездный город вместе с лапша и катерина, но последний перед отправление свой не находить иван: он вдруг пропадать. нужно быть иметь каменный сердце, чтоб не тревожиться. сердце же маша отличаться мягкость, и притом иван быть такой добрый парень, такой давнишний знакомый (они игрывать еще ребятишки на улица марьинский), что неизвестность о он, весьма естественно, увеличивать грусть девушка.
       она идти очень скоро; почти незаметно миновать она пространство, отделять хутор от мазанка. подле дома, который от макушка до основание освещаться заходить солнце, никто не быть; где-то в отдаление слышаться возглас три мальчуган и лай волчок; без этот крик и лай можно быть думать, что верста на четыре кругом не быть живой существо - так тихо быть в степь и в мазанка. маша оставлять у порог узелок и входить в дом. первый предмет, попадаться она на глаз, быть отец; он лежать в угол на лавка; луч солнце врываться в окно мазанка и, падать на печь, разливать такой свет в угол, где лежать лапша, что легко быть рассматривать лицо его. оно сильно изменяться с тот пора, как мы он не видеть: даже маша, бывший дома день пять назад, находить в отец перемена. весь черта его усиленно тянуться теперь книзу; выступать угол щека, лоб и подбородок заостряться; на рука оставаться только кожа; густой бровь бессильно свешиваться над глазной впадина, который казаться совершенно черный, и еще резко выступать между они беловатый, тонко заострять переносица. лапша не охать теперь, не стонать и не жаловаться; быть мочь, он сознавать даже весь бесполезность возбуждать к себя сострадание; сострадание невольный образ вырываться у каждый, кто видеть лапша; успех его болезнь, его бессилие и изнеможение быть слишком очевидный. известие обо все случаться в усадьба карякин, поимка филипп не так еще действовать на лапша, как то, что он сам потребовать к допрос; весь это вместе так потрясать он, так напугать, что катерина не чаять уже приводить его живой домой. с тот пора лапша переставать охать и не вставать с лавка. он не повертывать даже голова при вход дочь.
       увидеть маша, катерина, сидеть неподалеку от муж и кормить последний свой ребенок, раскрывать удивленный глаз. она с первый взгляд понимать, что с дочь случаться что-нибудь особенный, иначе она незачем быть являться домой в рабочий день и в такой пора. не давать маша выговаривать слово, она кивнуть голова на отец и выразительный указывать глаз на дверь. узелок, оставлять на порог, убеждать катерина, что догадка не обманывать она. лицо катерина во весь время, как слушать она объяснение дочь, сохранять выражение грустный раздумье и вместе с то какой-то спокойствие и покорность. она не произносить слово негодование или жалоба против судьба, который в этот последний год посылать она один за другой такой жестокий удар; еще менее думать она упрекать дочь. если б удаление из панфиловка происходить даже по вина маша, и тогда, казаться, катерина выслушивать бы она снисходительно. после несправедливый подозрение и побои - словом, после сцена с дочь в рига андрей, катерина обращаться с она ласковый, чем когда-нибудь; она как будто хотеться заглаживать жестокий обращение с дочь: это старание не ускользать от внимание девушка, но быть совершенно излишний: дочь давным-давно забывать материнский побои, несправедливый проклятие и подозрение. вообще говорить, последний происшествие с филипп, болезнь муж, мысль о петя и сцепление тяжкий обстоятельство заметно надламывать энергия, который до сей пора отличаться катерина. она казаться постареть десять год.
       -- вот до что доживать! - вымолвить она, когда дочь передавать она слово андрей и прасковья. - кабы не человек добрый, не знать бы мы, что и делать...
       она не договаривать. подпирать ладонь голова, она с минута глядеть на степь, потом проводить палец по глаз и сказать, переменять вдруг голос:
       -- не слыхать ли что-нибудь о наш дуня?.. может, кто из город приходить, сказывать...
       -- нет, матушка, никто не быть, - возражать маша, прикладывать ладонь ко лоб и повертываться к хутор.
       с некоторый пора в тот сторона немолчно раздаваться песня.
       -- ну, и о ваня также ничто не сказывать? никакой нет слух? - спрашивать мать.
       -- нет, матушка, - проговаривать маша, не обращать теперь внимание на песня, который между то становиться звонко и заметно приближаться.
       -- уж бог знать, как и думать! - продолжать катерина, - хоть бы слух о себя подавать... все думаться: не случаться ли грех какой, право; потому за он нет этот, чтоб он худой дело заниматься: ни пьяница он, ни аладырный какой человек... кабы работа напаться либо наниматься где, все бы приходить к мы, в город-то, все бы сказываться... а то нет: ждать, ждать - нейти, да и полно... право, даже сумление брать...
       голос, напевать песня, заливаться все близко и близко. на этот раз и мать и дочь обращаться к хутор; оба решать, что кто-то направляться в их сторона; но сколько ни щуриться они, сколько ни стараться рассматривать впереди себя, луч солнце, который прямехонький спускаться перед глаз, мешать они удовлетворять любопытство. несколько минута спустя песня вдруг замолкать, но вместо она катерина и маша явственно услышать, как тот же голос называть они по имя. при этот оба сделать несколько шаг вперед. грустный лицо катерина как будто даже оживляться; щека маша вспыхивать: они узнавать голос. вскоре весь сомнение маша и катерина касательно столяр исчезать, как дым: он стоять перед они.
       в первый минута ваня не мочь слово выговаривать; он едва переводить дух от усталость. нога его, покрывать пыль высокий колено, свидетельствовать о дальний путь и притом очень спешный ходьба. несмотря на свежесть воздух, пот струиться по лицо его; волос в беспорядок рассыпаться из-под ветхий картуз. но беспорядок в одежда и суетливость в черта и движение ни в какой случай не выражать теперь внутренний тревога; совсем напротив, круглый лицо иван сиять выражение самый полный счастие и довольство; глаз его радостно блистать, улыбка расходиться в оба сторона, далеко даже обыкновенный.
       -- здравствовать, тетушка катерина! здравствовать, маша!.. ох!.. ух!.. как запыхаться!.. весь бежать!.. - восклицать он, бросаться то к один, то к другой. - сейчас на хутор быть, - подхватывать он, делать пояснительный жест и сам посмеиваться над усилие, какой должный быть делать, чтоб продолжать разговор, - приходить к андрей: он все рассказывать о маша... барыня велеть... ничто! все хорошо, тетушка катерина, очень хорошо!.. сейчас из город... сорок оконный рама... три сделать; шесть целковый!.. по два за рама!.. слава бог... ух! давать дух переводить...
       из весь этот катерина и маша понимать только, что он сейчас приходить из город и быть в панфиловка, где андрей сообщать он об удаление маша. рама, шесть целковый и более все радость иван, причина который никак не мочь они истолковывать себя, сбивать они с толк.
       -- хотеться вы проведывать... порадовать хотеть. слышь: сорок рама!.. за три уж деньги получать, шесть целковый! ничто, тетушка катерина, что она дома жить становиться, это все ничто, ты об это не думать: авось, бог давать, теперь все поправляться...
       -- да что ж такой? я все в толк не взять, что радоваться-то? - спрашивать катерина.
       -- погодить... сейчас... ух! смерть упыхаться... весь в бежка да в бежка, от самый, почитай, от хутор.
       катерина подводить он к колодец, заставлять садиться и сам садиться. маша останавливаться перед они, закрывать ладонь глаз от солнце, который освещать повеселеть лицо ее.
       -- что ж ты до сей пора в город-то делать? хотеть с мы идти оттуда, до самый вечер ждать; куда ж ты деваться-то?.. ничто я не разбирать, что говорить-то, - сказать катерина.
       -- а вот вишь ты, - начинать иван, выказывать веселость, который заметно переходить к маша (даже на губа катерина время от время появляться улыбка), - выходить дело такой, никакой манер нельзя быть упреждать вы... как выходить из суд-то, как спрашивать-то я кончать... знамо, очень уж обрадоваться, вон скоро... а тут у самый дверь городничий стоять.
       -- "ты, говорить, братец, столяр?" - он еще прежде в суд я видеть, такой ласковый... как сказать я он: "столяр, говорить, сударь", - велеть за себя идти. приходить к он в дом; становиться опять водить я по весь комната... у он, значит, рама худо запираться, так который починять велеть...
       -- уж неужели ты отрываться-то нельзя быть?.. на минута отпрашиваться бы, все бы тогда знать о ты, сумневаться не становиться бы...
       -- то-то и быть, никакой манер нельзя, тетушка катерина, - с живость перебивать иван. - ты погодить только, все рассказывать. ну вот, тот время, как я у городничий-то, наезжать к он помещик... ты слушать только... вот как увидеть он я, - а я тут же в комната стоять, задвижка в рама врезывать, - а он, слышать, затем и приезжать: оченно столяр требоваться... то-то поглядеть бы ты, что быть-то! помещик себя желать, городничий себя - чудный, право, такой!.. спорить, спорить, помещик городничий-то одолевать, я выпрашивать... я и давать тогда проситься. "так и так, говорить, ваш высокоблагородие: у я здесь сродственник, надо сказываться, дожидать становиться, посулить вместе в деревня идти..." ничто это не слушать, я он свое, он свое. "ладно, говорить, уходить, где ты искать!.." сейчас же велеть садиться к себя на козлы и повезти в деревня - торопыга такой! а, впрочем, во все остальное ласковый; сулить: "работа, говорить, пропасть; я, говорить, ты не обижать, быть довольный!" ну, и точно: сейчас это, как приезжать в деревня, велеть накормить я, потом велеть один рама сделать; как сделать, он весь рама со весь дом - а дом у он новенький, только что выстраивать - весь рама я отдавать: сорок рама! по два целковый за штука подряжаться! окром то, другой еще работа быть, насчет, то быть, мебель... наниматься я у он до самый до зима, тетушка катерина!..
       -- ну, слава бог, иванушка! слава бог!
       -- слава бог! и я тоже говорить: слава бог, тетушка катерина! - перебивать иван, который очень трудно быть усиживать на место: радость так и подмывать он. - сначатие-то, как становиться я у он проситься к вы сходить, осерчать маненько, а потом обходиться; деньги за три рама, который сделать, шесть целковый, отдавать; велеть приходить через три день. я потому больше, вы добро хотеться проведывать... вот, тетушка катерина, весь этот дело, который у вы теперича, все это ничего... надо надеяться, справляться как-нибудь... слышь: сорок рама! восемьдесят целковый! да там другой еще работа набираться...
       -- давать ты бог... хорошо весь это... - промолвить катерина. - ну, а идучивать город-то, не заходить ли к дуня? что она, сердечный?..
       -- как же, тетушка, заходить! я к она не допускать; сказывать только: оченно плохой... а живой еще, живой!.. а насчет, то быть, филипп также сказывать: в москва отправлять, и мальчик отправлять, там судить быть... ну, а у вы как? все ли благополучно? что дядя тимофей? все нездоровиться? андрей сказывать: очень, вишь, разнемочься...
       -- даже не вставать с лавка... признавать трудно, - сказать маша.
       -- очень, очень плохой, ваня, - примолвить катерина, - сдаваться я, вряд вставать; совсем уж к то дело идти... право...
       -- полно, тетушка катерина, бог милостивый! быть весь так-то думать, плохо истосковаться! ты об это не думать, право; а пуще все не думать об этот обо весь дело свой; теперь, авось, справляться.
       -- ты, иванушка, поужинать с мы, - перебивать катерина, приподниматься с место и поглядывать на корова, возвращаться домой сам себя, - угощать ты не становиться: нечего, касатик!.. хлебец один да молочко похлебать с мой ребятишки...
       -- вот! разить я гость у вы? я ведь весь это знать, тетушка катерина; ты, право, напрасно говорить весь такой, ей-богу! - произносить иван, поглядывать на мать и на дочь и выказывать на лицо свой в один и тот же время и робость и какой-то неловкость.
       он хотеть еще что-то прибавлять, но катерина опять он не дослушивать; она обращаться к дочь и велеть она сходить за ребятишки, голос который продолжать раздаваться в отдаление. маша, совсем уже развеселеть, тотчас же отправляться. катерина между то подгонять корова к колодец и уходить в мазанка.
       первый дело иван, когда он оставаться один, быть отряхивать пыль, покрывать его нога; потом, снимать картуз и приглаживать волос, он охорашиваться с такой вид, как будто перед он находиться огромный зеркало, в который он мочь осматривать себя с голова до нога. приводить такой образ в порядок свой одежда и наружность, он вытаскивать из-за пазуха платок, развязывать зуб крепко затягивать узелок и вынимать счет шесть целковый. но деньги этот мгновенно исчезать с его ладонь, как только катерина показываться на порог мазанка с горшок в рука. неловкость, начинать примешиваться к радость молодой парень, еще заметно овладевать он, когда он подходить к катерина: он, очевидно, затрудняться теперь не только в то, как повести речь, но даже как бы удобно подходить к баба: зайти за ее спина - солнце бить по глаз; повертываться спина к солнце - прямехонький подвертываться на глаз катерина, а он не хотеться, чтоб она замечать его неловкость; наконец он прислоняться к дверь, так что катерина, приседать доить корова, мочь видеть один половина его улыбка, другой же половина улыбаться степь и заходить солнце.
       -- вот... я хотеть попросить ты, тетушка катерина, - начинать иван, крепко сжимать деньги ладонь, - слышь, который я деньги получать, шесть целковый, поберечь их, пожалуйста; я они не надобный, право слово... теперича время такой... потому что у я все быть... примерно... у тот барин ни в что, значит, не нуждаться; взять это, пожалуйста... схоронить...
       -- что ж, пожалуй. вот это хороший, что беречь деньги-то; завсегда отдавать я: у я, не бойся, не пропадать.
       -- знать, тетушка, знать, а пропадать, ну так что ж? весь это, значить, ничто... у я скоро уносить... ну, там, коли ты что потребоваться... ты, тетушка катерина, взять да купить... это, значит, все единственно.
       -- ну нет, иванушка, это не годиться: деньги твой, под сохранение давать, я беречь должный... нет, ты это напрасный...
       -- нет, ты напрасно, тетушка катерина... напрасно говорить так... что за важность, коли ты истрачивать, - все это на дело пойти... право, на дело самый настоящий... к тот, разить я вы чужой? может, еще... гм!.. коли господь создавать... гм!.. то быть...
       тут иван останавливаться и с минута вертеть целковый.
       -- я это ничего... право слово, ничто, тетушка катерина, - начинать он, производить такой улыбка, какой, верно, еще никто не видывать, - я ведь настоящий говорить: ведь иной-то родной плохо чужой; значит, кто какой нападаться... вот хотеть бы вы теперича: неужли ж я скот какой? я век должный ваш добродетель помнить, потому с самый измалетство...
       говорить весь это, иван не переставать вертеть и перевертывать свой целковый; речь он до то становиться путаться и голос так изменяться, что катерина подымать голова.
       -- это ты, тетушка, сколько давать за корова-то? хороший оченно! уж такой-то животина, хорошо быть нельзя! - вымолвить неожиданно ваня, разглядывать животное.
       катерина невольно усмехаться.
       -- разве ты впервой она видеть? - сказать она, приниматься снова за свой дело. - что это ты вздуматься? она у мы вот уж никак пятый месяц.
       -- нет, я так, тетушка катерина, потому больше спрашивать, что в город, как идти к вы, такой вот точно корова видеть... точь-в-точь... оченно уж дешево отдавать. только я незачем! я так говорить, к случай; потому, когда человек семейный, ну, он тогда все это требоваться. без корова, знамо, никак нельзя; а я зачем она? другой дело, кабы... гм!.. то быть... гм!.. может, господь благословлять... тогда я весь это... я так, к пример...
       иван снова сбиваться с толк; чтоб поправляться, он поспешить проводить ладонь по лицо, на который снова выступать капля пот; но это не помогать; он начинать кашлять, прищуривать глаз, раскрывать они, опять кашлять, и опять-таки ничто из это не выходить. едва только язык его произносить первый слово из разговор, который так хорошо обдумывать он дорогой, едва приходить он мысль об этот разговор, он кидать тотчас же в пот, он путаться и сбиваться с толк. наконец он решаться откладывать до завтра объяснение с тетушка катерина. вместе с этот решимость почувствовать он вдруг необыкновенный облегчение: точно гиря сваливаться с плечо; он заговаривать с прежний развязность и непринуждение; но беседа не мочь долго продолжаться: голос маша и три мальчуган, возвращаться домой, раздаваться уже в шаг во сто от мазанка. иван пойти к они навстречу - и по прошествие десять минута все стоять подле колодец, не выключать волчок, который, желать, вероятно, выражать иван свой радость, подпрыгивать он чуть не к самый нос.
       -- полно вы, полно! экий шалыган, прощать господи! - вымолвить катерина, слегка похлопывать ребятишки, который облеплять плечо и спина иван, - прочь пойти! маша, хотеть бы ты заступаться... шутка, ведь сорок верста нонча проходить... прочь пойти, баловник!
       -- ничто, тетушка катерина, это я ничто, право слово; значит, я обрадоваться, - твердить иван, сильно, однако, покрякивать под бремя три озорник, из который уж один, пучеглазый костюшка, весить без малое полтора пуд.
       -- эх ты, добрый душа! добрый душа! - сказать катерина, между то как маша, забывать весь свой горесть, смеяться звонкий, веселый смех. - ну, однако, время, ребятушки, время; пойти-ка ужинать, я чай, и отец мы дожидать; мы совсем забывать его... пойти ужинать, - заключать она, подымать горшок с молоко и направляться к дверь мазанка.
       все последовать за она. солнце только что скрываться за горизонт; сноп золотой луч весь широко и широко разбегаться по чистый, слегка зарумянивать небо; все обещать назавтра ясный, хороший день.
      
    IV
    петя отыскиваться
       мы попросить теперь читатель переселяться в огромный, великолепный село сосновка. переселение не мочь быть сопрягать с большой трудность: село пользоваться известность не только в свой уезд, но даже в больший часть тот край. стоить приходить в любой город губерния и спрашивать: как проходить в сосновка? - вы тотчас же со весь подробность рассказывать дорога. такой известность основываться на многий причина: в сосновка ежегодно происходить четыре ярмарка: по воскресный день и праздник здесь бывать значительный базар; сюда стекаться за пятьдесят, за семьдесят верста для покупка рабочий лошадь, для найм батраков, который приходить из окрестный деревня. но собственно торговля заниматься весьма немногие; больший часть народонаселение (около два тысяча душа) спокон век заниматься плотничный ремесло; они собираться артель, под предводительство свой же сосновский подрядчик, и обходить почти весь россия: бывать на дон, в астрахань, по берег волга, заходить иногда даже в отдаленный часть сибирь. промышленность край рождаться всегда из местный условие. сосновский земля плохой; они даже мало относительно народонаселение; богатство садиться и вообще тот часть губерния составлять лес; иногда верста тридцать, сорок приходиться ехать лес, ничто не встречать, кроме исполинский ель, ничто не обонять, кроме запах смола и дым, который медленно тянуться между ствол, когда в сторона где-нибудь гнать деготь.
       издали сосновка представляться богато заселенный остров, кинуть посреди темносиний море лес, который, подобно настоящий море, сливаться с горизонт и точно так же шуметь, даже в тихий погода. большой почтовый дорога, пролегать через село, и око, омывать один бок он, значительно оживлять промышленность. в половодье весь поверхность река покрываться плот, который гнать отсюда в москва; круглый год на берег строиться расшива, кататься бревно, пилиться лес, громоздиться гора доска и правильный ряд лепиться по берег длинный-длинный весло, служить руль, правило на барка. в сосновка три каменный церковь и дюжина каменный дом, крытый железо. в церковь вы находить несколько большой риза и паникадило из чистый серебро; в один церковь иконостас стоить девять тысяча - весь это усердный приношение зажиточный сосновский крестьянин. выезжать на улица (они всего пять: главный, по который идти почтовый дорога и который вести к мост через око, занимать середина садиться), вы чувствовать какой-то необыкновенный легкость и радость на сердце при вид здоровый, довольный, счастливый человек. прежде еще что узнавать вы источник богатство сосновка, прежде чем сказать вы, что садиться это находиться под ведение удел, вы невольно подумать: "нет, это не чета мой "обсосовка" или "заложонка" - нет, не то, совсем не то!" здесь на сто крыша не встречать один, который проваливаться бы не от тяжесть навьючивать на она солома, - нет, напротив, оттого, что стропило, за недостаток солома, подгнивать и обрушиваться. у вы, в "обсосовка" или "заложонка", очень многие побираться; здесь нет этот и в помин. если попадаться перекашиваться избенка, она, верно, принадлежать пьяница или тунеядец. в большой семья не без кривой или косой. особенно поражать сосновский улица в воскресный день, когда весь сосновский люд пойти в церковь или возвращаться из церковь - просто гулять! синий кафтан не перечесть; при солнечный освещение вы непременно ослеплять яркий пестрота шелковый платок, ситцевый юбка, синий, красный и желтый передник и коротайка, из который очень много плисовый и даже штофный. в воскресный день пирог с каша или капуста в сосновка - вещь самый обыкновенный; здесь никто не удивляться щи с баранина; останавливаться у любой сосновский мужик, попробовать его щи и посмотреть на его житие-бытие, вы никак не утерпеть, чтоб снова не сказать себя: "нет, это не чета мой "обсосовка" или "заложонка"!"
       но мы удаляться от главный цель рассказ. хотя описание сосновка непременно входить в состав цель предлагать роман - цель, очень плохо достигать и, вероятно, такой же бесполезный, как и весь остальной, - но все-таки хорошо обращаться скоро к главный цель: она заключаться в то теперь, чтоб по возможность поспешно избавлять читатель от этот, без сомнение, давно уже наскучивать он повесть.
       сосновка являться теперь перед мы в самый выгодный вид: день воскресный; час шестой вечер; улица полный народ. октябрьский солнце начинать уже клониться к горизонт; луч его играть на купол три церковь, ярко окрашивать макушка высокий сосновый изба и, врываться кое-где между дом и проулок, проходить огненный полоса через весь улица, задевать на путь где лицо, где синий спина, где красный шелковый шубейка, где целиком врезываться в толпа и превращать в огонь весь лицо и наряд. в сосновка теперь и людно, и шумно, и весело. у каждый почти ворота сидеть старик и старуха с ребятишки; в разный конец слышаться хороводный песня. молодой баба стоять кучка то здесь, то там и звонко, немолчно тараторить. под береза, лишать уже лист и возвышаться подле церковный ограда, несколько баба, девка и парень плотно обступать воз с красный товар; десяток вопрос и требование осаждать торгаш; надо удивляться, как один человек мочь в один и тот же время удовлетворять любопытный, поспевать вынимать требовать запонка, ножницы, иголка, бусы, гребенка и считать деньги.
       такой точно мысль занимать, кажется, знакомый мы подрядчик никанор иванович, тот самый, который взять петя на порука. он сидеть на лавочка у ворота свой изба, стоять прямо против церковный ограда, так что он легко быть слышать всякий слово из то, что говориться в толпа, окружать торгаш. рядом с никанор сидеть жена его, женщина год сорок пять. насколько муж быть сановитый и статный, несмотря на свой пятьдесят год, настолько жена быть маленький и незаметный; но разница в рост не мешать они жить очень ладно. один обижаться никанор: ребенок бог не давать; но и этот обстоятельство не нарушать согласие супруг. оба дружелюбный теперь калякать и, наблюдать толпа и торгаш, посмеиваться над суетливость последний. иногда беседа нарушать сосед или другой проходить мимо сосновский житель; начинаться расспрос о то, о сие, причем никанор не пропускать случай делать любимый свой движение: рассекать ладонь правый рука широкий свой борода на два равный часть, брать каждый часть порознь в рука и как будто выжимать из она вода. сосед кланяться, расходиться, и никанор с жена снова приниматься поглядывать на толпа и продолжать посмеиваться над суета торгаш.
       но потому ли что торгаш, возиться два час, выбиваться из сила, или потому наконец, что товар значительно уменьшаться и не быть уже возможность удовлетворять требование, он объявлять, что торг кончать. толпа становиться редеть вокруг воз. два молоденький бабенка настойчиво быть приступать, один с ножницы, другой с тесемка, но торгаш наотрез сказать, что нет у он ни то, ни другой и без дальний церемония приниматься увязывать кожа подвода. толпа окончательно расходиться; да и время приближаться к ужин; солнце начинать садиться. увязнуть воз, торгаш садиться на облучок, поправлять меховой свой шапка с тяжеловесный макушка, который как будто двигаться сам себя (лезть на глаз, когда шапка отодвигать на затылок, и сползать на затылок, когда шапка наезжать на глаз), торгаш начинать осматриваться во весь сторона широкий улица. везде быть народ, но никто теперь не обращать на он внимание: кто петь, кто бродить взад и вперед, кто сидеть перед дом и разговаривать. глаз торгаш встречать, наконец, сановитый, важный фигура никанор и маленький лицо жена его. оба они также на он смотреть. торгаш дернуть вожжа и прямо к он поехать.
       -- а что, почтенный, - вымолвить он, останавливаться шаг в три от подрядчик и едва удерживать лошадь, который лезть в растворять ворота, - что, почтенный... где бы я постоять - а? я чай, у вы постоялый-то двор быть?
       -- как не быть! постоялый двор у мы много, - возражать никанор.
       -- далеко?.. тпру... переть... эк она! ворота увидать, так и переть. переть... - произносить торгаш, удерживать лошадь. - где ж у вы двор-то?
       -- больше все в нижний слобода, у река, - сказать никанор.
       -- ну, а как, почтенный, у вы, примерно, постоять можно? - спрашивать торгаш, лицо который вдруг заслониться макушка шапка, который сдвигать он на затылок.
       подрядчик и жена его вопросительно поглядеть друг на друг; глаз их снова устремляться к торгаш, красный лицо который освобождаться теперь от шапка; это быть уже человек год шестьдесят, седой как лунь, и вдобавок еще лысый; добродушный, ласковый наружность его внушать, видно, доверие, потому что никанор тотчас же сказать он:
       -- останавливаться, пожалуй, у мы; это можно; у мы не постоялый двор, но все равный: быть где лошадь постоять, быть где сам приютиться.
       -- ну, вот и ладно! - сказать старик. - вишь, лошадь-то сам к вы проситься, не удерживать никак: ко двор, становиться быть...
       -- ну, въезжать, когда так! въезжать! - промолвить никанор, вставать с лавка.
       старик слезать с воз, взять лошадь под уздцы и поводить она в ворота.
       -- небойся умаиваться - а? - вымолвить никанор, следовать подле торгаш с один сторона, тогда как жена идти с другой.-мы с жена весь время на ты глядеть; признаваться, маленечко даже посмеяться, как ты с они возиться.
       -- что, братец ты мой! ведь лезть, словно бешеный, словно овца какой, право! ничто ведь не сделать. пуще все этот баба: одурь даже взять; никакой в они постоянство нет, право, точно шальной!..
       -- слышь, авдотья, как старина-то ваш брат обделывать - а?..
       жена подрядчик засмеяться.
       -- я не об ты, касатушка, не об ты... ты ко я и не подходить, - заговаривать старик, - пуще все этот вот молодой баба да девка надоедать: тот: "дедушка, подавать", другой: "дедушка, подавать"; другой сам не знать, что надо, а лезть... иной раз свой торговля не рад, право: совсем затормошить; много перерыть, чем купить... така-то зрятина, право... куда лошадь-то ставить?
       -- вот сюда, сюда вести... - оказывать никанор, указывать под широкий навес, держаться на толстый столб.
       навес этот замыкать глаголь двор с два сторона; третий сторона занимать быть амшеник, амбар и клеть; изба и ворота, смотреть на улица, составлять четвертый сторона двор. изба быть в два этаж, подобно больший часть сосновский изба; лестница, обшивать с бок доска, вести на галлерея с тесовый навес, который служить сени второй этаж, где помещаться хозяин.
       -- ты, дедушка, откуда? - спрашивать жена подрядчик, когда воз въезжать под навес.
       -- теперича, то быть?..
       -- нет, спрашивать, род откуда? - подхватывать никанор, подсоблять старик распрягать лошадь.
       -- мы губерния ярославский, - словоохотливый отвечать старик, - теперича пробираться в теплый место; давно уж там не быть; побывать в тамбовский губерния, в саратовский... а там проехать в воронеж, угодник поклониться, по обещание...
       -- бывать и я в тот место; место хороший, привольный. только как же ты с телега-то справляться? неделя через пять зима заставать...
       -- ну, так что ж? первый снег выпадать, променивать телега на сани, перелагать туда товар и поехать; мы и все так-то.
       -- да, ну это другой дело. авдотья! - примолвить никанор, повертываться к жена, - ты, пока мы здесь управляться, ты сходить бы, мальчик-то проведывать. он хоша теперь и полегчать, а все ступать на нога-то не осиливать... может, он надобность быть до ты, сходить-ка; да уж заодно ужинать собирать: время!..
       авдотья направляться к лестница и минута спустя застучать кот по ступенька.
       -- мальчик-то у вы больной, становиться быть? - спрашивать старик.
       -- нет, болезнь, слава бог, никакой нет, да нога только зашибать, ступать не мочь, - возражать никанор. - мальчик-то хороший, оченно жаль. главный причина, я угождать стараться; через эсто и случай весь выходить. ставить я изба по соседство, - подхватывать подрядчик, помогать старик управляться с лошадь, - уж он я усердствовать, усердствовать... ну, знамо, к дело еще не привычный, недавно к наш ремесло приставлять - недоглядывать как-то: он бревно по нога и попадать; да слава бог, нога-то целый, ничто не повреждаться, только повихивать маленько. а все жаль: мальчик-то добро занятный, усердный такой!
       -- как не жалеть! особливо коли один у вы. сын он али сродственник?
       -- нет, совсем чужой. взять я он на порука; ходить он сперва с нищий, да убегать от они; потом поймать он, к становой приводить, в бродяга записывать хотеть, а я тут случаться; видеть, мальчик такой хорошенький, ласковый, так и заливаться, плакать, так и заливаться... жаль становиться. "какой он, думать, бродяга! так, чай, сирота бросать..." я он на порука и взять.
       -- ах ты господи!.. да уж не он ли это? эх ты, сказать на милость... как его имя-то? - спрашивать вдруг старик, оживляться.
       -- петруша звать-то; а что?
       -- он и быть! - восклицать старик, опускать оглобля, который начинать было притягивать, чтоб свободно умещать распрягать воз.
       -- да ты не василье ли звать? - спрашивать никанор, оживляться в свой очередь, - он часто о ты поминать, коли ты...
       -- так, так; ну, он и быть, он самый! - подхватывать дедушка василий, суетливо потряхивать шапка, макушка который раз три обежать вокруг лысый голова его.
       в самый этот минута на галлерея второй этаж показываться авдотья.
       -- никанор! никанор! подь скоро сюда! - закричать она, размахивать рука, - и ты, дедушка, ступать скоро; оба ступать...
       никанор и дядя василий торопливо переходить двор и становиться подыматься по лестница, между то как авдотья снова скрываться в изба. дверь изба на галлерея быть отворять и позволять обозревать просторный десятиаршинный изба с белый широкий печка, с сосновый широкий полати; красный угол, обклеивать желтый обои с огромный красный развод, украшаться множество образ и складень; кругом весь изба идти широкий лавка. на один из они, устилать войлок, сидеть петя; он рваться вставать на нога, но авдотья держать он крепко в обхват оба рука и не пускать.
       -- ступать, скоро... не удерживать он никак! - говорить она, поглядывать на дверь. - погодить, говорить, сейчас прийти... слышь, по лестница уж стучать. так это, становиться, тот самый старичок, о который ты поминать мы?.. да нет же, не пускать, неугомонь ты этакий! говорить, плохо нога заболеть... ступать скоро!..
       никанор и дядя василий показываться в дверь.
       -- дедушка! дедушка!.. - закричать петя, радостно протягивать рука.
       -- ах, ласковый!.. ну, он и быть. ах ты, ласковый, ласковый!.. - подхватывать старик, спешить к мальчик и хлопать ладонь по пол свой тулупчик.
       -- по голос узнавать ты, дедушка; как услыхать голос твой, так весь даже затрястись. он часто поминать мы ты, - говорить авдотья, между то как старик обнимать и ласкать мальчик.
       -- вот случай-то, значит! ну, думать ли мы об это, как на ты с жена глядеть, как ты с баба-то возиться? вот уж подлинно не знать, где находить, где потерять... - твердить в тот же время никанор.
       пойти тотчас же спрос-расспрос. никанор и жена его, перебивать друг дружка, рассказывать старик все слышать они от петя о его странствование. петя поминутно вмешиваться в разговор и поправлять они; из этот дедушка василий окончательно убеждаться, как добрый быть хозяин мальчик: они, повидеть, даже баловать он. дедушка василий поспешить в свой очередь передавать мальчик последний известие о его семейство; он быть в марьинский месяц два назад. узнавать, что отец, мать, сестра и брат не быть в марьинский, что они выселять, петя горько заплакать; он так много слышать во время бродячий жизнь свой о ссылка, о сибирь, о каторжный; он представляться уже, что семья его находиться теперь в сибирь и он никогда она больше не увидеть. присутствовать не замедлять, конечно, объяснять он, в чем состоять переселение. принимать в соображение обстоятельство семья петя, дядя василий не сомневаться, что весь они во сто раз хорошо в степь, чем в марьинский; он с особенный заботливость описывать приволье степной жизнь вообще и не пропускать случай намекать об изобилие арбуз, точь-в-точь как делать это сергей васильевич белицын, когда склонять лапша к переселение.
       -- я этот степной губерния хорошо известный, - сказать он, когда петя утешаться, - прежде, бывало, я часто туда ездить, живать там по целый лет. я даже и место то знать, где жить теперь твой родитель. как проведывать я в марьинский, куда они выселять, я сейчас сказать: "ну, знать!" говорить; выходить это на самый рубеж к саратовский губерния, быть петровск город - так прозываться, - так, верста в тридцать быть он от тот место... вот поди ж ты! сказать на милость, случай какой! - подхватывать он, обращаться к никанор и жена он, - точно кто надоумливать я останавливаться против ваш дом, право; сам лошадь, и тот даже как будто чуять... так вот в ворота к вы и рваться. совсем уж собираться ведь на постоялый двор ехать, право; вот и в один деревня быть бы, а все единый за тысяча верста... ничегодок я это не знать, что он, примерно, здесь у вы находиться.
       -- и я то же говорить, - перебивать никанор, - не знать, где находить, где потерять. все это, значить, во власть господний; он весь это управлять.
       -- подлинно, господь управлять, подлинно... да ведь случай-то какой, братец ты мой: как будто знать я обо все это, что в тот-то место собираться, где он родитель находиться, хотеть даже по путь они проведывать, потому человек оченно, то быть, хороший, особливо он мать, уж надо сказать, настоящий, выходить, женщина! вот, чай, обрадоваться теперича, как увидеть-то! и-и-и! один беда, как мы с нога быть теперича? приходиться обождать, делать нечего...
       никанор и авдотья успевать уже привыкать к петя. так как ребенок у они не быть, они думать прикреплять он к себя и усыновлять со время, если в немой прок оказываться. они очень не хотеться расставаться с мальчик. петя не плакать теперь, но и не смеяться; сердце его и мысль сильно работать; он очень хорошо помнить житие у родитель; жизнь у подрядчик никанор быть во сто раз хорошо; подрядчик и жена его ласкать он и баловать много даже, чем родитель; при один мысль расставаться с они сердце петя сжиматься тоска невыносимый; но это самый сердце сильно опять-таки рваться к мать, к отец, к сестра и брат; он истолковывать себя не мочь, как мочь статься, что там, у родитель, быть и плохо и хорошо в один и тот же время? похвала, который дядя василий расточать катерина, рассказ его о то, как она убиваться, когда нищий уводить петя, как она он отыскивать, как писать управитель (обо все это старик слышать от житель марьинский) - все это показывать никанор и авдотья, что грех даже не способствовать к скорый возвращение малый в родной семья. за ужин решать распоряжаться такой образ: дядя василий поездить со свой воз неделька по окружность, чтоб давать время петя окончательно поправляться с нога; по прошествие этот срок старик вернуться в сосновка. никанор не мочь передавать мальчик, не предупреждать об это становой. он сказать, что свозить к он дядя василье, и уверять, что дело обходиться как нельзя хорошо.
       весь это происходить, если помнить читатель, в воскресение. в суббота, то быть ровно через шесть день, старый торгаш стучать уж в ворота подрядчик. петя свободно становиться теперь на нога и слегка только прихрамывать. подрядчик и жена его придираться было к этот обстоятельство, чтоб задерживать приемыш еще на несколько день, но дядя василий не давать они договаривать: во-первых, не время быть дожидаться; во-вторых, он ни за что не дозволять мальчик с больной нога идти пешком; петя не посметь у он слезать с воз. муж и жена больше не настаивать. никанор повезти дядя василье в знакомая мы становой квартира.
       соломон степаныч, следовать система, обращаться уже в рутина - так она обыкновенный, - начинать быть ломаться: требоваться списываться с тот-то лицо, снестись с такой-то место и проч.; вообще соломон степаныч быть не так уж сговорчивый, как два месяц назад; умягчать влияние медовый месяц заметно проходить: уменьшительный имя салинька, казаться, не трогать его; слово, он превращаться в прежний соломон степаныч, какой знать он до женитьба. но дядя василий быть так старый и опытный, что не мочь не знать обычай; к то ж никанор предупреждать он. выслушивать соломон степаныч с подобать внимание, дедушка василий поклониться он отличный тульский ножницы, который тотчас же как будто приниматься за дело и начинать подрезывать препятствие; чтоб окончательно дорезать препятствие, торгаш присовокуплять к ножницы перочинный ножик и гребенка из композиция, долженствовать украшать голова супруга соломон степаныч. дело принимать тотчас же другой оборот: оказываться вовсе ненужный списываться и сноситься; торгаш мочь взять мальчик и везти он к родной или даже куда захотеть.
       возвращаться в сосновка, подрядчик становиться просить старик пережидать воскресение; но дядя василий, суетиться более, чем когда-нибудь, напрямик отказывать в такой просьба: он и без тот много истрачивать время; наконец, пережидать воскресение, значить выезжать в понедельник, в тяжелый день, что он никак не хотеться. он обещать, впрочем, уведомлять они о мальчик: если мать, а за она господин, соглашаться отдавать петя обучаться плотничный ремесло, он тотчас же отписывать они об это. в тот же вечер после ужин никанор и авдотья прощаться с петя, который долго обнимать они и несколько раз приниматься плакать. в воскресение, к солнечный восход, и дядя василий и петя, спать на воз, быть далеко от сосновка.
      
    V
    в дорога
       во весь дорога со старик и с петя ничто не происходить особенный, кроме встреча, о который мы необходимо сказать несколько слово. они находиться уже верста во сто от сосновка. они ехать большой дорога и недавно покидать деревня, где отдыхать и пообедать. сытый лошадка везти очень бодро, несмотря на то, что впридачу к товар на воз сидеть дедушка василий и мальчик.
       -- дедушка, поглядеть-ка, никак солдат идти?.. - сказать петя, править лошадь. - слышь, чем это они греметь так?
       старик тряхнуть шапка и прищуриваться.
       -- должно быть, колодник... - проговаривать он. народ, виднеться на дорога, идти вперед по один направление с наш путешественник. петя, движимый любопытство, приниматься легонько передвигать вожжа. старик не ошибаться: это быть, точно, колодник. уж можно быть отличать мундир солдат от одежда человек, который они сопровождать; мерный, однообразный звук цепь позволять даже считать шаг преступник. воз не замедлять догнать конвой. человек пятнадцать колодник, в оборвать кафтан и полушубок, с мешок за спина, с цепь на нога, и шапка, лепиться кривой и косо на бритый голова, медленно подвигаться между авангард из три и арьергард из пять солдат; в число последний двое быть верховой и держать пика. в обращение конвойный и колодник не быть, казаться, ничто враждебный; они преспокойно разговаривать между себя; преступник рассказывать свой история, солдат - свой. особенный разговорчивость отличаться один из арьергардный, произношение который обличать хохол; он идти рядом с преступник и вести с они самый непринужденный беседа. подъезжать к конвой, дедушка василий и петя, переставать уже хромать, слезать с воз; последний побежать вперед. старик вынимать из карман несколько копейка для раздача преступник, как вдруг петя пронзительно крикнуть; бросаться сломя голова к торгаш и крепко обхватить он рука. испуг изображаться в каждый черта побледнеть лицо мальчик; в первый секунда он слово не мочь выговаривать.
       -- дедушка!.. - вымолвить он, наконец, изменяться голос и крепко еще прижиматься к старик. - верстать... верстать... тут...
       -- ой ли?..
       -- поехать, скоро... поехать, дедушка!.. - подхватывать петя, дрожать весь тело.
       весь это происходить в два шаг от конвой. солдат и колодник останавливаться и оглянуться.
       -- ну, чого там? Що не выдалы? - проговаривать хохол, как бы удивляться любопытство, овладевать товарищ. - ступать, братец, уперед... пойти, пойти!.. что стал?
       -- давать, братец, вздыхать маленько; у я и то нога припухать... цепь добро перетирать... смерть! - сказать один из преступник.
       -- мало що; я сам нога-то упухать... ступать, говорить, начальство не приказывать останавливаться! - возражать хохол.
       конвой тронуться, и цепь снова загреметь.
       -- полно, ласковый, чего бояться? он теперь не страшный, как цепь-то скручивать... что бояться? - уговаривать между то дедушка василий. - пойти к они; вот я давать они копеечка... а тот время спрашивать, что за причина такой...
       -- нет, дедушка, я хорошо на воз садиться... я не пойти... он убивать я...
       -- э, глупенький! - подхватывать старик, - да как же он убивать-то?.. не бойся, не тронуть теперича; говорить: не страшный!.. пойти-ка, пойти...
       он взять лошадь под уздцы, другой рука давать мальчик и минута через три они снова догнать солдат. хохол идти теперь позади все; к он обращаться дедушка василий.
       -- вот, служба, - сказать он, ободрять петя, который начинать пятиться, - раздавать-ка они по копеечка; на дорога пригождаться... слышь, - промолвить он, указывать солдат на широкий выбривать затылок, который возвышаться над остальной, - этот мы знакомый... как нищий быть, вот этот мальчик с себя водить... сказать, брат, на милость, за какой он провинность?..
       -- за душегубство... - словоохотливый возражать солдат, принимать деньги и передавать они близкий преступник с наставление: "обдел усех", что тот сейчас же и сделать. - с он такой старик ходить, - продолжать солдат, - такой же нищий... так у он грош много было, он он и убывать... с товарищ его упечаталы... вишь, тут и товарищ его идти... мож, и его знать?.. эй, балдай! - крикнуть солдат, - знакомый ты спрашивать...
       торгаш и петя тотчас же узнавать рябой балдай; вместе с балдай обертываться также и верстать; но как тот, так и другой не выражать даже удивление при вид петя и старик. шершавый седой бровь верстать с мрачный неподвижность насупливаться над глаз; бросать холодный, равнодушный взгляд на мальчик, верстать и балдай отвертываться, не проговаривать ни слово.
       -- пойти, дедушка, пойти! - твердить петя, дергать за рукав старик.
       -- погодить, - вымолвить тот, - надо узнавать о слепой, который ты хвалить-то... что добрый такой быть... как, бишь, он звать?..
       -- фуфаев, дедушка...
       -- слышать, служба, с они еще слепой ходить: куда ж деваться?.. спрашивать-ка; звать он фуфаев...
       -- какой що там хухаев?.. с мы нет... эй, балдай, - присовокуплять солдат, - спрашивать хухаева... с вы ходыв...
       но балдай и верстать не отвечать; они даже не обертываться.
       -- не знать, - произносить словоохотливый хохол, - хухаева с они не було...
       как ни безопасный быть убийца старый мизгирь, петя не переставать жаться к старик, пятиться назад и дергать он за рука. дядя василий уступать, наконец, мальчик; он отставать от конвой, помогать петя взлезать на воз, сам садиться, взять вожжа и рысца погнать лошадь. немного погодя они обгонять конвой и вскоре потерять он из вид.
       во весь продолжение этот день и даже весь следующий день петя ни о чем больше не думать, ни о что не говорить, как о верстан, балдай и убитый дядя мизгирь. на третий день он только раз два о они вспомнить; на четвертый у мальчик только и речь быть, что о никанор, об отец, мать и степь, к который они приближаться. они ехать, однако, очень долго. дедушка василий останавливаться по путь почти в каждый деревня; раз два потребоваться проживать целый сутки в уездный город, где старик забираться новый товар. к замедление путь немало также способствовать время: стоять глухой осень; дождь лили беспрерывно, превращать дорога в трясина и непроходимый топь; потом дождь миновать, и наступать мороз: дорога сделаться еще плохо, извилистый колея и глубокий котловина, сковывать холод, превращаться в кремень - надо быть ехать шаг. дедушка василий нетерпеливо ждать первый снег, чтобы променивать телега на сани; но зима никак не хотеть устанавливаться; снег выпадать несколько раз, но, как нарочно, всякий раз наступать оттепель, и снова приходиться колесить на телега.
       но худо ли, плохой ли, они все-таки, однако, подвигаться. в последний число октябрь под вечер прибывать они в сельцо васильевка, приход анисья петровна иванова. расспрашивать дорога в панфиловка, они тотчас же туда отправляться.
       -- там уж хорошо переночевать, - промолвить дедушка василий, - дорога теперь хороший, степь-то; к то и лошаденка не пуще, чтоб уставать, довезти... ну, ласковый! - прибавлять он, обращаться к мальчик, который поминутно забегать вперед и не отрывать глаз от горизонт, - ну, завтра родитель увидеть. рад, что ли? а?..
       быть уже совершенно темно, когда они въезжать в околица маленький хутор. торгаш постучать в первый окно; из он выглядывать старик. но прежде чем попросить о ночлег дядя василий осведомляться о переселенец. узнавать, что до мазанка оставаться всего-на-весь четыре верста, он тотчас же переменять намерение, сказать, что- не стоить заночевать, и расспрашивать, как проехать к переселенец.
       -- ну, котенок, теперь недалеко; ну, понатужиться маленько, ну, бог с ты! ну! - вымолвить дядя василий, снова повертывать лошадь к околица.
       петя между то бежать по дорога и кричать:
       -- сюда, дедушка, сюда! я дорога-то видеть, сюда ступать: я указывать ты?..
      
    VI
    степной мазанка
       усталость не замедлять, однако, угомонять резвость мальчик; он и без то уж в радость свой так много скакать и прыгать в этот день, что дедушка василий не раз советовать поберечь нога, говорить, что дорога впереди оставаться еще порядочно. петя усаживаться тотчас же на воз; но не проходить два минута, он снова бежать по дорога и даже подскакивать, думать скоро увидеть мазанка, что вызывать всегда улыбка на добродушно-суетливый лицо старичок. так и теперь: узнавать, что оставаться четыре верста, он сказать, что это близехонький, что он дух добегать, но на первый же верста шаг его замедляться; на второй он присоединяться к старик. если нога петя отказываться производить скачки, язык его, наоборот, получать с каждый шаг вперед все много и много развязность; он болтать без умолк. впрочем, дедушка василий, который также, казаться, быть очень веселый, немного что отставать от маленький свой товарищ. разговор их, разумеется, вертеться на один предмет: оба беседовать о предстоящий свидание.
       ночь быть чудной. месяц не показываться, но в небо блистать столько звезда, такой белизна сиять млечный путь, что в степь, слегка посеребрить мороз, легко быть разбирать дорога. мороз быть порядочный: градус шесть или семь; холод не чувствоваться, однако, благодаря совершенный неподвижность воздух. промерзлый земля и звонкий морозный воздух, казаться, прислушиваться и ждать звук, чтоб разнести он далеко по весь окрестность; но безмолвие, царствовать по весь видимый необъятный кругозор, нарушаться только наш путешественник: сухой постукивание колесо, хрустение ледяной игла, ломаться под их нога, голос старик и мальчик один раздаваться в опустелый степь. мириада звезда, который мигать и как бы пересыпаться над степь, сообщать как будто жизнь и движение синий небесный свод; часто в тот или другой сторона один звездочка зажигаться ярко, отрываться от другой, и стремглав, как бы скользить по серебряный нитка, лететь к далекий горизонт. дедушка василий каждый раз торопливо креститься.
       -- дедушка, вона, вона еще один падать! - восклицать петя, - нет, потухать, дедушка, потухать!
       дедушка торопливо, однако, обертываться и снова осенять себя крестный знамение.
       -- еще, дедушка! вишь, скоро, как скоро... что это они падать, дедушка. а ну как на рига другой упасть: ведь, чай, дедушка, загораться небось рига-то?.. ведь звезда-то из огонь?
       -- это, касатик, не звезда падать.
       -- как же так не звезда?
       -- нет, касатик, - возражать старик, - это, значить, ангел божий со свеча летать... как в небо показываться такой огонек, значит, где ни на быть человек добрый умирать: вот ангел и лететь на земля за душа его христианский; господь он туда посылать!.. петя, петя! - подхватывать вдруг старик, переменять голос, - петя, взглянуть-ка! - заключать он, повертывать мальчик за плечо и указывать на огонек, который сверкнуть вдруг в степь, - ведь это в мазанка, у твой огонек-то!.. право, будто у твой.
       петя начинать скакать, прыгать, вскрикивать и радостно бить в ладоши; он тотчас же, однако, угомоняться, когда старик сказать, что надо подъезжать потихоньку, чтоб никто не догадываться, и потом разом вдруг показываться - весело быть.
       -- и то, дедушка, и то! - возражать петя, с труд побеждать нетерпение.
       -- ну, котенок, ну, теперь близехонький, понатужиться еще маленько, ну! - произносить старик, подергивать вожжа. усталый лошадь, как бы почуять скорый отдых, ободряться и пойти ходкий.
       огонек заметно приближаться; на светлый небо становиться обозначаться темный профиль кровля; петя и старик подъезжать, наконец, к колодец.
       -- тихо... шт... нишкни! - прошептать дядя василий, привязывать лошадь и повертывать голова к петя, который овладевать вдруг и страх какой-то и радость, - надо подходить потихоньку, чтоб не слыхать. должно быть, все спать... диковинный только дело, зачем огонь гореть.
       старик взять мальчик за рука и подходить к дверь; он готовиться уже постучать, но дверь отворяться и пропускать человек, который при вид посторонний поспешить запирать дверь за себя. старик пригибаться к лицо человек, чтоб рассматривать он; но черта его быть он вовсе незнакомый. незнакомец, с свой сторона, пригибаться и рассматривать прибывать.
       -- ваня! ваня! - закричать вдруг мальчик, выпускать рука старик и бросаться на шея незнакомец.
       -- петя... господи!.. он!.. петя!.. - крикнуть в свой очередь столяр.
       в мазанка, погружать до сей пора в молчание, раздаваться торопливый шаг; дверь настежь вдруг раскрываться, и показываться катерина; за она бежать маша. первый же взгляд объяснять катерина все дело; страшный, раздирать крик вырываться из грудь она; как безумный, рвануться она к мальчик, который подставлять она иван, подымать с земля, бросать к себя на грудь и крепко обхватить оба рука.
       -- батюшка... батюшка мой... батюшка!.. - проговаривать она, зарыдать вдруг так громко и такой голос, что весь присутствовать заплакать, - точно нож подрезать она сердце.
       иван, маша и старик поспешить подхватывать катерина под рука и усадить она наземь; но она как будто ничто не замечать, что с она делать и что вокруг происходить; крепко обхватить голова мальчик и прижимать он к грудь, она продолжать страшно рыдать и повторять:
       -- батюшка!.. ненаглядный ты мой!.. батюшка мой!..
       -- полно, тетка, переставать! о чем теперь плакать? - сказать старик, останавливаться перед она и потряхивать голова. - не плакать, а радоваться надо да бог благодарить - вот что! ну, о чем? о что?.. эх, неразумный твой головушка, право! эх!..
       -- оставлять она, дедушка, - перебивать ваня, смекать уж, что старик быть тот самый, о который так много говорить он катерина. - уж это хорошо теперь оставлять она, право; добро уж оченно это вдруг-то, знать, добро обрадоваться. пойти в изба, - примолвить он, понижать голос, - там у мы неладно: дядя тимофей почитай умирать, никакой даже надежда нет; вечор причащать... пойти, она тот время с дочь здесь оставаться; давать она выплакиваться хорошенько; оно пройти! - заключать он, следовать за старик, который торопливо заковылять к мазанка.
       ваня отворять дверь, и они входить. светильня, прислонять к край черепок, наполнять жир, трепетно освещать край печь, на который крепкий сон спать ребятишки; свет едва досягать до угол, где лежать умирающий. дядя василий подходить к он, бережно садиться к нога лапша и называть он по имя. лапша не откликаться, даже не пошевелиться. старик покачать голова и шепнуть ваня на ухо; тот взять черепок с светильня и поставлять он на лавка в два шаг от умирать. дядя василий откидываться даже назад - так сильно поражать он худоба тимофей: он точно весь высыхать; самый кость его как будто засыхать и суживаться, впалый грудь, посреди который изгибаться черный, глубокий тень, едва приметно подниматься. старик немало также удивлять полураскрытый глаз тимофей; они, повидеть, прямо на он устремляться и между то ничто как будто не видеть. старик опять пригибаться к умирающий, опять окликать он и снова назваться, но тимофей не подавать знак сознание или жизнь: глаз его попрежнему оставаться бесчувственный.
       дядя василий вставать, отводить ваня в противоположный угол и безнадежно как-то покачать голова. ваня сообщать он, что вот уже пятый день, как тимофей находиться в такой положение, пятый ночь катерина, маша и сам он проводить у его изголовье, бояться, чтоб он не отходить, не иметь подле себя никто, кто бы закрывать глаз он: весь они страх измучиваться столько же от сомнение, сколько от усталость. разговор продолжаться недолго, но все-таки настолько, что оба собеседник успевать ознакомляться друг с друг. иван направляться распрягать лошадь и задавать она корм; дядя василий последовать за он, часть, чтоб помогать он, часть, чтоб проведывать катерина. он уже готовиться проходить в дверь за столяр, когда встречаться с катерина и ее дочь.
       лицо катерина дышать необыкновенный одушевление; слеза течь по щека она, но она не рыдать. входить в мазанка, она опускать наземь петя, который держать на рука, как маленький ребенок, и, бросаться к старик, становиться обнимать он и осыпать благословение; потом она вдруг останавливаться; лицо ее сделаться озабоченный; она проводить ладонь по мокрый щека, взять петя за рука и поводить к отец. маша и дядя василий последовать за они. но мутный глаз тимофей сохранять все тот же напряженный неподвижность: они попрежнему ничто не различать. слух его точно так же, повидеть, оставаться бесчувственный к слово жена, который говорить о возвращение сын и просить муж благословлять мальчик: тимофей не обнаруживать признак сознание. весь это, без сомнение, возобновлять бы слеза, который и без то уже много течь в этот пятеро сутки над изголовье умирающий, если б иван, вернуться к этот время, не поспешить отвлекать внимание присутствующий: по слово он, дядя василий и петя умирать с голод, и надо быть позаботиться накормить они.
       несколько минута спустя старик и мальчик усадить быть за стол. во время ужин петя, по просьба сестра и ваня, начинать было рассказ о свой похождение, но мать ничто не хотеть слушать; она говорить, что петя здоровый, живой, возвращаться и, следовательно, не весь ли равный, что прежде с он быть; теперь надо только благодарить господь бог, надо думать, как бы сытный накормить мальчик и укладывать он спать. "мальчик нога под себя не слышать: какой тут разговор! завтра, бог давать, живой быть, наговориться!" - повторять она. петя и старик уверять, что весь дорога сидеть почти на воз и нимало не уставать; но катерина опять-таки отказываться слушать. она снимать с себя полушубок, велеть ваня приносить скоро сено и приниматься устраивать на лавка два постель. сколько ни отнекиваться петя, сколько ни говорить, что спать еще не хотеть, что хотеться он посидеть со весь они подле отец, катерина взять он снова на рука, относить на лавка и, крепко обхватить рука, начинать убаюкивать, как делать это в былой время.
       нежданно катерина замолкать и подымать рука кверху: петя заснуть. осенять его крестный знамение и сам перекрещиваться несколько раз сряду, она возвращаться к старик и становиться также уговаривать он порасправить старый косточка. но так как дядя василий напрямик отказываться и катерина, с свой сторона, не мочь взять он на рука и укладывать сила, то она больше не настаивать. все усаживаться опять к стол: катерина подле дядя василье, маша подле иван, и начинаться длинный-длинный беседа; но самый плохой слушательница быть катерина: она поминутно отрываться - то подходить к муж, то к петя, бережно садиться к изголовье последний, засматриваться в лицо его, целовать он в голова, шептать непонятный какой-то слово и креститься.
       но ваня поддерживать беседа с такой усердие, что вмешательство катерина и даже лишний три рассказчик ничто бы не мочь прибавлять. он передавать старик весь житие-бытие, весь стеснять и жалкий обстоятельство, который претерпевать катерина и семья она со время их переселение; передавать о смерть дуня, тот безумная, который старый торгаш должный быть помнить: известие о ее смерть получать быть три неделя назад. затем переходить он к повествование о пожар и происшествие с филипп. до последний он касаться, однако, мельком; подробность, как видно, берег для объяснение старик свой собственный обстоятельство.
       дядя василий узнавать с первый же слово, что столяр считаться уже в семья жених маша. они ждать только дозволение от управитель герасим афанасьевич, который писать быть по этот предмет в марьинское: дозволение не мочь замедлять и не быть благоприятный; письмо это ждать со день на день это собственно и заставлять теперь иван понаведаться в степь; сам же он жить в четыре верста от уездный город (тут последовать история о помещик и о сорок оконный рама, из который тридцать уже сделать, и даже деньги за они получать); из марьинский ждать еще другой письмо, который легко даже мочь изменять весь жизнь переселенец. гуртовщик карякин (дядя василий знать уже о он из история о пожар) получать согласие от родитель купить луг, на который жить переселенец. карякин писать об это еще прошлый месяц в марьинское и также ждать со день на день ответ. легко мочь статься, что ответ также быть благоприятный, то быть господин соглашаться на продажа луг, и тогда семья снова вернуться на родина, в марьинское.
       последний этот известие давать повод к разный толк и предположение: быть ли хорошо тогда? быть ли плохо?.. иван и маша начинать было утверждать, что непременно хорошо быть; но катерина указывать они на умирающий - и оба замолкать. разговор переходить тогда к лапша и его болезнь. словом, беседа продолжаться далеко за полночь; она, вероятно, продлиться бы еще долее, если б дедушка василий не сознаваться наконец, что сильно позывать он соснуть часок-другой. старик подниматься с место, распоясываться, снимать с себя полушубок и начинать молиться перед образ, поставлять над голова умирающий. всякий раз, как дядя василий подымать голова после земной поклон, глаз его встречать заострять профиль тимофей и его впалый грудь, который едва приметно теперь подыматься. хотя старик утешать катерина и семья она, однако он не сомневаться, что смерть близкий и стучать даже в дверь мазанка. он кстати полагать несколько лишний земной поклон за упокой раб божий тимофей.
       немного погодя все стихать в мазанка. дядя василий спать; иван и маша, оба прикорнуть - один в голова отец, другой подле, на соседний лавка; один катерина бодрствовать: скрещивать на грудь рука, опускать голова, она молча сидеть у изголовье муж.
       первый луч восходить солнце бить в окно мазанка, наполнять ее золотой свет, когда дядя василий внезапно быть пробуждать крик и вопль.
       весь семья, от малый до большой, тесниться в угол, где лежать тимофей. рыдание, крик и голошение наполнять мазанка. дядя василий понимать, что в настоящий минута утешение ни к что не послужить. он отзывать ваня, велеть он запрягать лошадь и ехать в приходский село переговаривать с священник насчет похороны; сам он вызываться оставаться в мазанка и не покидать семья во весь этот время. дорога к приход иван заезжать в панфиловка извещать андрей о кончина тимофей; он сообщать также о возвращение петя.
       -- ну, слава ты господи! все, значит, не оставлять он она свой милость: один отнимать, другой давать; все не так тяжко она быть, - сказать в один голос андрей и жена его.
       -- вы пуще все мальчик-то к она часто на глаз пущать, - подхватывать прасковья, - мало ли она о он убиваться, горький!... поглядеть на он - все сколько-нибудь легко быть.
       -- что ж делать-то? к тот уж дело идти, - сказать андрей.- я, признаваться, не говорить только, а последний раз, как быть у вы, как поглядеть, не чаять он живность... царствие он небесный! когда же хоронить-то думать?..
       -- да послезавтра, - возражать иван.
       -- вряд можно, послезавтра священник не время... разить уж рано утро.
       -- а что?
       -- да разить ты не слыхать?
       -- нет...
       -- ведь послезавтра свадьба: венчать федор иваныч с наш барышня. отец михаил не поспевать управляться.
       -- я к он теперь: он сказать, когда послободно быть, - произносить ваня, делать шаг, чтоб удаляться.
       -- погодить, ваня, - сказать андрей. - вечор наш мужичок в город ездить, два письмо привозить, катерина велеть отдавать. один, должно быть, о луга писать. вечор пьяшка приходить, сказывать, федор иваныч сам, вишь, письмо получать с ваш место от управитель: ведь луг-то он продавать.
       прасковья приносить письмо, андрей сказать иван, чтоб он, когда поехать назад, завертывать к они на минута. отец михаил подтверждать весь сказать андрей касательно свадьба карякина и племянница анисья петровна. он просить распоряжаться похороны на завтра или пережидать еще день. иван не мочь давать положительный ответ; он сказать, что посоветоваться с катерина и привозить к он ответ. в ожидание это он подавать священник письмо, который тот прочитывать очень охотно. оба письмо быть от герасим афанасьевич.- в один находиться позволение на бракосочетание иван с маша, в другой объявляться о продажа луг. герасим афанасьевич объявлять вместе с то, чтоб катерина по получение этот письмо приступать к продажа мазанка и на выручать деньги немедленно отправляться со весь свой семья в марьинское - таков быть воля господин, прибавлять старый управитель.
       иван поспешить вернуться назад, чтобы передавать обо все этот катерина. по путь, согласно обещание, заезжать он в панфиловка. андрей и жена его переговаривать между то и решать навещать переселенец, прощаться с покойник и утешать по возможность катерина. они садиться вместе с иван, и весь трое поехать к степной мазанка.
      
    VII
    заключение
       в тот год, как совершаться происшествие, избранный мы часть для развлечение читатель, часть для назидание (да прощать мы такой претензия!), зима в петербург быть особенно как-то богатый увеселение. итальянский опера быть еще хорошо, чем в предыдущий год; два-три европейский знаменитость украшать сцена другой петербургский театр; огромный афиша беспрерывно возвещать о концерт и, что достойный замечание, в этот концерт являться иногда истинно замечательный талант; никто не помнить, чтоб когда-нибудь даваться такой множество блестящий праздник и великолепный вечер, как в этот счастливый зима.
       в число вечер не последний роль играть вечер, данный белицын. о он говорить три день в тот общество, к который принадлежать сергей васильевич и александра константиновна. впрочем, вечер белицын обязывать быть свой renommee, как справедливо замечать один молодой человек, числиться с недавний время в иностранный коллегия (и потому, вероятно, говорить не иначе, как по-французски), renommee свой вечер не столько быть обязанный особенный великолепие, сколько гостиная во вкус людовик XV, который отделывать сергей васильевич, иметь в вид другой петербургский вечер и другой гостиная. гостиная действительно очень удаваться. брюхастый комод, зеркало в старинный резной рама, стул и кресло, привозить по первый зимний путь из марьинский, являться очень кстати; очень кстати также присылать быть герасим афанасьевич деньги, выручать за мука, овес, горох и другой продукт марьинский. сергей васильевич находиться в отличный расположение дух. требоваться он прикупать для больший эффект гостиная множество фарфоровый безделушка, обтягивать штоф мебель, приобретать пастель латура, который, как нарочно, являться в этот время в один антикварный лавка и сам себя напрашиваться, так сказать, в гостиная стиль людовик XV. но что мочь значить жертва, даже большой, даже непосильный жертва, когда иметься впереди верный, несомненный успех? все быть в восхищение от гостиная, кроме, впрочем, архитектор, который не переставать утверждать, что сильно, сильно ошибаться в расчет - не артистический расчет, а финансовый. но на все угождать невозможно - это уже дело давно известный. мы мочь даже по этот случай приводить в пример сам сергей васильевич. что он недоставать? гостиная его производить эффект; вечер удаваться даже сверх ожидание, а между то он вдруг, ни с то ни с сие, впадать в ужасный хандра. хороший расположение дух продолжаться всего три день, то быть ровно столько время, сколько говорить о его вечер и гостина. по прошествие этот срок добродушный лицо его потерять весь свой веселость; они овладевать даже чувство, похожий на то, когда человек горько ошибаться в людской благодарность и видеть вокруг себя один страшный пустота и мелкий тщеславие. он редко становиться посещать итальянский опера, в концерт совсем переставать ездить, в английский клуб показываться редко и редко и если показываться, то не садиться уже играть в карта, хотя, как известно, иметь к этот полезный препровождение время большой склонность. необыкновенный терпимость и тот легкий, приятный беспечность, отличать всегда сергей васильевич, становиться изменять он; он раздражаться из-за каждый мелочь: повар, подавать он счет в конец месяц, встречать всегда барин с нахмуренный бровь; книжка зеленщик и мясник возбуждать в он какой-то беспокойный подозрительность; счет модистка положительно действовать на его нерв; словом, самый ничтожный бумажка с изображение цифра усиливать его хандра. разумеется, он тщательно скрывать весь это от жена: каждый раз, как являться александра константиновна, он спешивать протягивать она рука и стараться улыбаться, хотя при весь старание свой не мочь скрывать выражение грусть и меланхолический задумчивость, который тотчас же проглядывать в черта его. во весь длинный зима добродушный лицо сергей васильевич изображать, можно сказать, только два искренно веселый улыбка. в первый раз это случаться в тот день, как получать он запрос от марьинский управитель касательно продажа саратовский луг. прочитывать письмо, сергей васильевич даже оживляться и под влияние этот оживление немедленно написать ответ, смысл который заключаться весь в этот простой, но выразительный слово: "продавать, продавать как можно скоро!.." он искренно повеселеть еще в тот день, когда герасим присылать он деньги, получать за луг от гуртовщик карякин.
       хороший расположение дух, овладевать белицын, быть, однако, очень непродолжительный, к великий огорчение александра константиновна. съездить два-три раз в английский клуб и давать в свой новый гостиная маленький the dansant в день рождение мери, сергей васильевич впадать снова в хандра. александра константиновна прибегать ко весь возможный средство и мера, чтоб рассевать, развлекать муж, - все быть напрасно. белицын быть так умный, что не мочь не замечать усилие, какой делать муж, чтоб скрывать от она причина свой расстройство; она быть такой честный и добрый жена, что не мочь это не огорчаться. так как сергей васильевич не переставать день ото день все более и много ожесточаться против петербург, и так как, с другой сторона, александра константиновна начинать уже проникать в тайна хандра муж, она предлагать он ехать в марьинское.
       сергей васильевич давно думать об это; он молчать до сей пора единственно из чувство деликатность: он знать, что жена его соглашаться исполнять его желание, но он не хотеться это пользоваться, не хотеться подвергать ее деревенский скука, не хотеться разлучать с петербург и столичный увеселение, который, по его мнение, быть так же необходимый александра константиновна, как вода для рыба, воздух для птица. сергей васильевич, подобно многий супруг, иметь слабость думать, что жена вообще несравненно легкомысленный и тщеславный муж свой. предложение александра константиновна, высказывать чрезвычайно простой, без натянутый радость и грусть, несказанный обрадовать муж. они соглашаться ехать как можно скоро. наступление весна делаться ощутительный даже в петербург. три день посвящать быть на прощальный визит, три другой день - на приготовление и снаряжение в путь. гостиная во вкус людовик XV завешивать, наконец, чехол, и белицын, сопровождать бордоский гувернантка, мери, горничная даша, повар и другой человек, бывший прошлый год в деревня, отправляться в путь.
       в первый число май на улица марьинский снова раздаваться крик: "господин ехать!.." народ сломя голова бежать за ворота, кланяться господин и снова преследовать знакомый мы дормез, между то как барыня посылать поклон в один сторона, барин в другой, а гувернантка снова повторять: "Mais saluez donc, Mery, mais saluez donc!.." управитель герасим попрежнему стоять у главный ворота и торопливо обдергивать сюртук; сергей васильевич издали еще кричать он: "здорово, старик!", гувернантка восклицать: "Voici Karassin!", и дормез торжественно подъезжать к крыльцо, куда снова стремиться дворня.
       хотя сергей васильевич не знать, как освобождаться от теснота и лобызание дворовый, но радостный чувство наполнять теперь его помещичий грудь: он никто не хотеть оскорблять отказ и охотно подставлять свой рука и щека дворовый. француженка кричать: "J'etouffe!", александра константиновна опять подвергаться особенный внимание белоголовый мальчик с красный лицо и веснушка; мальчик снова проходить сквозь батальный огонь щелчок, снова нырять в толпа и с дикий азарт в сотый раз припадать к прекрасный рука барыня; один слово, весь происходить точно так же, как прошлый год. белицын обходить комната прадедовский дом, размещаться на прежний половина, проходиться потом по сад и, нагуляться досыта, вернуться на терраса, где пить чай, любоваться солнечный закат и наслаждаться свежий воздух. после это они предаваться отдых и спать, как только спать после долгий путь.
       проходить несколько неделя после приезд белицын. нельзя быть не замечать, что образ жизнь сергей васильевич и даже самый взгляд на вещь значительно изменяться против то, какой быть прошлый год. он так же добродушно и ласково разговаривать с крестьянин, попрежнему рассуждать он, что помещик, который думать только об увеличение свой доход и не обращать внимание на средство и способ, какой доставаться этот доход, такой помещик не следовать бы иметь крестьянин (как честный и благородный человек, сергей васильевич не мочь иначе рассуждать); попрежнему отправляться он по утро в кабинет и запираться час на два с герасим афанасьевич.
       при все то, как мы уже сказать, в самый жизнь, характер и мысль белицын происходить резкий перемена. он уже не выказывать тот бестолковый суетливость, который заставлять он прежде разом предпринимать двадцать дело; он несравненно мало говорить, но несравненно много прислушиваться к толки старый управитель, староста и, очевидно, стараться серьезный вникать в дело. довольно сказать, что сергей васильевич до сей пора не подавать ни один проект. говорить ли герасим о починка кровля - сергей васильевич внимательно слушать, одобрять намерение и внутренне даже сознаваться, что это быть полезный, чем тратиться на сооружение готический беседка и распространение пруд, который должный быть бы придавать сад великолепный вид. толковать ли герасим о посадка новый яблоня - сергей васильевич не переноситься теперь к огромный липа, который должный быть придавать красный двор английский характер; заводить ли герасим беседа о полевой работа - сергей васильевич делаться еще внимательно и не стремиться воображение к фигурный решетка, и т.д. сергей васильевич так удивлять и вместе с то радовать старый свой управитель, что герасим, возвращаться в свой комната, забывать даже свой птица, который между то разводиться еще более, чем в прошлый весна.
       ясно, что такой перемена в образ мысль и действие белицын не мочь происходить без причина. вот что случаться. на другой день после приезд в марьинское сергей васильевич, разговаривать о то о сие с герасим, случайно вспомнить о переселенец и спрашивать о они. в этот самый время в кабинет входить александра константиновна. она видеть, как управитель пойти к муж, и являться именно затем, чтоб расспрашивать он о свой proteges. узнавать о смерть лапша, она взглядывать на муж и задумываться. герасим соображать верно, что продолжение рассказ быть не совсем приятно господин; он начинать заминаться и, наконец, совсем останавливаться; но сергей васильевич и александра константиновна потребовать, чтоб он передавать они все, решительно все, и ничто не утаивать. старик рассказывать тогда весь правда, все, что знать о житие-бытие переселять семейство. в наивный, простодушный речь он так ясно выступать нелепость проект сергей васильевич касательно луг, в такой яркий краска обрисовываться лишение и тягость, который претерпевать катерина и семья она, что сергей васильевич и жена его, оставаться наедине в кабинет, долго сидеть в раздумье и слово не говорить.
       -- о что ты думать? - спрашивать, наконец, муж, прикасаться ладонь к рука жена.
       -- я думать об этот бедный женщина и ее ребенок, думать также о помещик... такой, как мы... - вымолвить александра константиновна.
       сергей васильевич сильно потирать лоб ладонь и опускать голова.
       -- надо сознаваться, Serge, оба мы поступать непростительный опрометчивый, - подхватывать александра константиновна, - нет, мы жить совсем не так, как бы мы следовать!..
       -- что ты хотеть это сказать? - краснеть, проговаривать муж.
       -- я хотеть сказать, - кротко возражать белицын, - что если уж существовать наш положение - положение помещик, оно налагать на мы, помещик, обязанность... строгий, святой обязанность - право, так! это не пустой слово, не фраза. сколько раз думать я: если б владеть мы только земля да лес, наш беспечность быть бы простительный, мы можно быть бы извинять за наш незнание; но ведь в рука наш живой человек, мы иметь сотня семейство, судьба который в наш полный распоряжение... - с горячность подхватывать она. - как христианин, как гражданин, наконец просто как честный человек, мочь ли мы быть беспечный? иметь ли мы право бросать этот человек на произвол судьба, не знать их жизнь, их потребность?.. наш равнодушие, наш невежество в отношение к быт этот народ, который круглый год, весь свой жизнь для мы трудиться и проливать пот свой, - наш равнодушие и незнание постыдно и бесчестно!.. мы наряжаться, плясать, безумно тратить деньги, уважать и принимать за серьезный то, что в сущность вздор, и почти презирать то, к что обязывать мы совесть, религия и весь человеческий чувство... сердце возмущаться, и страшно делаться, как подумать обо все это! нет, мы жить не так, далеко не так, как бы следовать!..
       но мы считать лишний досказывать то, что говорить александра константиновна. мысль, который одушевлять она, и без то понятный - мысль, по наш мнение, в миллион раз дорогой самый пылкий, блестящий красноречие.
       во весь время, как говорить белицын, сергей васильевич не подымать голова. когда она кончать, он продолжать сидеть в тот же положение. видно быть, однако, что слово александра константиновна производить на он сильный впечатление. добрый лицо его выражать столько грусть, что, взглядывать на он, белицын быстро подходить к муж и взять он за оба рука. она подумать, не зайти ли уж слишком далеко в свой увлечение, не оскорблять ли как-нибудь нечаянно муж, который в сущность быть главный виновник проект о переселение и подавать повод к ее упрек.
       -- о что ты думать? - спрашивать она с ласковый улыбка.
       -- о что я думать? - вымолвить сергей васильевич, подымать голова, причем жена увидеть слеза на глаз его. - я думать, что ты во сто тысяча раз умный и честный я, - вот что я думать. начинать же то дело, о который ты говорить! - подхватывать он с воодушевление. - начинать это дело с бог, и я твой верный, неизменный помощник!..
       так много слышать мы горячий речь, вырываться, казаться, из самый глубина сердце, но в сущность зарождаться только на кончик язык; так много видеть мы благородный порыв, который ни к что не вести, что не давать бы ровно никакой значение слово белицына, если б она, точно, не находить в себя довольно энергия, чтоб применять к действительный жизнь свой слово и благородный убеждение. не мочь мы тот же сказать о сергей васильевич. мелкий тщеславие и безграничный пустота пускать в он такой глубокий корень, что он не мочь от они освобождаться. но, как человек незлобный и легко увлекаться, он невольно поддаваться в первый время влияние жена свой.
       первый дело они быть заниматься судьба катерина и ребенок ее. александра константиновна стоить раз серьезно вникать в отчет скотница, чтоб понимать ее плутня: катерина заступать место василиса. в первый же месяц все пойти иначе на скотный двор. герасим афанасьевич не мочь нахвалиться; он положительно утверждать, и даже с некоторый гордость, что через год во все уезд не быть такой скотный двор, как в марьинский. в первый время милость, который господь осыпать семья катерина, возбуждать сильный зависть дворня; но так как катерина ни на кто не наговаривать, никто не трогать и так как, с другой сторона, господин входить теперь в дело, дворовый рассудить наконец, что не совсем безопасно давать воля страсть свой. гибель филипп и смерть лапша вскоре примирять с катерина самый закоснелый враг она.
       маша оставлять быть при мать в качество ее помощница. муж маша, столяр иван, освобождать быть от оброк до полный возраст сын катерина. петя, который часто ласкать александра константиновна, оставлять при иван с цель обучаться столярный ремесло. добрый начинать, посеять в немой мать, быть так прочный, что в душа его не оставаться след от бродячий жизнь: он вынести из она только рассказ, и в досужий время стоить появляться где-нибудь петя, чтоб тотчас же составляться вокруг он толпа жадный слушатель. иногда, работать подле иван, или даже в самый оживленный место рассказ веселый, миловидный личико петя как будто омрачаться. это бывать в тот случай, когда, перебирать прошедшее, вспоминать он маленький свой товарищ, вожак миша: воображение миг переносить он в отдаленный, глухой, никто неведомый деревушка, в мрачный, обветшалый сарай; перед он как наяву выступать вдруг бледный, изнеможенный лицо миша, который простереть вперед рука и усиленно тянуться к восходящий солнце, как бы предчувствовать, что видеть солнце в последний раз... воображение петя быстро влечь он тогда в какой-то незнакомый, пустынный край. он сам не знать, почему именно представляться он этот край, когда думать он о могила маленький товарищ; но сколько ни напрягать он воображение, могила миша нигде не отыскиваться; густой трава, усеивать голубой колокольчик, застилать весь дорога, весь путь и, переливаться из край в край, как волна морской, убегать в необъятный даль отдаленный, неведомый край...
       петя вообще мальчик славный; он обещать сделаться со время отличный столяр и, что все важный, обещать быть надежный подпора мать в ее преклонный лето. остальной ребятишки катерина процветать попрежнему; с утро и до вечер в окрестность скотный двор раздаваться веселый голос они и лай волчок, который продолжать быть неизменный их спутник. присутствие ребятишки на скотный двор делаться еще заметный, когда, случаться, заглядывать туда дядя василий и давать каждый из они по муравленый глиняный свисток, изображать утка.
       привлекать, вероятно, трескотня этот свисток, зайти однажды на скотный двор слепой, оборванный нищий. к великий удивление катерина и совершать недоумение иван, который, страшно улыбаться, подкидывать кверху трехмесячный дочь свой, петя радостно крикнуть и побежать навстречу нищий. дело тотчас же объясняться: нищий быть не кто другой, как фуфаев. александра константиновна, проходить мимо и знать фуфаев из рассказ петя, предлагать слепой угол в марьинский и верный кусок хлеб. но фуфаев напрямик отказываться.
       -- мой дело такой, барыня, добрый христианский душа твой! - сказать фуфаев, весело отдувать свой щека. - мой дело такой: под окошечко выпрашивать, под другой съедать, под третий высыпаться... корочка-то сера, да волюшка-то свой - вот что!
       он часто, однако, заходить в марьинское и всякий раз уходить с такой полный сума, что считать непременный долг зайти в близкий кабак, чтоб оставлять там половина.
       белицын проводить теперь ежегодно месяц восемь в марьинский. александра константиновна продолжать до сей пора быть верный благородный свой убеждение. она заниматься дело, хозяйство и судьба вверять она крестьянин с прежний настойчивость, с прежний твердость. она так умно распоряжаться, что сергей васильевич не видеть уже надобность подсоблять она: он давать только совет, много гулять, много есть, читать роман и газета (он сильно занимать судьба африканский племя и распоряжение англичанин в индия), делать более или менее замысловатый проект, обдумывать сложный политико-экономический вопрос и кушанье к обед и не пропускать ни один мужик, чтоб ласково не поговорить с он.
       благодаря усиленный труд александра константиновна дело белицын заметно улучшаться. сергей васильевич находиться постоянно в отличный расположение дух. возвращаться в петербург на зима и являться в свой общество, александра константиновна снова делаться один из самый милый, образованный женщина большой свет; она точно никогда даже и не живать в деревня.
       сергей васильевич, наоборот, возвращаться в петербург, превращаться вдруг в самый закоренелый помещик, который никогда как будто не покидать деревня. он ни о чем больше не говорить, как о посев, поле, постройка и разный хозяйственный улучшение. стоить только касаться об обязанность помещик, сергей васильевич разгорячаться мгновенно. так как мысль он по этот предмет совершенно сходиться с мысль жена и так как сергей васильевич не наделять большой красноречие, то он с жар и увлечение повторять почти от слово до слово монолог, произносить когда-то жена и который он на досуг изучать в совершенство. в общество свой слыть он замечательный агроном, примерный хозяин и образцовый помещик. мнение это доставлять неизъяснимый удовольствие сергей васильевич, но, повидеть, оно еще много радовать александра константиновна, который ласково следить глаз за муж и всегда весело он улыбаться. она редко вмешиваться в разговор и никогда слово не произносить о хозяйство. из это свет заключать, что белицын очень милый, добрый, но обыкновенный светский женщина, который ездить в деревня для то только, чтоб угождать агроном-муж.
       мнение свет всегда верно, и мы поступать бы весьма неловко, если б не воспользоваться случай выражать наш глубокий уважение к меткость его приговор.
      
       1855-1856
      
      
    
