    ледяной дом
    
    1835
    
      
    часть первый
    глава I
    смотр
    какой смесь одежда и лицо,
племя, наречие, состояние!
пушкин 
    поникать задумчивый глава,
пора весна его с любовия, тоска
промчаться перед он, красавица
томный око,
    и песня, и пир, и пламенный ночь.
весь вместе оживать; и сердце понестись
далече...
он же 
       боже мой! что за шум, что за веселие на двор у кабинет-министр и обер-егермейстер волынский? бывать, при блаженный память петр великий не сделать бы такой вопрос, потому что веселие не считаться диковинка. грозный быть царь только для порок, да и то зло долго не помнить. тогда при двор и в народ тешиться без оглядка. а ныне, хоть мы только и в четвертый день святки (замечать, 1739 год), ныне весь петербург молчать тишина келья, где осуждать на затворничество читать и молитва свой шепотом. после то как не спрашивать, что за разгулье в один дом волынский?
       только что умолкать язык в колокол, возвещать конец обедня, все богомолец, поодиночке, много по двое, идти домой, молча, поникать голова. разговаривать на улица не сметь: сейчас налетать подслушник, перевести беседа по-своему, прибавлять, убавлять, и, то глядеть, собеседник отправляться в полиция, оттуда и подалее, соболь ловить или в школа заплечный мастер . вот, сказать мы, идти народ домой из церковь, грустный, скучный, как с похороны; а в один угол петербург тешиться себя нараспашку и шуметь до то, что в ухо трещать. вскипать и переливаться пестрый толпа на двор. какой одежда и наречие тут нет? конечно, весь народ, обитать в россия, присылать сюда по чета свой представитель. чу! да вот и белорусец усердно надувать волынка, жид смычок разогревать цимбала, казак пощипывать кобза; вот и плясать и петь, несмотря, что мороз захватывать дыхание и костенит палец. ужасный медведь, ходить на привязь кругом столб и рыть снег от досада, рев свой вторить музыкант. настоящий шабаш сатана!
       православный, идти мимо этот бесовский потеха, плюнуть и перекрещиваться! но мы, грешный, входить на двор к волынский, продираться сквозь толпа и узнавать в самый дом причина такой разгульный смешение язык.
       - мордва! чухонец! татарин! камчадал! и так далее... - выкликать из толпа по чета представитель народный великий, превеликий или, хорошо сказать, превысокий кто-то. этот кто-то, который за рост можно бы показывать на масленица в балаган, - гайдук его превосходительство. он помещаться в сени, танцевать невольно под щипок мороз и частенько надувать себя в палец песня проклятие весь барский затея. голос великан подобный звук морской труба; на зов его с трепет являться по порядок требовать чета. долой с она овчинный тулуп, и национальность показываться во весь красота свой. тут, не слишком учтивый, оттирать он сукно рукав свое иной или иной побелеть от мороз щека или нос, и отряхивать каждый, сдавать два скороход. этот ожидать свой жертва на первый ступень лестница, приставлять серебряный булава свой к каменный, узорочный перила. легкое, как меркурий , веять на их голова, и за лосниться отлив их шелковый чулок, то пинок указывать дорога неуклюжий восприемыш свой. говорить о скороход, не мочь не вспомнить слово мой нянька, который некогда, при рассказ о золотой старина, изъявлять сожаление, что мода на бегун-человек заменяться мода на рысак и иноходец. "подлинно чудо быть этот скороход, - говорить старушка, - не знать одышка, оттого-де, что легкое у они вытравлять быть зелия. а одежа, одежа, мой дитятко, весь, как жар, гореть; на голова шапочка, золото шить, словно с крыло; в рука волшебный тросточка с серебряный набалдашник: махнуть она раз, другой, и верста не бывать!" но я с старушка заговариваться. возвращаться в верхний сени волынский. здесь маршалок  рассматривать чета, как близорукий мелкий печать, оправлять она, два палец легонько снимать с она пушок, снежинка, один слово все, что лишний в барский палата, и, наконец, провозглашать ставленник из разный народ. дверь настежь, и возглас он повторяться в передняя. боже мой! опять смотр. да быть ли конец? сейчас. вот кастелян и кастелянша, оглядывать набело пара и объяснять она слово и движение, что она должный делать, вести она в ближний комната. фаланга слуга, напудривать, в ливрейный кафтан, в шелковый полосатый чулок, в башмак с огромный пряжка, давать она место. и вот бедный чета, волшебный жезл могучий прихоть перенести из глушь россия от бог и семейство свой, из хата или юрта, в петербург, в круг полтораста пар, из который нет один, совершенно похожий на другой одежда и едва ли язык; перенести в новый мир через разный роды мытарство, не знать, для что весь это делаться, засуеченный, обезумить, являться, наконец, в зал вельможа перед суд он.
       пара входить на лестница, другой пара опускаться, и в этот беспрестанный прилив и отлив редкий волна, вставать упрямо на дыбы, противиться на миг сила ветер, ее стремить; в этот стадо, который гнать бич прихоть, редко кто обнаруживать в себя человек.
       быть б что и наш современник подивиться в зал вельможа! глубокий окно, наподобие камера-обскура, обделывать затейливый барельеф разный цветок, колонна по стена, увивать виноградный кисть, огромный печь из пестрый изразец, с китайский живопись и столбик, с ваза, с фарфоровый пастушок, похожий на маркиз, и маркиз, похожий на пастушок, с китайский кукла, узорочный вывод штукатурка на потолок и посреди его огромный стеклянный люстра, в который грань разыгрываться необыкновенный блеск: на весь это и мы можно бы полюбоваться. бедный дикарь не знать, где становиться, чтобы не ступать на собственный фигура, отражаться в налощить штучный пол. смешно видеть, как и наш простодушный предок, входить в зала вельможа, принимать картина в золотой рама за икона и творить пред они набожно крестный знамение.
       посреди зала, в богатый кресло, сидеть статный мужчина, привлекательный наружность, в шелковый светло-фиолетовый кафтан французский покрой. это хозяин дома, артемий петрович волынская. он слыть при двор и в народ один из красивый мужчина. по наружность можно давать он год тридцать с небольшой, хотя он гораздо старый. огонь черный глаз его иметь такой сила, что тот, на кто он они останавливать, невольно потуплять свой. даже замужний, бойкий женщина приходить от они в смущение; пригожий девица мамка, отпускать они с крестный знамение на куртаг , строго наказывать беречься пуще огонь глаз волынский, от который, говорить они, погибать не один их сестра.
       из-за высокий спинка кресло видный черный, лосниться голова, обвивать белоснежный чалма, как будто для то, чтобы придавать еще более достоинство ее редкий чернота. можно бы почесть она за голова кукла, так она неподвижный, если бы в физиономия араб не выливаться душа возвышенный-добрый и глаз не блистать то негодование, то жалость при вид страдание или неволя ближний.
       в несколько шаг от волынский, по правый его сторона, сидеть за письменный стол человечек, который все можно бы спрятать в медвежий муфта. лицо его в кулак стягивать, как у старый обезьяна; на он видно и лукавство этот род животное. он ужимистый в свой движение, уступчивый или увертливый в речь, глаз и ухо он всегда на стража. ни один исправный гауптвахта не успевать так скоро отдавать честь, как он готовый на весь ответ. это маленький каракулек, ученый, мудреный и уродливый, как гиероглиф, - секретарь кабинет-министр, зуд. он записывать имя и прозвание лицо, являться на смотр, замечание, долетать к он с высота кресло, и собственный свой. чего волынская не договаривать, то он дополнять.
       в отдаление, почти у дверь передняя стоять молодой человек. по одежда он не солдат, не офицер, хотя и в мундир; наружность его, пошлый, оклеймить с нога до голова штемпель низкий раб, вы не соглашаться бы взять за весь богатство мир. что в она нет? и глупость, и разврат, и низость. один свинцовый нос - достаточный изъяснитель подвиг, совершенный его обладатель, и указатель путь, по кой он идти. это ферапонт подачкин, вольноотпущенный волынский и в должность пристав. он-то поручать быть доставлять в петербург из тверь сто разноплеменный пара, собирать там с разный место россия, - доставлять живьем и незапятнанный мороз. по какой же протекция получать он столь важный пост? мать он - барский барыня в дом кабинет-министр. она спать и видеть, чтобы производить свой сынок в офицер, то быть в такой человек, который мочь иметь свой человек: высокий степень честолюбие подобный класс и образование женщина! волынский, хотя человек умный и благородный, иметь слабость не отказывать в просьба подачкин, помнить старый заслуга муж ее, бывший он дядька: за исправный, честный и усердный исполнение поручать ферапонт дело обещать он первый офицерский чин. а там, кто ведать, на какой высота полезть бы он, открывать себя ключ четырнадцатый класс врата в капище почесть! , - о, ох! этот уже аттестат! и вот ферапонт, по батюшка авксентиевич, близкий уже к свой цель. еще один шаг, один барский спасибо - и новый ваш благородие в россия. участь его должный решаться на сегодняшний смотр: или дворянский достоинство, или палка на спина. он теперь необыкновенно низко повесить голова - признак, что дух его встревожить и он ожидать невзгода за какой-либо неудача или промах.
       сравнивать белый лицо кандидат в благородие и черный лицо невольник: кажется, они поменяться свой назначение. где ж маменька ужасный честолюбец? - видеть ли направо, у дверь буфет, этот пиковый дама, этот мумия, повязывать темно-коричневый платочек, в кофта и исподница такой же цвет? она неподвижный свой туловище, вытягивать, как жердь, хотя голова она трястись, вероятно от употребление в давнопрошедший время сильный притирание; морщиноватый кисть рука ее, убегать на четверть от рукав, слагать крестообразный, как у покойник; век она беспрестанный хлопать и мигать, и если они останавливать, то для то, чтобы взглядывать на свой создание, на свой сокровище, на свой слава. просить хорошенько замечать: это она, дражайший родительница драгоценный дитятко.
       мы сказать уже, что подачкин (по имя и отчество акулина саввична) - барский барыня. этот звание в старина быть весьма важный: в он избираться обыкновенно жена заслуживать камердинер, дворецкий, дядька и то подобный почетный дворня. она присутствовать при туалет госпожа свой, заведовать ее гардероб, служить она домашний газета, нередко докладчица по тайный дело мужнин половина, и играть во двор свой посреднический роль между властитель и слуга. замечать, она - барыня, но только барский!.. придумывать этот звание мочь лишь феодальный спесь наш вельможа тогдашний время. впоследствии и мелкий дворянин заводить у себя такой должностной лицо. еще и ныне в степной глушь звучать иногда имя барский барыня, но потерять уже свой сильный значение.
       ни один шут, ни один дура и дурочка в зал! уж по это можно судить, что волынская, смело пренебрегать обычай свой время, опережать он.
       - как думать, зуд? - сказать кабинет-министр, обращаться с приметный удовольствие к секретарь свой, - славный и смешной праздник давать мы государыня!
       - об он только и говорить в петербург, - отвечать секретарь, привставать немного со стул. - думать, что он долгий время занимать быть стоустый молва и захватить себя несколько страница в история.
       кабинет-министр давать знак голова, чтобы секретарь садиться, и продолжать усмехаться:
       - разве наш господин тредьяковский удостоить сохранять он в свой вирши...
       - о который все столько кричать.
       - потому что они никто не понимать.
       - известно, однако ж, что ваш превосходительство с некоторый время сделаться самый ревностный поклонник наш феб  и очень частенько изволить черпать в тайник он.
       - ты хотеть сказать, с тот время, как милый молдаванский княжна становиться учиться русский язык. да, бывший надутый школьник тредьяковский, ныне василий кириллович, в глаз мой великий, неоцененный человек; я осыпать бы он золото: не он ли выучивать мариорица первый слово, который она сказать по-русски?.. и если бы ты знать, какой слово!.. в он заключаться красноречие весь твой демосфенов и цицерон , весь поэзия избранный братья по аполлон. василий кириллович за он непременно в профессора элоквенция!  я он это обещать и настаивать в свой слово.
       волынская говорить с особенный жар; только слово: молдаванский княжна, мариориц, стараться он произносить так тихо, что, казаться он, слышать они только секретарь. этот, замечать, что лицо барский барыня, мочь быть поймать на лет несколько двусмысленный слово, подернуть кошачий радость, стараться обращать разговор на другой.
       - слышно, что господин тредьяковский, - сказать он, - действительно собираться описывать подробно, в несколько том, праздник, который вы поручать устраивать.
       - потянуться и мы с ты, любезный, к потомство в вереница скоморохов. завидный слава!.. расхохотаться же наш внук, а мочь быть, и пожимать плечо, читать в высокопарный слог, что кабинет-министр заниматься шутовской праздник с такой же внимание и страх, как бы дело идти об устройство государство.
       - разве, утешать это больной владычица север, который столько жаловать вы, вы не творить полезный...
       - для один курляндец... посмотреть, он еще затевать какой-нибудь торжество, игрище, все под вид неограниченный преданность к государыня; но для то только, чтобы я занимать и между действие сыграть ловкий свой штука...
       барский барыня сделать опять легкий гримаса; сын она вытягивать шея и силиться что-то настигать в слово волынский, но, за недостаток дар божий, оставаться при свой недоумение, как глупый щенок хотеть поймать на лет проворный муха, но щелкать только зуб. зуд спешивать наклоняться к свой начальник и шепнуть он:
       - осматриваться! вы забывать урок махиавель... 
       последний слово, казаться, было условный пароль между кабинет-министр и секретарь. первый замолчать; другой сводить свой замечание на приходить, который разнообразие одежда, лицо и наречие иметь такой занимательность, что действительно мочь оковывать всякий прихотливый внимание.
       вот статный, красивый девушка из торжок, с жемчужный венец, наподобие отсекать сахарный голова; он слегка прикрывать платок из тонкий кисея, который конец, подвязывать шея, прятаться на грудь. на лоб опускаться, как три виноградный кисть, рязка из крупный жемчуг, переливать свой млечный-розовый белизна по каштановый волос, слегка обрисовывать; искусно заплетать коса, роскошь русский дева  горе тамошний девушка, если она он не иметь! это знак, что она очень дурной: мать согнать она с белый свет, подруга засмеивать. раз избранный, он неотлучный от она на вечерний и ночной прогулка. какой молодец! удальство кипеть в его глаз: зато он и слыть первый кулачный боец на поголовный новоторжский побоище. за они - дородный мордовка в рубашка, испещрять по плечо, рукав и подол красный шерсть, как будто она исписывать кровь; грудь ее отягчать серебряный монета разный величина в несколько ряд; в ухо ее по шар из лебединый пух, а под он бренчать монета, как бляха на узда лошадиный. вот человеческий лик, намалевывать белила и румяна, с насурменный дуга бровь, под огромный кокошник в вид лопата, вышитый жемчуг, изумруд и яхонт. этот лик носить сорокаведерный бочка в штофный, с золотой вывод, сарафан; пышный рукав из тонкий батист окрылять она. голубой шерстяной чулок выказывать ее пухлый нога, а башмак, без задник, на высокий каблук, изменять ее осторожный походка. рекомендовать в она мой землячка, коломенский пастильница . далее миловидный, стройный казачка держаться так, что хотеть, казаться, пристукнуть медный подковка свой национальный пляска. вот и калмык раззевать свой кротовый глазок, чтобы взглядывать на чудо русский; с он весь житие-бытие он - колчан со стрела и божок его, который он из свой рука мочь казнить и награждать. вот... но весь занимательный лицо не перечесть на сцена.
       пара являться и уходить попеременно, говорить мы. распорядитель праздник с внимание модистка рассматривать одеяние (замечать) пригожий женщина, какой бы они племя ни быть, и некоторый из они приглашать даже оставаться в зал, чтобы погреться. ласковый внимание знатный барин, который наш прадед почитать за полубог, и к то ж барин пригожий, зажигать приветливый огонь в глаз русский девушка и, как сказать бы тогдашний старушка, привораживать к он. мелькнуть еще несколько пара. вдруг хозяин дом глубоко задумываться. голова его опускаться на грудь; черный длинный волос пасть в беспорядок на прекрасный, разгораться лицо и образовывать над он густой сеть; в глаз начинать толпиться дума; наконец, облако печаль приосенять они. долго находиться он в этот положение. никто из домашние это не удивляться, ибо с он такой припадок с недавний время случаться нередко, даже на дружеский пиршество и придворный куртаг; действительно ли это быть болезненный припадок, или прихоть вельможа, или срочный дань какой-то предчувствие, мы то сказать не мочь. все молчать в зал, бояться пошевелиться; казаться, все в один миг окаменевать, как житель помпеи под лава, на они набегать. где быть тогда дума волынский? куда переноситься он? не играть ли беззаботно на родной пепелище среди товарищ детство; не бить ли оземь на пирушка осушать чаша, заручать навеки душа свой друг один вечер; не принимать ли из рука милый жена резвый, улыбаться он дитя, или, как тать, в ночной глушь, под дубинка ревнивый муж, перехватывать с уста красавица поцелуй, раскалять бесноваться восторг? зачем также не полагать, что он заседать в кабинет , где бросать гром красноречие на ябеда и притеснение, или в дружеский круг замышлять падение временщик? кто знать, мочь статься, он грозно смотреть в око палач, когда тот подымать на он секира! где быть тогда дума волынский, неизвестный мы; но, судя по характер его, они мочь быть везде, где мы давать они место. в его душа страсть добрый и худой, буйный и благородный владычествовать попеременно; все быть в он непостоянный, кроме честь и любовь к отечество.
       женатый год с восемь на пригожий, милый женщина, он между то искать, где только мочь, любовный приключение, который обращать в свой польза быть большой искусник. впрочем, ничто не нарушать согласие чета. сердце волынский не знать постоянный страсть, а после мгновенный ветреность он возвращаться всегда пламенный любовник к нога супруга. ее душевный и наружный достоинство уметь он хорошо оценивать после сравнение с другой предмет его волокитство. сказывать также, или он говорить, что жена его смотреть будто бы довольно хладнокровно на его проказа. он не иметь ребенок, но всегда они желать. ласкать чужой, забывать, что они не он, и этот любовь к ребенок, соединяться с мысль, что судьба отказывать он быть отец, делать он иногда особенно грустный. с некоторый время жена его гостить у родные в москва, где и занемогать опасно. носиться даже слух, что она умирать. мочь быть, стараться подтверждать они и сам волынский. в продолжение этот разлука барский барыня составлять порядочный входить журнал его проказа для поднесение свой госпожа; особенно один новый нумер, по необыкновенный важность, требовать большой труд для очистка.
       но ветреник в дело сердечный быть совсем другой в дело государственный, и если б порыв пламенный душа он не разрушать иногда создание его ум, то россия иметь бы в немой один из хороший свой министр. природный дар стараться он образовывать чтение хороший иностранный писатель, особенно политический, для перевод который держать у себя зуд, ученый, хитрый, осторожный, служить он секретарь и переводчик, ментор и поверенный. любить свой отечество высоко все, он то с большой негодование смотреть, как бирон полосовать он бич свой, и искать удобный случай, открывать весь государыня, вырывать орудие казнь из рука, который она вверять только кормило свой государство. в тот время, когда раболепный чернь падать пред общий кумир и лобызать холодный помост капище, обрызгивать кровь жертва; когда железный уровень беспрестанный наводиться над россия, один волынская, с свой друг, не склонять пред он благородный чело. возвышенный характер он давать этот смелость и нужда в он по дело государственный и милостивый внимание к он государыня, знать его преданность к она и любовь к отечество. трудно быть разуверять в этот императрица. бирон же, добиваться возможность погубить свой соперник, не только не показывать, что оскорбляться его гордость, но, напротив, казаться к он особенно внимательный и при всякий случай стараться обращать на он милость ее величество. впрочем, оба измерять друг друг, чтобы вернее и ловкий уронить. один из они непременно должный быть пасть.
       мы оставлять нить наш повесть в зал волынский, когда он задумываться. минута этот кануть в вечность - он встрепенуться, подымать голова, закладывать за ухо черный кудри свой и осматриваться кругом. перед он стоять цыган и цыганка. последний, красавица в полный смысл это слово, но красавица уже отцветать, с орлиный проницательность рассматривать вельможа с нога до голова. казаться, она любоваться они. если бы мы спрашивать, что она думать тогда, мы б сказать: такой бравый мужчина желать свой дочь! можно ли поверять? - кабинет-министр устыжаться, что быть застигать в свой припадок взор цыганка, пристально на он устремлять! однако ж это быть так: он смущаться, как будто поражать что-то.
       - чудесный игра природа!.. - восклицать он, наконец, обращаться к зуд. - замечать ли?
       - я видеть... только раз три... и поражать необычный сходство, - отвечать секретарь, сощуривать лукаво свой глазок.
       во время этот переговор на лицо цыганка переливаться какой-то замешательство; однако ж, побеждать он, она свой смелый взор пойти навстречу пытливый взор кабинет-министр и секретарь его.
       - как ты звать? - спрашивать ее волынская.
       - мариула, - отвечать она.
       - даже имя!.. диковина!.. знать ли, мариула, что лицо твой самый счастливый?
       - таланливый  оно и то, что полюбиться ваш милость.
       - оставаться здесь; я с ты еще поговорить.
       цыганка благодарить, прикладывать рука к сердце и немного наклоняться, потом становиться позади кресло вельможа, в некоторый отдаление.
       - кто далее? - спрашивать волынская.
       являться малороссиянка, один.
       - где ж пара она? - быть грозный вопрос артемий петрович. - эй, подачкин! я ты спрашивать.
       при этот вопрос свинцовый нос подачкин побелеть; матушка он необыкновенно дрогнуть плечо и затрясти голова, как марионетка, который сильно дернуть за пружина. этот вопрос подымать весь нечисть со дно их душа.
       править должность пристав сделать несколько шаг вперед и, запинаться, отвечать:
       - это пьяница, ваш превосходительство, презлый, и пресердитый, и преупрямый, ваш превосходительство...
       - так что ж? ты не мочь он усмирять?
       - дорогой я уламывать было он. да под санкт-питер он начинать огрызаться на я, ваш превосходительство, мы уж и побаиваться, что кусаться становиться. памятовать долг присяга и точный смысл давать я инструкция, я поспешить набивать на -он колодка.
       - лгать! ты давать инструкция обходиться как можно хорошо с человек, который ты поручать: на это быть собственный воля государыня.
       - божиться бог, ваш превосходительство, чтоб я в тартарары проваливаться, колодка прелегкая, и коли позволять, я проходить в они целый верста, не вспотеть. а он ехать в они, да еще в крытый кибитка!
       - куда ж он теперь деваться?
       - колодка с он сбивать, когда вести он сюда на смотр, и он невесть как пропадать...
       - бездельник! знать весь... я хотеть только испытывать ты... ты продавать я фаворит... гм! человек сбывать, как поганый кошка!.. человек пропадать среди бел день! но я отыскивать, хотя б мертвый... хотя остаток вырывать из волчий пасть!.. пора, пора и волк на псарня!
       - саввична! - прибавлять грозно волынская, взглядывать на барский барыня, - полюбоваться подвиг свой сынок. как думать, мало он повесить за такой дело!
       саввична поклониться, сложе рука, и ответствовать голос глубокий смирение:
       - будить твой барский воля, батюшка! ты над мы владыка, а мы твой раб.
       - ты в этот дело не участница, - продолжать волынская, смягчать голос, - я знать, ты всегда быть предавать род наш. но этот мошенник стоить б набивать колодка, такой же легонький... кабы я не давать себя слово...
       - батюшка! отец родной! - завопить барский барыня, - помиловать за служба покойный муж мой, а ваш дядька. и я ты, милостивец, служить сколько сила быть, готовый за кроха твой умирать... вот что ты, глупый, наделать, - прибавлять она, обратиться к свой сын и горько всхлипывать.
       - с глаз мой долой, негодяй! счастливый, что не по ты отец и мать. теперь оставлять я, вы все, кроме ты, мой дорогой зуд, и ты...
       здесь артемий петрович давать знак рука цыганка, чтобы она не уходить.
       - смотр остальной завтра!
      
    глава II
    цыганка
    я цыганка не простой...
знать ворожить.
полагать, барин, на ручка,
весь правда сказать.
опера "русалка" 
       волынский, цыганка, сделать на он какой-то чудный впечатление, и зуд оставаться втроем. тогда артемий петрович подзывать она к себя и ласково сказать она:
       - смолоду ты быть, верно, красавица?
       цыганка, несмотря на свой лето, покраснеть.
       - да, барин, - отвечать она, - в свой время много такой знатный господчик, как ты, за я увиваться; мочь статься, иной целовать этот рука, - ныне они черствый и просить милостыня! о! тогда не выпускать бы я из глаз такой молодец. но прошлое не воротить; не собирать уже цвет облетать.
       - нет ли у ты дочка? я любопытно быть бы видеть она.
       - кабы иметь, я сам приводить бы она к ты на колено. народить я ребеночек не для свет божий; да и кстати! не таскаться за я, не пищать о хлеб. укладывать все спать непробудный сон.
       - жаль, очень жаль, что у ты нет взрослый дочка, а то б сличать... чудесный сходство! чем более всматриваться, то удивляться более... даже маленький, едва заметный веснушка на левый щека!.. знать ли, мариула, что ты походить на один мой знакомая княжна как розан увядать на розан, который только что распукиваться?
       во время этот замечание на лицо цыганка показываться белый пятно, губа ее побледнеть; но она, силиться улыбаться, отвечать:
       - показывать я, желанный мой, когда-нибудь мой двойнюшка.
       - пожалуй, я доставлять ты этот случай. во дворец, как и везде, старый и молодой девка любить ворожить об суженый.
       - так этот княжна жить во дворец? - спрашивать мариула, и глаз ее необыкновенно заблестеть, и румянец снова выступать на лицо.
       - под бочок у самый государыня. государыня ее очень жаловать.
       - куда ж мы, ворона, в такой высокий хоромы! чай, одышка схватывать, считать ступень вверх по лестница, - каково ж, когда заставлять считать вниз!
       - со я сходить и восходить безопасно, только, чур, уговор, поворожить княжна на мой рука, понимать...
       - понимать, понимать, это наш дело!.. видно, ты больно заражаться она?
       - по ухо!
       - и... наверно, она... также ты любить?
       - ты ворожея; отгадывать сам!
       - изволить, господин талантливый, пригожий; да только и от я быть уговор: теперь ты должный полагать я золотой на ручка, а за первый поцелуй, который давать ты твой желанный, подарить я богатый фата.
       - вот ты рублевик; золотой фата получать, когда сбываться, о что говорить. что б я не давать за такой сокровище!
       - побожиться, что не обманывать!
       - глупенький!.. ну, да быть я стыдно, коли я солгать.
       - давать же рука свой.
       волынская усмехаться, посмотреть на зуд, слегка покачать голова, и протягивать ладонь свой рука. цыганка схватывать она, долго рассматривать на она линия, долго над она думать, наконец произносить таинственный голос:
       - давно петь вы с пригожий девица подблюдный песня; быть на ваш голова венец из камень честный, много лобызание давать ты она; да недавно она спеть "упокой господи!", давать ты она заочно последний земной целование.
       волынская покачать печально голова в знак подтверждение.
       - как будто по-писаный рассказывать, - произносить лукаво зуд, едва не хлопать в ладоши.
       - ребеночек у ты нет; ты они очень хотеться.
       - ты вырезать мой сердце и прочитывать в он, - сказать, вздыхать, волынская. - что ж далее?
       - скоро, очень скоро опять золотой венец!.. твой суженая девица... рост высокий, черный глаз из ум выводить... бровь дуга... бел, как кипень...
       - сказать хорошо, с маленький загарец, как чесаный лен; но что твой белянка перед она!
       - статься может, и ошибаться, - сказать цыганка, покраснеть. - молвить еще ты, что она не из земля русский, а из страна далекий, откуда лебедь сюда прилетать...
       - о! да это слишком много; ты уж успевать поразведать кое-что...
       секретарь пожимать плечо и сделать ручка знак восклицание. мариула, углубляться в рассматривание ладонь, продолжать:
       - линия так выходить; не я они проводить! смотреть, беречь сокровище; не расточить он свой ветреностия; беречь и себя! в твой суженая не рыбий кровь здешний русский женщина... первый дитя быть у ты мужеск пол... далее черта путаться так, что не разбирать! довольно для рука сердечный; давать я правый ручка (волынская передавать она другой рука). этот владеть меч-кладенец, или... перышко, который, говорить, резать исподтишка, что твой железо! правый ручка доставать деньги, честь, слава!.. о! для этот вещица забывать вы и про любовь, а наш сестра горевать и сохнуть!
       - да какой же ты красноречивый!.. где весь это набираться? видно, вспомнить старина!.. вот теперь-то и запутываться...
       - попытаться!.. слушать же! ты в сила у матушка-царица; но бороться или собираться бороться с человек, который еще сильно ты. бросать свой затея или укрощать свой ретивый нрав, укладывать свой сердце. сила ничто не взять, разве взять лукавство. выжидать все от время... уступать шаг первый: довольно, если быть второй...
       - хоть десятый, - восклицать волынский вне себя, - но только за человек, который это бы стоить, который бы любить россия и делать бы ее счастливый.
       - а то, смотреть, если этот второй линия напрямик переступать этот первый, - беда ты!
       - в сторона наш мертвый махиавель! - сказать зуд, - приниматься за живой, который, право, давать совет не плохой хитрый секретарь цесарь боргий! 
       - мариула! - произносить ласково кабинет-министр, - ты умный, как хороший книга, видеть много впереди и назади, похожий на один особа, который... я уважать, и потому я очень полюбиться.
       - дорога я твой ласка, господин, дорогой злато и серебро.
       - когда ж ты хотеть... видеть свой двойня?
       - хоть сейчас, - хотеть сказать цыганка и удерживаться. - ныне, завтра, - отвечать она, - я весь равный, лишь бы твой милость в угода быть.
       - ныне я никуда не выезжать; но завтра поговорить о ты, как о славный ворожея, придворный барышня, являться в полдень во дворец, спрашивать я, - ты позвать, я за это браться.
       - во дворец?.. я заранее дрожь пронимать.
       - пустяк!.. дом с человек, как и мы!.. только не забывать условие.
       - коли надо ты быть приворотный корешок или заговор...
       - скоро твой лукавство и мастерство на некоторый дело. смотреть! (волынская полагать палец на свой губа.)
       - не бояться, барин; ты нападывать не на такой дура! если б пытать я, скоро откусывать себя язык и проглатывать он, чем проговариваться. прощай же, талантливый мой; не забывать про фата!
       - у я, обещать - так сделать! зуд, написать от имя мой записка, чтобы она и цыган, который с она, полиция нигде не тревожить и что я за они отвечать.
       записка быть готовый в один минута, подписывать сам кабинет-министр и вручать чудесный цивилла . он отправляться с зуда в другой комната, а мариула, произносить вслед они вполголоса, но так, чтобы они слышать: "зачем я не знатный госпожа? зачем нет у я дочь?" - спешить к товарищ свой.
       старый дородный цыган, дожидаться свой подруга на двор, очень обрадоваться ее появление. жестокий, с лишек в двадцать градус, мороз прохватывать он до то, что он, за неимение с кто погреться вручную, готовый быть побарахтаться с медведь. но как мариула, после милостивый обхождение с она кабинет-министр, сделаться важный особа в дом его, то и доставлять вход в кухня свой товарищ, едва не окостеневать. там он отогревать и оба накормить, как свинья на убой. во время их обед сбегать не раз в кухня дворовый человек и перешептываться о что-то с повар. и потому цыганка на вопрос свой, издали забегать о семейный жизнь гостеприимный и добрый барин, получать только ответ, утвердить она в мысль, что волынский вдовец.
       выходить из дом, она делаться более и более задумчивый и что-то бормотать про себя.
       - какой мороз! - сказать она товарищ, нахлобучивать плотно свой шапка и подвязывать себя борода платок. - то и глядеть, что оставлять нос и ухо в этот чухонский городок, который близко бы называть городской слободка. там палата, около они жаться мазанка; здесь опять палата, и опять около они мазанка, словно ребятишки в лохмотья связываться в игра с богатый мужик. а меж они луг да площадь, как будто нарочно, чтоб ветер ходить быть разгульный!
       цыганка молчать.
       - сильно же махать мельница! только они и нагреваться ныне. уф!
       цыганка весь хранить угрюмый молчание.
       - Ге, ге! да у ты щека побелеть; оттирать скоро.
       - пускай белеть!.. кабы мороз изрыть я весь лицо так, чтобы признавать я нельзя быть!
       - что с ты, мариуленька? ты больно сердитый.
       - лишь бы нос не откусывать! (цыганка закрывать его рукав свой). без нос страшно быть бы показываться к она. сердце петух петь во я от один мысль, что она я испугаться и велеть выгонять. (немного помолчать.) завтра во дворец?.. я погубить ее сходство, я снимать с она голова... на такой вышина, столько счастие, и вдруг... нет, я не допускать до это... вырывать себя скоро глаз, изуродовать себя... научать, василий, как на себя не походить и не сделаться страшный урод.
       - давать подумать в тепло; а то и мысль стыть.
       - придумывать, голубчик; камень с грудь сваливать. я не жалеть, пожалеть только мой дитя, мой сокровище. взять все, что у я быть; мало, я пойти к ты в кабала.
       - я твой слуга, ты мой кукон и благодетельница; поить, кормить, одевать я... разве только убивать себя велеть, тогда ты не послушать. да из какой же беда хотеть себя исковеркивать?
       - вот видеть, вася, по соизволение божий, мой мариориц здесь... на что ж бы я приходить сюда, как не посмотреть на ее житие-бытие? мариориц в честь, в знать... за она ухаживать, как за княжна, за она свататься генерал... и вдруг узнавать, что она... дочь цыганка!.. каково я тогда быть? что статься с она?.. нет, не переживать это! скоро накинуть на себя петля!.. на беда, она похожий на я, как два капля вода; вот уж и волынский и его приближенный признавать это... признавать и другой!.. господи, господи! от один мысль я в полымя бросать!.. из княжна в цыганка!.. каково так упасть!.. я она лелеять, я беречь она от этот позор; она не знать, что я мать ее, - пусть никогда и не узнавать!.. я сладко быть мать, а не называться только она; сладко видеть мариорица счастливый, богатый, знатный; не хотеть ничто потревожить ее счастие... умирать с то, что я мочь б один слово... да! таки один слово... и не сказать он. видеть, я один обязанный она все. бог это знать да я! вот что я утешать; вот, васенька, что я утешать, когда глаз мой становиться навеки закрываться.
       мариула утирать слеза на щека.
       - ну, мариуленька, разогревать ты я пуще водка, - сказать старый цыган, покрехтывать, - я помогать как-нибудь твой горе - вот ты мой слово святой!
       оба замалчивать.
       пусто быть на улица и площадь; лишь изредка мелькать курьер, сидеть на облучок закрытый кибитка; по время шнырять подозрительный лицо или греметь мерный звук цепь и раздаваться заунывный песнь колодник: "быть жалостливый, милостивый до мы, до бедный невольник, заключенный, христос ради!" на все путь наш цыган встречать они один экипаж: это быть рыдван, облупливать время; его тащить четыре кляча веревочный постромка, а на запятки стоять три высокий лакей в порыжелый сапог, в шуба из красный собака и с полинялый гербовый тесьма; из колымага же проглядывать какой-то господин в бархатный шуба с золотой кисть, причесывать a la pigeon , то правый, то левый рукав шуба. василий частенько озираться, стараться, по примета дом, не сбиваться с путь.
       - что ты так посматривать по сторона? - спрашивать цыганка. - не сбиваться ли мы с дорога? ведь я сказать ты, ко дворец.
       - не бояться; я петр город знать, как ты свой яссы. былой русский матрос, да еще матрос петр алексеевич, стыдно не знать этот корабельный притон. нырнуть и выныривать здесь, где хотеть. пожалуй, я перечесть ты весь дома. вот этот каменный палата, как сундук с высокий крышка, остерманов . неподалечка выходить на луг деревянный домик со столбик: это подворье новгородский архиерей прокопович. направо церковь каменный, огораживать деревянный забор, исакий далмацкий. странно! как ни прийти в питер, все она строиться. диковинный быть на она час с куранта! тридцать пять тысяча стоить; как час, так и заиграть свой штука. год за четыре, говорить, разгневаться батюшка илья-пророк, что музыка над церковь, да и разбивать гром часы. вот, идти мы теперь мимо адмиралтейский крепостца: небось не перемахивать чрез валик, даром что водица в канава замораживать. смотреть-ко, купол-ат над башня гореть, будто славушка петр алексеевич. то-то быть великий государь, хоть и больно бивать из свой рука! зато при он все идти как по масло, и житие быть привольный, веселый, лишь свой дело не запускать. по этот луговой линия выступать здесь чинно из болото мазанка, да в мазанка слышный быть с утро до ночь песня. а теперь, как очищать они пожар, вставать наперекор он высокий палата - эки гордый, так и переть небо! мало высокий кровля, давать и на кровля надевать шляпа, или будка чванливый... зато ни гу-гу! молчать, как домовище, и скучный, как острога.
       цыганка плохо слушать рассказ свой товарищ и с нетерпение высматривать вперед, не видать ли дворец. вдруг кто-то, следовать за они так тихо, что скрадывать шум свой шаг, закричать:
       - стоять! слово и дело!
       - батюшка! голубчик! - завопить цыганка, поспешить сунуть в рука незнакомец мелкий серебряный монета, - отпускать; мы идти по дело артемий петрович волынский.
       при этот имя незнакомец осматриваться; видеть, что поблизости они не быть никто, взять деньги и примолвить:
       - ступать! хорошо, что на добрый человек нападывать, а то б не легко распутываться.
       и в самый дело этот встреча мочь бы поводить цыган к заплечный мастер. молча идти они далее. но скоро показываться трехъярусный дом с кораблик на каждый ворота по сторона, а за он зимний дворец. при вид этот палата язык старик вновь развязываться.
       - видеть ли, - сказать он, - этот дом с кораблик по бок?
       - видеть, ну!
       - это дом апраксин. а за он палата, вот что солнышко играть в окно незамороженный?
       - не дворец ли уж?
       - да, славный житие в немой, а пуще все, что там больно тепло. чай, матушка-государыня ходить теперь спустя рукав или поваливаться на пуховик! уф! брр! экий морозин, так и хватать за сердце!
       цыган, говорить это, проворно плечо переминать и частенько похлопывать рукавица.
       - знать ли, - произносить с восторг мариула, удваивать шаг и подымать высоко голова, - знать ли, что мой мариориц жить вот тут, в этот дворец?
       старик покачать голова.
       - да, да, неверный таки жить в этот большой каменный палата!.. мариориц - княжна... она ласкать, любить сам государыня...
       - не морочить ли уж кто ты?
       - поспорить, я ты выцарапывать глаз! сто человек я это сказывать. спрашивать любой прохожий. все она хвалить, весь ее любить... о! она и сызмала быть такой добрый... а волынская?.. кабы это случаться?.. почему ж и не так? ведь она он ровнюшка!.. мариориц княжна... милый мариориц!.. вася, дурачок, миленький, друг мой, что ж ты не говорить ничто, глухой?
       и глаз цыганка прыгать от радость, и щека она на мороз разгораться. казаться, она готовый быть идти плясать на площадь.
       - не с ум ли ты сходить, мой кукон? 
       - правда, быть с что рехнуться! погодить, останавливаться-ка против дворец.
       - чтобы на мы опять закричать слово и дело и посадить в каменный мешок.
       - пускай кричать, пусть запрятывать! не бояться никто. видеть, видеть, у один окно кто-то двигаться... мочь быть, она смотреть... она, она! сердце ее почуять свой мать... василий! ведь она смотреть на я? василий! говорить же...
       - смотреть, - сказать старик, вздыхать и качать голова.
       - божий благословение над ты, дитя мой! ты во дворец, милый мариориц, в тепло, в довольство, а я... бродяга, нищая, стоять на мороз, на площадь... да что я нужда до тот! ты хорошо, мой душечка, мой розанчик, мой херувимчик, и я хорошо; ты счастливый, ты княжна, я счастливый вдвое, я не хотеть быть и царица. как сердце биться от радость, так и хотеть выпрыгивать!.. знать ли, милочка, дочка мой, дитя мой, что это все я для ты устраивать...
       - вот к крыльцо подавать два карета золотой, все в стекло, как жар гореть. экий осмеричок!.. а шоры, видно, из ковать золото! знать, сам государыня изволить ехать, а когда она ехать, не велеть стоять на дворцовый площадь.
       - побежать к крыльцо!
       - воля твой, наживать себя петля, а пуще все, как ты говорить, погубить свой...
       - погубить? дурак! разве я не мать? мочь статься, мариориц поехать... хоть один глазок взглядывать...
       и цыганка в несколько прыжок у крыльцо дворцовый, и покорный товарищ за она, ни живой ни мертвый. в другой время палка осыпать бы они, но быть уже поздно.
       появляться государыня анна иоанновна среди толпа придворный. по лицо ее, смуглый, рябоватый, но величавый, носиться облако уныние, который, заметно быть, силиться она прикрывать улыбка. она недомогать, и медик присоветовать она как можно много рассеяние и движение на свежий воздух. теперь ехать она в манеж бирон, где обыкновенно упражняться, с полчаса в верховой езда. она вздуматься быть там ныне, не предварять никто, и только едва успевать придворный посылать к герцог нарочный уведомлять он об это и два дежурный паж в самый манеж приготавливать там все к приезд государыня. за она идти несколько придворный кавалер и дама в бархатный шуба светлый цветок.
       между этот дама один отличаться чудной красота и соболий островерхий шапочка наподобие сердце, посреди который алмазный пряжка укреплять три белый перышко неизвестный в россия птица. черный локон, выпадать из-под шапочка, мешаться с соболь воротник. если б в старина доставаться описывать ее красота, наш дед молвить бы просто: она быть так хороший, что ни в сказка сказать, ни перо описывать. это быть молдаванский княжна мариориц лелемико.
       государыня садиться в первый карета с придворный дама старший; в другой карета вспрыгивать мариориц, окружать услуга молодой и старый кавалер. только что мелькнуть она гомеопатический ножка, обувать в красный сафьянный сапожок, - и за княжна полезть ее подруга, озабоченный свой роброн . в этот время надо быть видеть в толпа два неподвижный черный глаз, устремлять на молдаванский княжна; они вонзаться в она, они она пожирать; в этот глаз быть целый мир чувство, весь душа, весь жизнь то, кто они смотреть; если б они находиться среди тьма лицо, вы тотчас замечать бы этот глаз; они врезаться бы в ваш сердце, преследовать бы вы долго, день и ночь. это быть два глаз мать... оглянуться из карета, замечать они и княжна: она вздрагивать и невольно стискивать рука свой подруга. карета двинуться. раздаваться в толпа крик, глухой, задушить, скипаться в грудь... в этот же толпа хохотать.
       - что такой? - спрашивать друг у друг.
       - упасть какой-то цыганка, - отвечать голос, - видно, сдавливать в теснота... да палка не свой брат, сейчас подымать и умирать.
      
    глава III
    ледяной статуя
    и так погибать в цвет год,
истлевать здесь без погребение
и неоплакать от друг!
и сей враг не быть мщение
ни от бог, ни от человек.
"ивик, журавль" жуковский 
       летний дворец, летний сад - сколько цвести воспоминание увиваться около этот два имя! там, говорить вы, в маленький покой петр I созидать дело великий, который последствие осенять и наш потомок.
       там, под тень дерево, он сам посадить, любить государь, после заповедовать трудовой день, тешиться, как добрый, простой семьянин. кто также не известно, что этот сад бывать сборный место весь петербург, когда царь, от избыток удовольствие, спешивать сообщать свой любезный подданная и ребенок весть об успех важный подвиг, совершенный он для благо россия? радость передаваться безусловно; весь состояние в она равно участвовать. уж и наш прадед не любить ломаться на зов надежда-государь и угощение матушка-царица и великий княжна. хмельной от вино, медов и торжество, они не чинилися, то более что, по простой обычай старина, и сам державный бывать иногда навеселе. все говорить вслух о то, что быть у они на душа, потому что в душа ничто не таиться против хозяин. аллея кипеть и шуметь; на скамья обниматься; в грот, убирать на диво заморский раковина, слышаться поцелуй; водомет плескать, и самый мраморный статуя, между перебегать группа, казаться, двигаться. на царицын луг народ роиться; там деревянный лев, обременять седок, беспрестанный нырять в толпа и высоко возноситься на воздух; покорный под всадник лошадка и сани с обниматься пара кружиться так, что глаз зритель быть больно. тут же любопытный допускать смотреть в зверинец два живой лев и слон. только темный ночь разгонять пировать. когда же государь, распрощаться с гость свой, уходить в двухэтажный домик, охранять любовь народный, он мочь слышать, как провожать его виват иностранец и благословение русский.
       и вдруг исчезать на время очарование этот воспоминание. порог этот храм переступать бирон, поставлять у вход его секира. в жилище державный и вместе великий святотатственный водворяться он, не прикрывать доблесть душевный род свой, не скрасить славный подвиг свой властолюбие. наружный величие стараться он заменять истинный: к маленький дом сделать огромный пристройка; блестящий двор и гвардия герцог курляндский наполнять он. видный везде власть, великолепие, фортуна; везде вытягиваться временщик; но где сила народный любовь? где человек народный, вековой? дом переменять хозяин, и все в немой и вокруг он изменяться: бывало, походить он на кордегардия, и его все-таки величать дворец; бирон силиться сделать он дворец - и он смотреть кордегардия. ужас царствовать вокруг этот жилище; сад и в праздник и в будни молчаливый; не нужно отгонять от он палка, - и без она он убегать, как лабиринт, куда попадаться, попадаться к минотавр  на съедение; кто нужно идти мимо жилище бирон, тот он дальний дорога обходить.
       зима - именно в тот время, в который происходить начало действие наш роман, - зима, говорить я, сад с оковывать вод, с голый дерево, этикетный напудривать мороз, с пустой дорожка, по который жалобно гулять ветер, с остов статуя, беспорядочно окутывать тога, как саван, еще живо представлять ужас, царствующий около ее владелец.
       благодарение бог, нечистый дух выкуривать из этот жилище с тот время, как посещать его добрый гений дщерь петрова; очарование воспоминание снова окружать маленький домик в летний сад.
       но обращаться к зима 1739/40 год.
       мы не восходить теперь в жилище бирон, а переноситься через фонтанка в манеж он. он располагать на берег в длинный мазанка с несколько осьмиугольный окно по стена и два огромный, из пестрый изразец, печь на конец. подле один печь сделать возвышение в вид амфитеатр с узорочный перильце и балдахин из малиновый сукно с золотой бахрома. под балдахин стоять кресло с высокий спинка, обивать малиновый бархат. у ручка вытягиваться два пажик в высокий напудривать парик, с румяный щечка, как два розан, уцелеть под хлопок снег, в блестящий французский кафтан, который пол доставать почти до земля, в шелковый чулок и башмак с огромный пряжка. по время класть они на перила свой детский голова в стариковский прическа, как бы высматривать кто-то. вот все, что замечательно в манеж. за он, через обширный двор, тянуться каменный великолепный конюшня, в который красавица лошадь, выписывать из голстиния , англия и персия, тепло и привольно. как они холить и нежить! человек, ухаживать за они, завидовать их житие-бытье. от конюшня идти каменный ограда до набережная; за ограда нечистый дворик и посреди его колодезь с насос, ручка для качка вода и желоб, проводить в конюшня. подле самый колодец дерево почти без сук. на главный двор два въезд - с фонтанка и с нева.
       воображать, что мы приходить к манеж за полчаса до паж, и посмотреть, что делаться на задний дворик.
       к дерево крепко привязывать под мышка мужчина, высокий, сутуловатый, желтоликий, с отчаяние в дикий взор; на он один рубашка; босой нога оцеплять. хохол на брить голова изобличать род он. это малороссиянин, который недоставать на смотр волынский. жестокий мороз хватать жгучий коготь весь живой; человек тяжело дышать; полет птица замедляться, и самый солнце, как раскалять ядро, с труд выдираться из морозный мгла. каково ж в одежда тропичный страна стоять в снег под влияние такой атмосфера? однако ж малороссиянин еще стоять - не стонать, а только скрежетать зуб. сначала он дрожать, теперь окаменевать; нога он гореть, как на раскаленный железо, теперь онемевать. против он храбриться офицер средний рост, пузастый, с зверский наружность, в медвежий шуба. это адъютант герцог курляндский, гроснот. по оба сторона малороссиянин человек с четыре конюх.
       - обругивать он светлость! писать на он донос! - кричать гроснот ломаный русский язык и сиплый от досада голос, острить кулак на свой жертва. - знать ли, с кто тягаться?.. мы всчесывать ты хохол курляндский гребеночка; мы сбивать с ты панский спесь, поганый мазепа!
       малороссиянин глубоко вздыхать и подымать глаз к небо.
       - что? мороз не уговаривать ли ты? сказать ли, где бумага?
       - ни! - произносить твердо малороссиянин.
       - посмотреть! гей, ребята! ушат с вода! - закричать адъютант.
       разом накачивать конюх вода в ушат. лицо малороссиянин исковеркивать судорога; потом глаз его наливаться кровь и впиваться в свой мучитель.
       гроснот тряхнуть голова, как бы для то, чтобы избавляться от неподвижный взгляд свой мученик, и давать приказ два конюх становиться на скамейка, приготавливать у дерево, и подымать туда ж ушат с вода.
       - сказать ли, куда девать донос? - спрашивать он.
       - передавать бог, - быть ответ.
       - окачивать ж он!
       и ушат вода выливать на голова несчастный.
       облако пара обхватить он, но скоро исчезать, подрезать мороз. хохол его унизаться бусы, темя задымиться; рубашка становиться на он, как бумага картонный.
       - го-го-го! - застонать малороссиянин в этот жесткий мешок, собирать последний сила, - доходить бумага до императрица, хоть сгинуть... сказать свой... бесовой собац... бог отплата... брр...
       здесь он захлебываться.
       - еще ушат и еще! удваивать порция! - зареветь адъютант.
       другой ушат вода обдавать мученик с нога до голова. на этот раз рубашка покрываться чешуя, и струя, превратиться будто в битый стекло, рассыпаться с треск по снег.
       после третий ушат хохол повисать назад, как ледяной сосулька, череп покрываться новый блестящий череп, глаз слипаться, рука прирастать к туловище; весь фигура облачаться в серебряный мантия с пышный сборы; мало-помалу нога пускать от себя ледяной корень по земля. еще жизнь виться легкий пар из уста несчастный; кое-где сетка лопаться ледяной епанча, особенно там, где быть место сердце; но вновь ушат вода над голова - и малороссиянин становиться один неподвижный, мертвый глыба.
       - государыня быть скоро в манеж! - закричать на двор, - вот и паж приезжать.
       - лить, лить проворный! а то я и вы беда! - командовать испуганный адъютант.
       еще два-три ушат, и нельзя быть признавать человек под ледяной безобразный статуя. она становиться на стража колодец. солнце, выплывать из морозный мгла, вспыхивать на миг, как будто негодовать на совершенный злодеяние, и опять скрываться во мгла.
       - государыня ехать! - закричать опять на двор.
       гроснот возвращаться в манеж, будто ни в что не бывать, а исполнитель его подвиг - в конюшня.
       государыня любить верховый езда и быть в она очень искусный. нынешний же раз, чувствовать себя слабый, сделать только два-три вольта, сходить с лошадь, садиться на кресло под балдахин, окружать свой свита, и с высота любоваться мастерская езда бирон, статный, довольно красивый, хотя жестокость его прокрадываться по время сквозь глаз и вырезываться неприятный сгиб на конец губа. он быть в светло-голубой бархатный кафтан. на лошадь под он, изабеллов цвет , блистать чепрак, обливать золото и украшать по место шифр государыня из бирюза; крупный же бирюзовый каменья вделывать быть в уздечка. герцог подъезжать, наконец, к возвышение, где находиться императрица, и, скидывать перед она шляпа, поникать несколько голова, ждать себя лестный награда. государыня вставать с свой место, подходить к перила, приветствовать всадник улыбка, ласкать рука прекрасный животное, на который сидеть бирон и который полагать свой голова на перила, как бы ожидать и себя внимание царица. разный нежный имя быть давать любимица бирон, называть он бриллиант его конюшня; красавица, казаться, от удовольствие бить земля копыто. велено быть принесть кусок хлеб, который и схватывать она осторожно из нежный рука. придворный дама любоваться этот сцена; весь душа пажик быть в глаз их, сверкающий от радость; один мариориц не заботиться о то, что делаться около она, и часто обращаться взор ко вход в манеж.
       - ехать! - сказать, наконец, анна иоанновна, кивнуть благосклонно бирон, и он, соскакивать с лошадь, оставаться как бы вкопать на свой место, сводить государыня с возвышение.
       у вход в манеж трястись на мороз гроснот и нечто в розовый атласный кафтан, который можно быть б изображать надутый шар с два толстый подставка в вид нога и с надставка в вид толстый лысый голова, о который разбиваться бы черепаха, упасть с высота.
       в этот голова быть пусто; не думать, чтобы сыскиваться сердце и в туловище, если бы анатомировать это нечто, зато оно ежедневно начиняться яство и питие, который доставать бы для пятеро едок. это нечто быть трещотка, ветошка, плевальный ящик бирон. во всякий время носиться оно, вблизи или вдали, за свой владыка. лишь только герцог продирать глаз, вы мочь видеть этот огромный нечто в приемная зала его светлость смиренно сидеть у дверь прихожая на стул; по время око вставать на цыпочки, пробираться к дверь близкий комната так тихо, что можно быть в этот время услышать падение булавка на пол, прикладывать ухо к замочный щель близкий комната и опять со страх и трепет возвращаться на цыпочки к свой дежурный стул. если герцог кашлять, то оно трястись, как осенний лист. когда же на ночь камердинер герцог выносить из спальня его платье, нечто вставать с свой стул, жало рука камердинер и осторожно, нести весь тяжесть свой огромный туловище в грудь свой, чтобы не сделать они шум по паркет, выползать или выкатываться из дом, и нередко еще на улица тосковать от сомнение, заснуть ли его светлость и не потребовать бы к себя, чтобы над он пошутить. вы мочь видеть нечто у вход верховный совет, сенат, дворец и даже тайный канцелярия, когда в они находиться его светлость; на весь церемониал, ход, пиршество и особенно жирный обед, где только обретаться его светлость. этот кусок мясо, на который творец угодно быть начертать человеческий образ, это существо именоваться кульковский. высокий он благо, высокий пища его дух или пар животное, заключаться в то, чтобы находиться при первый человек в империя. в царствование екатерина он находиться при меншиков, в царствование петр II при долгорукий, ныне же при бирон. так переходить он от один первый человек в государство к другой, не возбуждать ни в кто опасение на счет свой и ненависть к себя, во всякий время, при весь перемена, счастливый, довольный свой судьба. где быть временщик, там и кульковский; привыкать говорить, что где кульковский, там и временщик. сделаться необходимый вещь, хоть плевательница этот, - вот в что заключаться цель его помышление и венец его жизнь. и он достигать этот цель: от привычка видеть каждый день то же бесстрастный, спокойный, покорный лицо, бирон скучать, когда занемогать кульковский. всякий утро и вечер первый человек в империя приветствовать он улыбка, иногда и гримаса, который всегда приниматься за многоценный монета, а если герцог в добрый час расшучиваться, то удостоивать выщипывать из немногий волос кульковский два-три седой волос, который у он еще не быть. знак этот милость, несмотря на боль, особенно радовать он. для поощрение ж к дальнейший ревностный служение иногда поручать он первый повещать о награда или немилость, ниспосылать герцог. кроме это, во весь жизнь его давать он, еще при екатерина, один важный поручение в италия; но он, исполнять его весьма дурно, возвращаться оттуда католик. и вера свой переменять он от желание угождать первый человек в рим, то быть папа, который туфля удостаиваться поцеловать за этот подвиг. о ренегатство его, скрывать он в петербург, только недавно узнавать государыня и искать случай наказывать он за этот поступок не как член благоустроенный общество, а как получеловек, как шут. надо, однако ж, присовокуплять, что он иметь достоинство молчать обо все, что делаться в глаз его и о что не приказывать он быть говорить, хотя б то быть о прыщик, садиться на нос его светлость.
       когда государыня, у вход в манеж, замечать кульковский, она улыбаться; молдаванский княжна, взглядывать на он, едва не захохотать. садиться в карета. велено ехать на набережная нева. экипаж поравняться с ограда дворик: тут анна иоанновна, по какой-то внутренний побуждение, обертываться направо, и в глаз ее блеснуть под луч полуденный солнце ледяной статуя. государыня приказывать останавливать карета и, подзывать к себя герцог, ехать за она в сани, спрашивать он, что за ледяной фигура видный на маленький двор.
       кликнуть гроснота.
       - что такой? - угрюмо спрашивать герцог свой адъютант, указывать на дворик. в этот вопрос подразумеваться: "дурак! что ты сделать?"
       гроснот, не смутиться, отвечать:
       - конюх ваш светлость выливать для забава ледяной статуя.
       ответ быть услышать государыня.
       - этот случай, - сказать она ласково бирон - давать я мысль построить ледяной дворец с разный фигура.
       - как то быть при его величество, блаженный память, - прерывать герцог.
       - с большой затея, если можно. да, кстати, я хотеться проучивать кульковский, чтобы он вперед не целовать у папа туфля. сколько он год?
       - с прошлый месяц он начинать другой полвека.
       - мы женить он и сыграть свадьба в ледяной дворец. объявлять он также, что я жаловать он в паж к мой двор. как это хорошо устраивать, мы поговорить в тепло.
       с последний слово императрица карета тронуться, облеплять по бок дверца гайдук, а сзади два турок. пятидесятилетний кульковский велено являться ко двор в должность паж и искать себя невеста: надо быть нить его жизнь проходить сквозь этот иголка, и он выслушивать свой приговор с героический твердость, несмотря на поздравление насмешник-паж, просить он, как товарищ, не лишать они свой дружба.
       скоро манеж и двор опустеть, и под вечер ледяной статуя отвозить... куда - вы узнавать после.
      
    глава IV
    фатализм
       восточный странность речь,
блистание зеркальный око
и этот ножка нескромный...
ты рожать для нега томный,
для упоение страсть.
"гречанка". пушкин
       волынская лежать в свой кабинет на диван. он решаться целый день не выезжать и сказываться больной, ожидать возвращение зуд, который посылать отыскивать след пропадать малороссиянин. этот малороссиянин быть для он тяжелый загадка.
       грудь его разрываться от досада, когда он помышлять, что властолюбие бирон, шагать по труп свой жертва, заносить уже нога на высокий ступень в россия. герцог иметь свой двор, свой гвардия; иной, будто ошибка, титуловать его высочество, и он не сердиться за этот ошибка; считать даже милость допуск к его рука; императрица, хотя выезжать и заниматься дело, приметно гаснуть день от день, и любимец она очищать уже себя место правитель.
       "ждать случай свергать он, - думать волынская, - ждать перемена к он государыня; а когда этот случай наставать?" к этот мучительный мысль присоединяться и чувство, столько же, если не более, мучительный. женатый, он любить...
       какой же несчастная быть предмет этот любовь?
       восемнадцать год, княжна мариориц лелемико испытывать уже так много превратность, что можно бы быть наполнять они долголетний романический жизнь.
       с малолетство лишаться отец и мать, на пепелище дом, разграбить и сжигать янычар, мариориц доставаться в удел хотинский паша. он готовить она для собственный гарем, но, пока пленница расти вместе с свой прелесть, старость предупреждать его замысел. тогда честолюбие заменять в он весь прочий страсть, и хотя он с помощию скамейка садиться на лошадь, но все еще метить в сераскир или по крайний мера в трехбунчужный. мысль угождать повелитель правоверный, подарить он диковинный красота, блеснуть в его голова, и с тот время смотреть он на княжна как на хороший украшение султанский гарем, как на будущий свой владычица и покровительница. он видеть уже в она любимый султанша, а себя один из первый сановник под луна. дочь нельзя более нежить и утешать, как он нежить и утешать она. пиастр сыпаться иностранец, чтобы развивать в она весь дарование, способный обвораживать падишах. и старик мочь рассчитывать верно, судя по наружный и душевный ее прелесть. когда мариориц, разбрасывать черный шелк свой кудри по обнаженный плечо, летать с тамбурин в рука и вдруг бросать на свой опекун молниеносный, сожигать взор или, усталый, останавливать на немой черный глаз свой, увлажнять нега, избыток сердечный, как бы просить, жаждать ответ; когда полураскрытый уста ее манить поцелуй - тогда и у старик повертываться весь внутренность. он вздыхать, очень тяжело вздыхать, и готовый бы быть отдавать свой хотин, свой борода и весь прошедший и будущий милость падишах за несколько минута давно прошедший молодость. оканчиваться то, что он обращаться мысленно к пророк, а там снова к мечта честолюбие. иногда только, когда вкушать сок плод, запрещать коран, он приходить к свой пленница и осмеливаться касаться уста свой прекрасный ножка она, прикладывать наперед, в знак почтительность, правый рука к чалма, а левый подбирать свой борода. и шалунья из прихоть допускать он к этот милость; а куда не простираться прихоть женщина? она быть весело, что борода паша, довольно пушистый, щекотать ее нежный, пышный ножка. случаться и то в подобный изъявление особенный ее благоволение, что шаловливый ножка, будто ненарочно, сваливать чалма с голова старик, обнажать такой образ огромный сиять лысина. княжна при вид она смеяться до слезать и позволять он за этот удовольствие подремать на ее колено. впрочем, она любить паша как благодетель свой, как родственник и уметь это изъяснять он даже в свой детский шалость.
       мариорица давать быть учитель, какой она только вздумать иметь. она танцевать, как мы уж сказать, с такой ловкостия, что приводить в исступление и старик, и играть на гитара с большой приятность. а как ее учительница танцевание и музыка быть француженка, то она в скорый время выучиваться говорить и писать на этот язык с большой легкостия. от христианский вера, в который она рождаться, оставаться у она тайный понятие и золотой крест на грудь. какой образ этот крест попадать к она, она не помнить; только не забывать, что женщина, который вынести ее из пожарище, когда гореть отцовский дом, строго наказывать она никогда не покидать святой знамение христос и, как она говорить, благословение отцовский. этот самый женщина продавать она хотинский паша. француженка, узнавать, что мариориц рождаться христианка, стараться беседа на язык, непонятный для черный страж, ознакомлять ученица свой с главный догмат свой вера. от этот учение и гаремный воспитание ее сочетаться в душа мариорица, пламенный, мечтательный, и фатализм магометанский и мистицизм христианский, так что в небо, создавать она, обитать и чистый духи и обольстительный дева пророк, а на земля весь действие человек подчиняться предопределение.
       старый паша любить она сначала как будущий предмет свой удовольствие, потом как средство достигать честь и, наконец, как дочь. он избавлять она от делание шербет, конфета и другой труд домашний, сносить ее прихоть и каприз, лелеять она и берег, как дорогой жемчужина, на который обладатель" она бояться дышать, чтобы не потемнять ее красота. прислуга, стоокий от боязнь наказание, стеречь она денно и ночно. ни один взгляд молодой мужчина не перелистывать еще она девственный прелесть, этот роскошный поэма, в который мочь бы зачитываться и сам небожитель, как некогда пустынник заслушиваться пеночка на целый столетие. приходить пора везти мариорица ко двор верховный владыка, и паша задумываться и откладывать отъезд. самый мечта честолюбие не радовать он. наставать, однако ж, время они расставаться, но, по воля судьба или предопределение - так называть ее мариориц, - загораться война между турция и россия , столь славный для русский оружие, как будто нарочно для то, чтоб выполнять клятва старик; ибо вслед затем хотин быть сдавать русский, а прекрасный мариориц, с богатство два паша, отец и сын, в число с лишек два тысяча человек обоего пол, доставаться в добыча победитель. она воспитатель сам представлять она миних, как молдаванский княжна, и поручать милость государыня. участь княжна, попадаться к неверный пес-магометанин, тронуть военачальник. он взять она под особенный свой покровительство и с офицер (старый, изранить) посылать, отдельно от другой пленник, в петербург, описывать ее чудесный история, как сам слышать, государыня.
       при двор и знать быть тогда мода на калмыков и калмычка, не менее бешеный, как на дурак, шут и сказочник обоего пол и разный состояние, начинать от крепостной до князь. с жадность доставать ребенок азиатский порода, как дорогой собачка или лошадь, и не один супруг пострадать от холодность свой половина, если не мочь подарить она в годовой праздник восточный уродец. калмыков этот приводить в вера крещеный, лелеять, класть спать с себя в один спальня и выводить в человек, то быть в офицер, или выдавать замуж за офицер с богатый приданое, часто на счет и к невыгода родной ребенок. судить после это, какой же суматоха должный быть произвесть в петербург приезд мариориц. романический ее жизнь, ее красота, ее род и отечество вскружить все голова до то, что, если б можно быть, каждый знатный госпожа не пожалеть бы давать половина свой имение, чтобы иметь при себя молдаванский княжна. ныне в исступление говорить: "Ah! j'enrage, ma chere , что не мочь иметь к вечер NN райский птичка". тогда говорить вздыхать: "ах! мать мой, каков этот иностранный немец миних, присылать сюда только один молдаванский княжна, а, сказывать наш, полонить они тысяча, да отсылать к свой, в немецкий земля, - ну съедать бы его зуб!"
       сам государыня быть в восхищение от мариорица, помещать она в близкий от себя комната между свой гоф василий кириллович тредьяковский. этот вельми ученый муж какой язык не знать! на французский писать он стих едва ли не хорошо, нежели на русский; из фенелонов телемак воссоздавать знаменитый "телемахид" , свой учитель. и потому он должный быть служить мариорица, посредством французский язык, проводник к познание русский. обладать способность необыкновенный и побуждать к изучение его сила внутренний, творить чудо, она в несколько месяц мочь свободно изъясняться и на этот язык.
       мариориц не успевать еще образумливаться от зрелище новый и странный предмет, поражать она при двор русский, от новый свой жизнь, ни в чем не сходный с тот, который вести в гарем хотинский паша, и успевать уже под знамя свой красота навербовывать легион поклонник. лесть мужчина, они услужливый внимание преследовать она до то, что становиться она приторный; старуха, у который не быть дочка, называть она ненаглядный; молодой говорить, что они от она без ум, наружно ласкать она, как любимый игрушка, как любимица государыня, но втайне она завидовать. так вестись со время два первый брат! 
       год, кажется, за два до приезд она в петербург, когда русский уполномоченный в немиров , синеватый, задавливать масленый галстук, на который покоиться тучный, два ступень, подбородок; бородавка на левый щека, умильно-важный физиономия, крутой сиять лоб, вделывать в мучной насалить оклад с два мучной же мортира по бок и черный кошелек назади, один слово, это все быть сам василий кириллович тредьяковский. "жаль, - думать мариориц, - что этот дурной, а не этот пригожий мужчина, должный со я объясняться". волынский некогда быть думать: увлекать красота молдаванка, он спешивать выражаться красноречивый подлинник взор и слово через свой толмач . слово этот дышать теплота восток и, благодаря верность перевод, щекотать сердце неопытный девушка, приводить она в какой-то смущение, она доселе неведомый. мариориц хотеть знать фамилия посылать к она от императрица.
       при имя волынский княжна затрепетать. фатализм, который она с малолетство быть напитывать, сказать она, что это самый тот, неизбежимый она, суженый она рок, что она вести с пепелище отцовский дом в хотин и оттуда в страна, о который и не мыслить никогда, потому единственно, что еще при рождение назначать она любить русский, именно волынский.
       прибавлять к это пламенный воображение и кипучий кровь, весь этот человеческий волканизм, с один сторона, с другой - примешать вкрадчивый любезность, ум, страсть в каждый движение и звук голос - и рецепт любовь готовый. маленький доктор, в блондиновый паричок и с два крылышко за плечо, попадать раз к такой пациент, тот и дело посещать они и каждый раз, очинить исправно свой перо, писать на сигнатурка: repetatur , прибавлять то, усиливать сей.
       волынская выходить от молдаванский княжна в какой-то чад сердечный, видеть только по дорога свой два глаз, блестящий, как оттачивать гранат, как два черный вишня; видеть розовый губка - о! для они хотеть бы он превращаться в пчела, чтобы впиваться в они, - видеть только они, отвечать невпопад свой переводчик или вовсе не отвечать, грезить, мечтать, забывать политика, двор, бирон, друг, жена... в его голова и сердце все быть эдем, восторг, райский минута, за который не взять бы век; весь быть я и оно! а препятствие? они не существовать, они не мочь существовать: девушка так неопытный, воспитывать в гарем, готовить для гарем; по глаз она видно, что у она в жила не кровь, а огонь... жена еще не скоро приезжать из москва; можно находить и средство задерживать ее... кабы умирать? (да, и этот преступный мысль приходить он в голова!..) остальное доканчивать искусство, притворный и, мочь статься, истинный страсть.
       и вот княжна лелемико во дворец. сам государыня заботиться доставлять она покой, приятность всякий род, показывать она свой петербург, свой войско, учреждать для она игра, праздник, бал и, привыкать видеть около себя притворство и лесть, утешаться, как чистосердечный, простодушно, чувствительно дитя полуденный природа, как весь новый занимать она и утешать. и мариориц почти везде за государыня и везде видеть волынский, и скоро едва ли не один неизбежный волынский. весь молодой мужчина казаться она кукла, попугай, существо бездушный. сначала он не мочь говорить она о свой любовь; но при каждый свидание взор свой волновать ее душа, так что она душа, кажется, бежать вон из тело. нередко танцевать он с она (она выучиваться уже европейский танец). пожатие рука его проникнуть тонкий яд весь ее существо; она смущать новый для она ощущение, хотеть отнимать рука и не отнимать... в другой день, на другой пожатие она отвечать он тот же... и она казаться в этот минута, что земля и небо готовый перед она и над она раскрываться. эпоха сладостный для влюбленный! они не забывать она ни в будущий сильный восторг, ни в мука любовь. возвратиться в свой спальня, она гореть весь в огонь и заснуть в обворожительный мечта.
       к учитель русский язык летать от волынский перстенек, табакерка, и подвигаться кафедра элоквенция в академия де сиянс, и потому можно судить, что он действовать по точный инструкция кабинет-министр. первый слово, который ученица затверживать, быть: милый друг! любить ты! как сладко, как обворожительный выговаривать она этот слово! в слово милый она вставлять р, отчего произносить мирлый; но этот ошибка придавать он какой-то особенный прелесть в уста ее. и сам василий кириллович, слушать первый выучивать урок, почесывать свой темя, как будто у он под череп что-то жечь. ни при кто не произносить мариориц этот слово, как при тредьяковский, догадываться, что он перенести они на крыло свой усердие артемий петрович. лекция русский язык проходить часто между учитель и ученица в разговор о кабинет-министр, который благородство, щедрость, чувствительность превозноситься до небо. разумеется, учитель строго запрещать быть упоминать о то, что артемий петрович женатый: это выполняться святой. а девушка и не приходить в голова мысль, что тот, кто она любить, мочь иметь неразрывный связь с другой, что любовь он преступный. разумеется, и княжна умолять василий кириллович не сказывать волынский, что она иногда говорить о он: учитель обещать, но быть верный свой слово только до первый встреча с покровитель. вскоре мочь она сам понимать по-русски вкрадчивый-нежный выражение артемий петрович, выражение то более опасный, что они быть новый для она, как сам любовь.
       можно догадываться, что при такой обстоятельство любовь бежать огонь по пороховой дорожка. и что ж? во все это, как вы видеть, быть виноватый фатализм.
       далее... не все же вдруг сказываться: давать я, как жаворонок, заводить мой песнь от земля.
      
    глава V
    таинственный послание
    сказать, в чем тут быть главное умение?
- в то, - отвечать сосед, -
что в ты, кум, вовсе нет:
в терпение.
крылов 
    победа, смерть ли? быть, что быть,
лишь бы не стыд!
язык 
       итак, волынская лежать вечер на диван в свой кабинет, волновать два чувство: любовь к мариорица и ненависть к бирон. мечта его нарушать приход араб, который и подавать он пакет от герцог. кабинет-министр несколько встревожиться, ибо такой род посылка сопровождаться или чрезвычайный милость, или какой-нибудь гроза. он сорвать печать и, к удивление свой, находить в пакет еще другой, запечатывать, с надпись рука сам бирон, и бумага в лист, просто слагать. полагать, что это какой-нибудь документ, он поспешить распечатывать письмо и прочитывать его прежде.
       герцог дружески сожалеть о нездоровье артемий петрович, присовокуплять, что он без он, как без рука; что ее величество изволить об он с большой участие проведывать и, в доказательство свой к он милость, назначать он в награда двадцать тысяча рубль по случай мир, заключать с турок.
       - а! - сказать про себя волынская, оставлять на минута чтение письмо, - временщик думать купить я этот известие; но ошибаться! что бы ни быть, не продавать выгода свой отечество ни за какой награда и милость!
       спрашивать также в письмо, как идти приготовление к известный праздник, и уведомлять, что государыня угодно сделать прибавление к он построение ледяной дворец, где быть праздноваться и свадьба кульковский, для который уже и невеста искать. ее величество желательно, чтобы и устройство ледяной дом заниматься также артемий петрович. рисунок обещать присылать завтра чем свет.
       волынский, знакомый с махиавелизм бирон, не удивлять ни дружеский содержание письмо, ни предложение новый занятие - последний он уже наперед отгадывать, - но изумлять он то, что в послание его светлость - ни слово о прикладывать бумага.
       "вы угодно быть знать, - писать в она рука незнакомый и почерк весьма поспешный, - куда деваться малороссиянин, не являться ныне к вы на смотр. исполнять не только этот желание, но и обнаруживать вы обстоятельство, скрытый для вы доныне. плакать то дань не звание и богатство ваш, не вид какой-либо, но высокий достоинство человек, который в вы находить. давно уже благородный ваш душа привязывать я к вы. не стараться узнавать, кто я: вы, мочь быть, погубить я тот, а себя лишать важный помощник в борьба с сильный временщик. его шпион окружать вы везде; вы иметь они у себя дома. они следить весь ваш слово, поступок, движение, доставлять обер-гофкомиссар липман, главный шпион, сведение обо все, что у вы делаться, говориться, и о весь, кто у вы бывать. ваш друг уже на замечание. известно, что вы составлять заговор против его светлость. я не мочь еще добираться, кто именно из ваш домашний передавать этот сведение.
       по содержание мой письмо вы догадываться, что я очень близкий к его светлость. повторять, не стараться доискиваться я. наставать время, сам открываться. знать только, что я иностранец; но, ущедренный россия, я находить в она свой второй отечество и хотеть служить она, как истинный сын ее. я больно видеть каждый день, что все мысль, весь чувство и поступок бирон вертеться кругом один он особа, что он жить только для свой лицо, а не для слава и благо россия. страна этот потому только не совсем он чуждый, что он считать она свой оброчница. боже! как он трактовать русский!.. чуждаться их язык и обычай, не желать их любовь и в презрение к они не соблюдать даже наружный приличие, он властвовать над они, как над раб".
       при этот слово глаз артемий петрович наливаться негодование; рука его дрожать.
       "наступать важный случай открывать государыня его своекорыстие: дело об удовлетворение поляков за переход войско чрез их владение, дело, на который вы столь справедливо основывать свой надежда (вот как мы все известно!), скоро представляться на рассмотрение кабинет. при первый возможность доставлять вы нужный заметка и тут же написать три слово: теперь или никогда! о! тогда скоро, богатырский опрокидывать стена, пред который давать он фейерверк и за который душить и резать народ русский; открывать все сердце государыня... вы, с ваш благородный смелость и красноречие, с ваш патриотизм, с ваш пламенный усердие к польза и благо императрица, один мочь совершать этот подвиг. если вы пасть в этот дело, то пасть со слава. тогда-то я открываться вы и разделять с вы участь ваш, каков бы она ни быть: клясться вы в это свой честие. когда бы вы знать, как гореть душа мой быть участник ваш в этот слава! может статься, чрез сотня год написать, поставлять мой имя подле ваш: "россия гордиться они!.." жить в история - как это приятный!..
       писать много; сердце мой иметь нужда изливаться пред благородный из человек. давно я не беседовать с они. случай первый! герцог, отдавать я письмо к вы, уезжать во дворец, куда быть неожиданно позвать, только что из он приезжать.
       теперь исполнять желание ваш узнавать о малороссиянин. это дворянин из черниговский провинция, по прозвание горденко. он занимать должность хорунжий  то, что противиться повеление герцог ставить за недоимка крестьянин разутый в снег и обливать они холодный вода. услышать однажды об оскорбительный слово, сказать герцог один русский вельможа, он иметь неосторожность произносить: "побачивать бы я, як бы я то выбрехать бесов батька бирон". слово этот доводить до ухо его светлость. малороссиянин потребовать к допрос воевода, приезжать нарочно для исследование этот преступление. о! когда дело касаться до личный обида герцог, они скоро решаться. оговаривать быть в этот время очень больной. он приносить пред судья на простыня и, в наказание за свой неосторожность, должный быть услышать от воевода ругательство, который не хотеть вынести от сам бирон. когда ж он, собирать сила, отвечать, как требовать оскорблять честь дворянин, он пощекотать батог. этот способ лечить и жажда мщение возвращать он вскоре здоровье. он покидать семейство свой, составлять прошение к императрица, в который описывать жестокость временщик и корыстолюбивый связь он с поляк, ездить по малороссия собирать к этот прошение подпись важный лицо, успевать в свой намерение и пробираться до тверь, где удачно обменить себя простой малороссиянин, который в число другой везти сюда на известный праздник. но ищейной клеврет бирон услеживать он тотчас по прибытие в петербург. здесь, в манеж герцогский, когда делать перекличка весь разноплеменный пара, он не оказываться. подачкин объявлять, что он, вероятно, бежать во время суматоха, случаться в тот время, как они вести в манеж. прибывать гость к вы отправлять. в самый же дело несчастный быть задерживать. расправа быть с он короткий: его сводить на задний, нечистый дворик за конюшня. там, раздевать он до рубашка и привязывать к дерево, пытать о бумага, но горденко успевать, видно, сбросить она или передавать. благородный мученик, окачивать десяток ушат вода, замораживать среди белый день. мой приятель гроснот совершать этот подвиг, как будто выпивать стакан пунш. впрочем, липман шепнуть, чтоб он спрятать, как знать, конец в вода. это быть легко он сделать с помощь сила, гроза и деньги.
       ответ герцог привозить завтра лично, по обыкновение, в приемный час. быть осторожный, не проговариваться не только слово, но и наружность. скрывать себя до время, а то весь испортить.
       в случай нужда во я для объяснение, вкладывать ваш записка в расселина средний камень, на левый угол ограда летний сад к нева".
       прочитывать этот таинственный послание, в истина который нельзя быть сомневаться, волынский то предаваться радостный мысль, что приобретать новый важный право для обвинение бирон и освобождение россия от иго его, ходить скорый шаг по комната, обхватить этот надежда, нянчить ее, как любимый дитя свой; то путаться в мысль, отыскивать свой тайный доброжелатель.
       иностранец?.. они так много окружать курляндский герцог, и ни в один из они артемий петрович не видать особенный к себя участие. этот?.. злодей! из один улыбка его светлость вызываться, вместо мех, свой дыхание разогревать жаровня и изжарить на она мелкий огонь человек, невинный, как младенец. другой? глупец! готовый стаскивать на свой спина, не оглядываться, вьюк чужой злодейство. третий? подлец! доставлять за фальшивый определение жена бирон бриллиант и серебряный сервиз. четвертый? родственник клеврет его, липман, и ненавидеть кабинет-министр. и так далее перебирать он все, и ни на кто не мочь останавливаться. какой образ постигать тайный друг желание он узнавать, куда деваться малороссиянин?.. загадка! тайна!.. голова его пылать, сердце ходить ходенем. он забывать даже о посылать герцог; но, вспомнить и спрашивать, узнавать, что податель, не дожидаться ответ, скрываться.
       когда же волынская хотеть доискиваться, кто бы мочь быть шпион липман в его собственный дом, он, казаться, блуждать, как странник в дикий бор, где бояться на каждый шаг наступать на ядовитый гад. что б мочь заставлять дворовый человек идти в его оговоритель? он считаться, по-тогдашний, милостивый господин. о стул, бессудный помощь палач, кошка, разделка на конюшня, столь обыкновенный в его время, не быть помин в дом. наказание он, и то за важный проступок, ограничиваться удаление от барский лицо. челядинец, от большой до малый, быть одевать исправно, накормить сыто, получать, сверх то, в каждый годовой праздник по медный гривна и по калач; их заслуга предок волынский цениться как должно; старик быть в почтение у младший и нередко удостоиваться подачка со стол господский; немощный не отсылать с хлеб долой на собственный пропитание, не призирать в богадельня, а в их семейство. добрый нрав строго дорожить. сам артемий петрович хотя славиться волокитство, но в ограда дом целомудрие так уважаться, что раз подслеповатый маршалок, увидеть издали девушка на колено мужчина, подымать весь дом, как будто на пожар: к счастие, объясняться, что отец ласкать свой дочь. "не барин, а отец родной! - говорить служитель об артемия петрович, - мы жить за он, как у христос за пазушка". что ж в самый дело мочь бы заставлять кто из они решаться на оговор? они счесть бы то иуда-предатель. не барский ли барыня?.. что же она мочь быть недовольный? гардероб она становиться и на приданое внучата; деньги пускать она в рост, ласка господин не менее богатый.
       впрочем, она порядочно коверкать, когда дело идти о малороссиянин... мочь статься, нетерпение видеть сынок офицер?.. зуд намекать не раз, что это женщина опасный... да опять, как проведывать она тайна господский, который говориться только в кабинет, между самый близкий друг. зуд?.. этот мочь бы весь скоро!.. при этот слово, мысленно произносить, сердце артемий петрович обливаться кровь. "нет, - прибавлять он, рассуждать сам с себя, то ходить быстрый шаг по комната, то садиться на канапе, - сердце отталкивать малый на он подозрение. он лукавый, но благородный. ни деньги, ни честь не любить; настоящий козьма-бессребренник. из что ж становиться кривить душа и подличать пред фаворит? хотеть бы он деньги? я давно б озолотить он. чин? сколько раз предлагать я вывесть он в чин, но он всегда отказываться от они, считать они за тягость. он слишком любить спокойствие, чтобы затевать донос. это не в его характер. да к то ж не мочь расставаться с мыслие видеть в немой человек, я предавать. десять год в мой дом! десять год раскрывать я он грудь свой, и в она читать он до последний тайный буква!.. друг мой!.. нет, нет, хорошо погубить себя, чем он подозревать! не он, не он, не мочь быть! но... диавол-дух или человек-диавол, кто бы он ни быть, мой домашний шпион, я отыскивать он!"
       волынская позвать свой араб.
       - николай! - сказать он он с особенный чувство, - любить ли ты я?
       - когда вы говорить я слово ласковый, - отвечать тронуть араб, - я казаться, что со я говорить старик отец, зарезать в глаз мой. вы я вместо отец) и мать, и родина.
       - ты я никогда не продавать?
       - я, сударь?.. да я готовый отдавать за вы жизнь свой, никола свидетель!
       - слушать же: у мы дома быть недобрый человек, который выносить сор из изба, оговаривать свой барин.
       - знать!
       - знать? - спрашивать изумлять волынская. - кто ж это?
       араб прикладывать палец к толстый губа свой и покачать голова.
       - говорить, я ты приказывать.
       - не мочь, я зуд не приказывать.
       волынский вспыхивать.
       - так ныне зуд ваш господин, так он много я значит! зуд командовать мой человек против я!.. вот каков зуд!.. скоро сделаться он мой барин; скоро я воля не быть в свой дом!
       араб бросаться в нога к артемий петрович и сказать:
       - не мочь! я поклясться николай!.. он говорить, что это для ваш же добро...
       "что за тайна?.. - подумать артемий петрович, - посмотреть, к что это все вести!"
       - хорошо! - прибавлять он вслух, - вставать! делать, что приказывать ты зуд, молчать о то, что я ты говорить, и всегда, непременно, становиться на караул у дверь мой кабинет, как скоро быть в немой двое. да вот и зуд, легкий на помин!
       в самый дело, араб только что успевать вставать, как входить секретарь кабинет-министр. смущение на лицо господин и слуга встречать он; но он сделать вид, что ничто не примечать, скорчить свой обыкновенный гримаса и, съеживаться, ожидать вызов артемий петрович начинать разговор.
       - выдь вон, - сказать волынский араб, потом, обращаться к свой секретарь, произносить ласково: - ну что слышно о малороссиянин?
       - он поймать и содержаться в канцелярия полицеймейстер.
       - поймать?
       - да, ваш превосходительство; что ж тут удивительный?
       - от кто ты знать этот весть?
       - я сам видеть он.
       - видеть?.. какой плутовство!
       - позволять спрашивать, о чей плутовство вы говорить?
       - на, прочитывать хорошо сам это длинный послание, упасть ко я с небо, и объяснять, как мертвый воскресать в наш время, богатый чудо.
       волынская подавать письмо неизвестный, рассказывать, как оно приносить, прилегать на диван, всматриваться, какой впечатление сделать на секретарь чтение бумага, и, когда увидеть, что этот развертывать она и начинать рассматривать, спрашивать, не знакомый ли он почерк рука.
       сощуриваться зуд, покачать головка, отвечать твердо:
       - нет, в первый раз видеть, - и начинать чтение. в продолжение его он часто пожимать плечо, потирать себя средина лоб палец; на лицо его то выступать радость, как у обезьяна, поймать лакомый кусок, то хмуриться оно, как у обезьяна, когда горячий каштан обжигать она лапа. наконец, зуд опускать рука с письмо и опять уныло покачать голова.
       - что? прочитывать ли? - спрашивать волынская.
       - прочитывать.
       - что ж ты думать после это?
       - то, что вы и еще кое-кто знать, что победа быть на сторона сила, коварство и счастие. это я думать, это я вы всегда говорить и советовать, как и всегда, уступать временщик. да! таки уступать!.. послушать, какой слава о он в народ.
       - любопытный знать.
       - он такой фаворит, что нельзя об он и говорить: как же вы хотеть против он действовать?
       - как действовать во весь время против утеснитель свой отечество истинный сын его; как указывать я сердце и тайный, но благородный советник!
       - который вы и обстоятельство хорошо не знать, который губить вы и себя, вспомнить мой слово. давать грозный туча проходить самый. поберечь себя, друг, супруга...
       - как? из то, что я мочь навлекать на себя немилость, пожалуй - ссылка, казнь, что я мочь себя погубить, смотреть я равнодушно на рана мой отечество; слышать без боль крик русский сердце, раздаваться от край россия до другой! рассказывать ли ты, как будто ты не знать, неистовство, совершаться каждый день около мы, не говорить уж о дальний место? стоить только раскрывать петербург. архипастырь , измученный пытка за вера в истина, который любить, с который свыкаться еще от детство, оканчивать жизнь в смрадный темница; инок, вытаскивать из келья и привозить сюда, чтоб отрекаться от святой обет, данный бог, и солгать пред он из угождение немецкий властолюбие; система донос и шпионство, утончать до то, что взгляд и движение иметь свой ученый толмач, сделать из каждый дом тайный канцелярия, из каждый человек - двигаться гроб, где заколачивать его чувство, его помысел; расторгать узы приязнь, родство, до то, что брат видеть в брат подслушник, отец бояться встречать в сын оговоритель; народность, каждый день поруганный; россия петров, широкий, державный, могучий - россия, о боже мой! угнетенный ныне выходец, - этот ли мало, чтоб становиться ходатай за она пред престол ее государыня и хотя бы сам судьба?
       здесь артемий петрович останавливаться, посмотреть зорко на секретарь. этот не думать отвечать. все, что говорить кабинет-министр, быть, к несчастие, горький существенность, но существенность, который, при настоящий обстоятельство и с такой пылкий, неосторожный характер, каков быть волынский, нельзя быть переменять. зуд пожимать только плечо и покачать опять голова.
       два свеча на бюро тускло гореть; огромный тень кабинет-министр быстро двигаться по стена. он продолжать:
       - как? выступать на битва против враг отечество, вы оробеть, когда вы сказать ваш нежный, заботливый приятель, что вы мочь потерять ручка, ножка, что вы, статься мочь, оставлять по себя неутешный вдовушка, плачущий ребята!.. пускай неприятель топтать жатва, жечь хижина, насиловать жена и девица - не ваш поле и дом, не ваш жена и дочь! до они скоро ли еще добираться! а ты покуда успевать належаться на теплый печка, в объятие свой любезный... так ли думать истинный патриот? так ли я должный мыслить?
       - позволять...
       - нет, сударь, не слушать вы, не хотеть слушать ваш вялый, своекорыстный совет. я хорошо прочитывать еще раз, что писать мой тайный друг. (волынская взять бумага, развертывать она и прочитывать вслух: "он властвовать над русский, как над раб".) слышать ли, сударь, над раб?.. и вот что говорить в благородный негодование свой иноземец!.. (это слово заливать быть такой ирония, что захватить на миг его дыхание. покачать голова, он опять с жар продолжать.) а мы, русский, мы протягивать свой воловий шея под ярмо недостойный пришелец, мы любоваться, как он, вгонять мы в смрадный топь, взбивать мы кровь ремень, вырезать из наш спина. простой народ не выдерживать жестокость его и бежать целый селение в польша, в бессарабия. а русский дворянин, забывать и род свой и заслуга предок, истливый свой стыд, как трут, который он зажигать свой трубка, лазить, ползать пред конюх, подходить уже к его ручка! князь, человек первый фамилия русский, который отец стяжать себя слава на ратный поле, рядом с бессмертный петр, или в сенат, бесстрашно говорить он правда, спешить наперерыв записываться в скоморох, в шут... не посоветовать ли я пойти вприсядку для потеха его конюшенный светлость? не приказывать ли я прикладываться к его ручка?.. нет, сударь, не дождаться это от я с ваш выходец: скоро сжирать я рука, который он протягивать я, хотя бы этот поганый кусок подавиться!.. плясать, господин, под его дудочка, вертеться кубарем под он кнутик; лобызать секира, омывать кровь ваш брат, драться в драка за пригоршня золото и разнокалиберный игрушка, который бросать он вы из окно свой высокий палата... мой назначение другой (тут волынская подымать голова и произносить с особенный твердостия): я русский боярин, не скоморох. ты сам знать, что я друг и себя давать слово идти против чужеземный нашествие и предводитель его. в это я поклясться пред образ спаситель, - я доставаться крест по жеребей - я опоясываться он, как меч; я крестоносец, и если изменять клятва свой, наступать на распятие сын божий!
       - весь ли вы сказать? - прерывать зуд артемий петрович.
       - все, что должный быть сказать и что исполнять.
       - позволять я в свой очередь сделать вы вопрос, один только.
       - быть слушать и отвечать.
       - мочь быть, не с такой твердостия, как доселе говорить.
       - увидеть, увидеть! ну, к дело, господин грозный противник!
       - противник всегда, в чем видеть ваш гибель. прекрасно, благородно, возвышенный ваш рвение к польза отечество, кто с это не соглашаться? но при это подвиг необходимый условие, и весьма важный: собираться в свой крестовый поход, вы, как твердый рыцарь, должный откладываться от весь погубной страсть. то ли вы делать? ваш благородный дама забывать, и волшебница под имя мариорица опутывать вы свой цветочный цепь. надо избирать один что-нибудь: или великий, трудный подвиг, или...
       - или волокитство, хотеть ты сказать, - прерывать волынская, несколько смущаться и покраснеть. - о! этот шалость, из тысяча подобный, не опасный!.. ты знать, холодный проповедник, что я не в состояние пристращаться ни к один женщина. мариориц милый, прелестный... это правда; но один поцелуй - и страсть промелькнуть вместе с он, как потешный огонек.
       - он сжигать это полуденный растение и отуманивать вы, сын север, крестоносец, запаять в броня железный! что статься тогда с ваш добрый, любезный супруга, который вы так любить?
       - о! она женщина холодный, на этот вещь смотреть очень равнодушно.
       - пока они неопасный! что статься тогда с ваш предприятие, с ваш друг, который вовлекать в он, с вы сам?..
       - ну, полно, честный иерей зуд! твой проповедь до утро не переслушать. сказать-ка я хорошо, что ты думать о домашний мой шпион?
       - то, что главный почти в рука мой.
       - я ты не понимать.
       - не мочь более объясняться; на день весь узнавать. по до ваш поход, - прибавлять зуд, вздыхать, - не угодно ли быть запасаться орудие махиавель; они вы очень нужный.
       - ты хотеть сказать, лукавство и осторожностия, который во я недоставать...
       - так же, как в вы слишком много благородство для борьба с бирон.
       - о, что касаться до это, то я с ты опять не согласный. но обращаться к наш учитель, махиавель. ввертывать ли ты в перевод выражение насчет наш курляндский боргио?
       - исполнять скрепить сердце, хотя со весь осторожностия, - сказать печально секретарь, как бы давать знать, что это ни к что не послужить. - не угодно ли вы быть прослушивать последний глава?
       волынская давать знак согласие, и скоро приносить огромный тетрадь, прекрасный почерк написать. зуд садиться и начинать читать вслух глава из махиавелев "II principe" , который он, по назначение кабинет-министр переводить для поднесение государыня. но едва успевать пробежать два-три страница, прерывать по время замечание волынский, присовокуплять к оно свой собственный или делать возражение, как входить араб и докладывать о прибытие тредьяковский.
       - велеть впускать он, - сказать волынская, приметно обрадовать этот посещение, - махиавель и политика в сторона!..
       он входить...
      
    глава VI
    посредник
       пыщутся гора родить, а смешной рождаться мышонок!
вступ. к "телемахида" 
       о! по самодовольство, глубоко прорезать на лицо слово: педант! - по этот бандерол, развеваться на лоб каждый бездарный труженик ученость, по бородавка на щека вы угадывать бы сейчас будущий профессор элоквенция, василий кириллович тредьяковский. он нести огромный фолиант под мышка. и тут разгадывать не трудно, что он нести - то, что составлять с он: я и он, он и я монтаня , не иметь ничто себя равный.
       - а! дорогой гость, добро пожаловать! - сказать волынская, кивнуть он и взглядывать мельком на чудовищный книга такой глаз, как бы нести камень задавливать он.
       гость отвешивать глубокий поклон у дверь так, что туловище он с нижний часть фигура составлять острый угол, - два шаг вперед, другой поклон, еще низко третий. лицо его утучняться радость; желать говорить, он задыхаться, вероятно от тот ж чувство; наконец, собираться с сила, произносить высокоторжественный тон:
       - великий муж! как дань мой глубокий высокопочитание приходить я полагать к подножие ваш энтузиасмус мой счастие.
       - поведывать, поведывать, что такой, - сказать с усмешка хозяин, - но с уговор, чтобы ты сидеть. я быть мечтать, что беседовать с омир .
       - помиловать, я и постоять пред лицо ваш.
       - да, боже мой, садиться, я ты приказывать.
       тредьяковский садиться и возглагольствовать, помогать слово согласный мимика.
       - человеческий дух такой, конечно, быть свойство, когда он сильно встревожить, что долго он как будто перст ощущать, прежде нежели прямо огорстить слово для выражение свой чувство. в такой и я обретаться состояние. но дух, как ираклий  и... и помышлять, ваш превосходительство, воображать, возмнить, какой бы благополучие я ныне постигать.
       - что ж, ты видеть государыня?
       - наслаждаться ее божественный лицезрение, но это не довольно.
       - она говорить с ты?
       - еще высоко и гораздо высокий.
       - да не томить же мы!
       - итак, познавать, ваш превосходительство, я призванный быть в царский чертог для чтение мой творение... весь знаменитый двор стекаться внимать я. не знать я, какой позиция принимать, чтобы соблюдать достодолжный благоговение пред богоподобный анна... рассудить за благо становиться на колено... и в такой позитура прочитывать почти целый песня... хвала оглушать я... сам государыня благоволить подниматься с свой место, подходить ко я и от всещедрый свой десница пожаловать я всемилостивый оплеуха.
       тут волынская едва не лопнуть со смех; зуд закусывать себя губа.
       - не помышлять, великий господин, чтобы сей оплеуха быть тяжкий, каковой давать простой смертный свой рука; нет! она быть сладостный, легкий, пушистый, возбуждать преутаивать душевный пружина в подвижность, как подобать сие происходить от десница небожитель. она едва-едва касаться мой ланита, и рой блаженство облеплять весь мой естество. не памятовать, что со я тогда совершаться, памятовать только, что сей оплеуха быть нечто между трепание рука и теплый дуновение шестикрылый серафим. проникнутый, пронзать благодарность сердце бить кастальский ключ, чтобы воспевать толикий благоденствие, ниспосылать на я возносить превыше весь смертный.
       - поздравлять ты от чистый сердце, - сказать волынская. не знать, как освобождаться от энтузиасмус свой гость и между то бояться оскорблять он крутой переход к то предмет, который лежать у он на сердце, он спрашивать будущий профессор элоквенция, что у он за книга под мышка.
       - а именно этот книжица быть вино предшедший и вечно незабвенный событие. она велено... (вы понимать, кто велеть)... показывать вы... я иметь довольно свободный время, чтобы повествовать ваш превосходительство сей происшествие в достодолжный порядок.
       - много честь; зачем беспокоиться!
       - сей беспокойство быть для я репетиция мой благополучие.
       кабинет-министр внутренно досадовать; но, желать разбирать смысл намек на знаменитый книжица, потребовать она к себя и присовокуплять, что он между то быть слушать поэт внимательно, с то, однако ж, уговор, чтобы он обрадовать его секретный весточка. василий кириллович улыбаться, показывать таинственно на сердце, мигнуть глупо-лукаво на зуд, как бы считать оно помеха, и поспешить обращаться к свой любезный предмет.
       - вот, изволить видеть, высокомощный господин, этот книжица быть...
       тут василий кириллович начинать говорить и говорить столько о гомера, виргилия , о бог и богиня, что утомлять терпение простой смертный. зуд незаметно ускользать из кабинет; в слух артемий петрович ударять один звук без слово - так мысль он быть далекий от его собеседник. перебирать лист "телемахид", он находить закладочка... на она, в несколько слово, заключаться для волынский весь высокий, все изящный, о чем оратор напрасно целый полчаса проповедовать; на она быть начертать: мариориц; твой мариориц - скучно мариорица! слово этот гореть в глаз влюбленный волынский; он видеть уж впереди, и очень близко, шифр, переплетать огонь, пылать алтарь, потаенный беседка, весь фантасмагория влюбленный. чего не изъяснять он, не переводить, не дополнять в этот слово! любовь скоро всякий профессор научать анализ то, что говорить любовь.
       "о мариориц! милый мариориц! - думать он, - мы и заочно чувствовать один; мы уже скучно друг без друг. ты теперь между шут, принуждать сносить плоскость этот двуногий животное; предо я такой же шут, который терпеть потому только, что он бывать у ты, что он с ты часто говорить, что он приносить от ты частичка ты, вещь, на который покоиться прелестный твой ручка, слово, который произносить твой горящий уста, след твой душа".
       в тот самый время, когда волынская, влюбчивый, как пылкий юноша, беседовать такой образ с свой страсть, портрет его жена, во все цвет красота и счастие, с улыбка на уста, с венок на голова, бросаться он в глаз и, как бы отделиться от стена, выступать он навстречу. совесть заговаривать в немой; но надолго ли?.. взор его обращаться опять на магический слово: твой мариориц, и весь мир, кроме она, быть забывать.
       и вот кабинет-министр, в восторг свой счастие, взглядывать на небо, как бы просить исполнять скоро преступный его желание.
       - о победа! о венец труд великий! - восклицать с радостный лицо василий кириллович, полагать, что восторженный движение волынский относиться к один место из его поэма. - какой же место приводить вы в такой энтузиасмус? соблаговолять указывать торжествовать родитель на его детище, чтоб он мочь сам поласкать он.
       волынская смущаться, как бы поймать в преступление, поспешить спрятать закладка в карман, бросать взор наугад в книга и, настраивать свой голос на высокий лад, прочитывать:
      
       видеть они  весь шар земля, как блатной грудка;
       все ж преобширный море они казаться водный капля,
       кой грязный кочечка тот по место окроплять .
      
       это место превосходно! исполнять сила, великолепие! я ничто подобный не знать.
       - го, го, го, быть место еще хороший. если дозволять прочитывать ваш признательный пиит!.. например, когда калипс , воспалять паренок любовь и ревность, давать окрик на телемах и дядька он.
       здесь василий кириллович вставать и, сам воспалиться гнев, замахать рука, вскричать так, что по сердце собеседник он пробежать дрожь:
      
       прочь от я, прочь даль, прочь, вертопрашный детина;
       с он же ты совокупно прочь, старичишка безмозглый:
       ты почувствовать, мощный коликий гнев быть богинин.
       ежели не отвлекать он ты вскоре отсюду.
       больше видеть он не хотеть; и к то не терпеть я,
       чтоб который из нимфа слово спускать
       иль на он чтоб и невозбранный кой смотреть .
      
       чувствовать ли, ваш превосходительство, какой красота причинять слово прочь, четырежды повторять. это по-нашему называться: фигура усугубление.
       "дух-мучитель!" - подумать волынская, истерзать самолюбие сочинитель, и сказать вслух:
       - хороший понемногу, василий кириллович! давать я отдыхать от красота один образцовый место, великий муж!
       - ага, ваш превосходительство, вы истинный меценат, вы постигать я, вы отдавать я справедливость. но я поведывать вы анекдотец, как мочь ошибаться и великий человек. теперь, не краснеть, сметь предъявлять он во услышание мир, ибо я на предмет свой знаменитость успокаивать. пускай букашка, цепляться за былинка, топорщиться на парнасус; пусть рыбачишка холмогорский в немецкий земля пищать и верещать на сопелка свой одишка на взятие хотина , который несмысленый ценитель выхваливать до небо: мой труба зычить во весь конец мир и заглушать ее; песенка потопать в 22205 стих мой пиима! 22205 верный счет!.. не легко сказать; взяться-ка кто написать!.. сколько ни обгладывать из они мой зоил, сиречь завистник, все оставаться я они довольно для существование в потомство.
       - скоро к повествование, василий кириллович, и потом жаждать хоть капля вода: один слово о княжна. когда ты сказать я он, я велеть принесть подарочек...
       глаз будущий профессор элоквенция заблестеть огонь. он рассыпаться в благодарность, окрыляться и повествовать:
       - итак, я поведывать ваш превосходительство вкратце анекдотец о себя и петр великий. изволить ведать, что я обучаться элемент наука и древний язык в архангельский школа. уже в лета младой я обещать в себя изобильный надежда. единожды, когда соблаговолять посещать наш вертоград блаженный и вечно достойный память государь петр первый, профессор подводить я к его императорский величество, яко вельми прилежный и даровитый студент по весь ветвие наука, особенно в риторика и пиитика. еле четырнадцатилетний паренище, я выучивать наизусть глава об изобретение со весь цитата и эпиграф, как помиловать мя боже, и сочинять стихословный акростих: "како подобать чествовать бог земной?" сей акростих быть поднести его императорский величество, и он, взирать на он, соблаговолять изрекать: "хорошо б написать он я о рыбный ловля здешний край!" Ге, ге, ге, о рыбный ловля: замечать, ваш превосходительство! осмеливаться присовокуплять, впрочем не утруждать ваш драгоценный внимание: петр алексеевич хотя и быть государь премудрый, но в риторический извитие не обращаться, греческий и латинский язык не любить. сожалительный весьма; что бы он с познание они не сотворить! но обращаться к сущий повествование. потом всемилостивый государь, блаженный и вечно достойный память, соблаговолять подходить ко я, вывести из ряд прочий школьник, подымать державный длань волос на голова мой и, взглядывать пристально я в око, а скиптроносный ударять по чело мой, произносить: "о! этот малый труженик: он мастер никогда не быть", и я дерзать днесь изрещать: петр быть государь великий; но во я-то и ошибаться! приникать ныне, о тень божественный, на мой "телемахид", на ролленя дважды в двадцать четыре том, и сознаваться пред они в свой опрометчивость.
       волынский очень смеяться этот анекдот; но чтобы разделываться с свой мучитель и разом прекращать его повествование о себя, который мочь бы вновь затягиваться до бесконечность, если б только вздуматься оратор связывать прерывать сказание о всемилостивый оплеуха, велеть араб приносить обещать пара. между то решительно приступать к тредьяковский, чтоб он без дальний благодарность и витийство давать он весть о молдаванский княжна.
       василий кириллович рассказывать за тайна, что ее сиятельство быть очень скучный, узнавать, что его превосходительство сделаться нездоровый, что она расспрашивать, весь ли красавица петербургский ездить ко двор и нет ли какой в город, она неизвестный; когда ж василий кириллович, как новый парис , вручать она золотой яблоко, она казаться очень довольный. далее спрашивать об игра и затея святочный, собираться ныне же, когда месяц становиться уклоняться к полночь, выходить с подруга свой на крыльцо и погадать о суженый; наконец, во время урок, приниматься чертить свой имя и еще кое-что... но, несмотря на старание учитель взять этот записочка, мариориц никак не соглашаться отдавать она, бояться, что она попадать в рука артемий петрович. (мы видеть, однако ж, что этот самый записка очутиться в "телемахида", между лист, вместо закладка и доходить к кто следовать: так-то хитрый любовь женщина! верить, что она, когда нужно, проводить не только профессор красноречие, но и поседелый в дипломатия муж.)
       утешать волынская, с новый запас для свой волшебный замок, выпроваживать от себя тредьяковский, а этот, укладывать в свой табачный носовой платок богатый пара платье, он подарить, и свой "телемахид", отправляться с этот сокровище домой. вслед за его отбытие приходить докладывать кабинет-министр, что какой-то святочный маска просить позволение являться к он. велено приглашать.
      
    глава VII
    переряживать
    "послушать, говорить, коль ты умный не быть,
то дерзость не всегда легко ты пройти,
на сей раз бог прощать: но беречься вперед
и знать, с кто шутить!"
крылов 
    раз в крещенский вечерок
девушка гадать;
за ворота башмачок,
снимать с нога, бросать.
жуковский 
       еще на лестница послышаться песня, хохот, писк, кваканье, говор на разный голос. и какой беда с профессор элоквенция! он навстречу ватага переряживать. он оглушать, засвистать, защекотать: от парик его пойти пудра столб. в этот суматоха он думать не о себя; нет, великий муж мыслить, подобно камоэнс, гибнуть в море  в фижмы, чертенок - капуцин. тут выступать журавль, у который туловище быть из выворачивать шуба калмыцкий мех, шея из рукав, надевать на ручка полова щетка, нос из расщеплять надвое лучина, а нога - просто человеческий, в сапог. рядом реветь и медведь: этот роль играть человек в медвежий шуба, вверх шерсть. один слово, тут быть полный доморощенный маскерад, какой только младенческий искусство тогдашний время мочь устраивать. в затея подобный род наш предок не быть изящный; зато они веселиться не равнодушно, не жеманно. один только рыцарь, запаять с нога до голова в благородный и неблагородный металл, отличаться приличие и богатство свой одежда; он один хранить угрюмый молчание. заметный быть по жилистый, полновесный ручка донна и семирамида, что они способный управлять не игла, а палаш.
       один из маска останавливаться в сени; она навстречу - барский барыня.
       - что новый? - спрашивать первый.
       - цыганка после смотр долго оставаться наедине с барин, - отвечать второй на ухо переряживать, - допытывать она хорошенько... за я строго присматривать...
       разговаривать послышать шум шаг внизу лестница и бросаться каждый в свой сторона.
       прерывать их тайный беседа быть волшебник в высокий островерхий шапка и в долгополый мантия с иероглиф и зодиак, с длинный трость в один рука и урна в другой.
       гость очень веселиться, танцевать живо, как молодой, плясать уморительный по-стариковски, приводить в движение подушка, который обвязываться; закидывать хозяин вопрос на разный чудный голос, пускать шутиха остроумие и по время намекать он о некоторый тайна его, известный только его друг. это мучить артемий петрович; он не выдерживать и приказывать маршалка выведывать от кучер, стоять у подъезд, кто быть переодевать. кучер сначала отговариваться, но гривна на водка весь открывать: они рассказывать, что главный маска быть гоф-интендант перокин и тайный советник щурхов, друг волынский, с свой близкие. узнавать еще, что этот маскерад возвращаться уже из дворец, где увеселять больной государыня. в самый дело, артемий петрович, сличать рост и ухватка свой друг, уверяться, что это точно они, да и карла быть тот самый, который он видать у перокина и щурхов. вельможа этот быть не молодой год, но в тогдашний, нещекотливый на приличие время старость и знать под веселый час любить подобный затея в круг приятельский идти по заказ государыня.
       турок потребовать питие у сбитенщик, и этот наливать он из свой баклага густой токай.
       - в чужой монастырь с свой устав не ходить, - вскричать артемий петрович, - стакан вдребезги, - и давать приказ расшевеливать весь угол домашний погреб, заветный хранилище богатый заморский вино.
       пир подниматься гора; стопа и чары, постукивать, начинать ходить кругом; разливаться море вино, хоть купаться в немой. инка, турок, семирамида пить по-русски. капуцин, осушать стопа, ссылаться, что соблазнять его нечистый, а бес приговаривать, что, попадать в общество капуцин, поневоле научаться пить. гость продолжать говорить не свой голос, изредка обстреливать бирон и он приверженец; хозяин, увлекаться живость свой характер, не выдерживать и осыпать герцог посылка с убийственный начинка. только долговязый рыцарь молчать, как немой, но пить за двое. надо оговариваться, что артемий петрович, давать слово гость не нарушать их маскерадной тайна, святой исполнять он; гость же бумажный забирать позволять, осушать стопа, сохранять свое инкогнито. между то зуд с ужимочка, с улыбочка и приветствие подходить то к один, то к другой маска и каждый ощупывать по род его ответ.
       - ах! - возопить инк, - из столица солнце, где жечь я и луч его и жаровня испанец, я прибегать прохлаждаться в россия.
       - ошибаться, ваш индейский величество! - подхватывать волынская, - здесь научать жарить на мороз без огонь и уголья.
       индеец посмотреть на бес, бес на индеец; а хозяин в этот время дернуть за пол кафтан волшебник.
       - кой черт он дергать! - вскричать волынская. - да, братец, господин волшебник, этот наука не доморощенный, привозить к мы из-за море нерусский вельзевул .
       - нерусский! да из какой же земля? - спрашивать грозно турок.
       - пасовать ответ! - закричать чертенок.
       - из земля выходец, где главный достоинство - счастие и отвага, - прерывать волынский, - жаль только, что он не наш выходец, и навеки!
       - хват! перещеголять и я! - восклицать бес, хлопать в ладоши.
       - сказать я, пожалуйста, братец, - спрашивать шепот сбитенщик артемий петрович, отводить он в угол зал, - кто этот волшебник?
       - да ведь он с вы приезжать?
       - нет, он увязываться за мы на лестница! не шпион ли герцог?
       - а вот я скоро с он разделываться, сдергивать с он фальшивый рожа.
       - постоять, два слово...
       - боже! он погубить себя, - шепотом говорить зуд волшебник, отводить он в сторона, - он, верно, принимать он за друг... сердце замирать от мысль, что он проговариваться... он с бешенство на я посмотреть, грозиться на я, показывать, что сдергивать с я маска... я погибать тогда. отводить его ради бог!
       - а я ты узнавать скоро? - спрашивать сбитенщик хозяин.
       - разом.
       - кто ж я?
       - перокин.
       - плутище!
       - в другой раз прятать хорошо свой толстый жабра, пышный губка и бородавка на ухо, а карл свой не хвастаться.
       - быть ли новость, брат?
       - о, важный! малороссиянин...
       - ну что? тихо...
       - и мертвый и живой.
       - что за притча! какой же образ?
       - до вы я только что получать...
       - сюда, артемий петрович! время не терпеть, - вскричать странный голос зуд, увлекать за себя упираться волшебник, - плутоватый, как махиавель!
       - махиавель? - повторять волынская, - я разом к ты быть, - прибавлять он, обратиться к сбитенщик, и бросаться в тот сторона, где зуд возиться с астролог. этот от волынский, далее и далее, и в противный угол зал, где никто не быть.
       - вы губить себя, - сказать он артемий петрович, схватить он за рука и легонько пожимать она.
       зуд присовокуплять шепотом:
       - слушать он, а не то беда! - потом сказать вслух: - колдун вовсе не пить.
       - избавлять я! - умолять жалобный голос астролог, - зато я предсказывать вы будущность ваш. вынимать из урна ваш жребий.
       - посмотреть, посмотреть!
       хозяин опускать в волшебный сосуд рука; между то чародей протяжно запевать непонятный слово, как муэдзин взывать на минарет к молитва.
       - эй, человек, сюда! - закричать волынская, - держать он! беда колдун, если он напророчить я худой: утапливать он в вино.
       человек три ухватываться за волшебник; из они и зуд составляться порядочный группа, почти закрывать главный лицо этот сцена. молчаливый рыцарь вставать с свой место и, не слышать, что они говорить между себя, впиваться в их душа глаз, сверкать из-под маска, который в этот время коробить.
       волынская вынимать из урна свернутый бумажка и прочитывать: "беречься! весь ваш гость лазутчик бирон, выучивать роль ваш друг и приезжать к вы под имя они. они хотеть втираться к вы в кабинет. не оскорблять рыцарь: это брат герцог".
       рука записка быть тот же, который писать длинный таинственный послание.
       - хитрый штука! - вскричать хозяин, стараться не казаться озабоченный. - предсказывать, что я не быть более успех в волокитство!.. качать он за то!.. эй, качать колдун! осторожно! - прибавлять он потихоньку один из свой слуга, взяться за волшебник.
       и двадцать молодец, исполнять святой приказ свой господин, под лад песня бросать гость вверх, как мячик, и принимать он бережно на рука, будто на пуховик. между то артемий петрович шепнуть под шумок один из свой слуга, чтобы стеречь вход в кабинет, отсылать домой сани приезжать гость и запрягать три удалой тройка с собственный его конюшня; потом, возвратиться к мнимый перокина, продолжать начинать с он разговор.
       - вот видеть, любезный друг, - сказать он, - я только что пред вы получать прошение на имя государыня за подпись какой-то горденок и еще несколько важный лицо. в он описываться злодеяние бирон. но - слышать? просить вино! не взыскивать. завтра в восемь час утро приезжать ко я с наш задушевный - я вы рассказывать все подробно.
       - зачем откладывать?.. завтра... что-нибудь помешать...
       - мы мочь услышать.
       - входить в кабинет...
       - не мочь, право слово!.. эй! маршалок! бокал сюда! - закричать грозно волынский, пристав к шуметь гость, и запевать:
      
       чарочка мой,
       серебряный,
       кто чара нить,
       кто выпивать...
      
       да какой же чара! - прибавлять он, наливать бокал, - не только с хмелек, да и с зельице...
      
       выпивать она
       артемий петрович, -
      
       запевать два-три голос с коварный усмешка.
       - а я так думать - весь гость мой, - возражать с такой же усмешка хозяин.
      
       и чара обходить весь гость, кроме волшебник, успевать скрываться.
       - эй! скоро еще вино!
       чертенок, воспользоваться обращение волынский к свой дворецкий, погрозить вслед он палец и примолвить:
       - побол такой вино, как твой, господин хозяин, и ты не увертываться от наш коготь.
       на этот шуточный угроза, волынский услышать, он отвечать:
       - у мы, по милость хозяин, во всякий время находиться довольно вино, чтобы виноватый быть. беда, беда сбитенщик! за он, я видеть, опять недоимка. зуд, не отходить от он, пока не очищать, а то в доимочный приказ, и на мороз босой нога.
       - что сказать вы на весь это, господин рыцарь? - спрашивать чертенок молчаливый крестоносец.
       рыцарь молча ударять по эфес меч свой.
       - ошибаться, господин! вы вместо секира привешивать благородный меч, - сказать волынская горячиться.
       - не миновать ты и ее! - быть ответ рыцарь, как будто выходить из могила.
       хозяин вспыхивать, но стараться скрывать свой негодование.
       - что-то помалчивать наш семирамида? - лукаво спрашивать инк.
       - она горевать, - продолжать волынский, - что ошибаться в выбор свой рыцарь. но добрый семирамида узнавать когда-нибудь свой ошибка - к черта угрюмый конюший (при этот слово рыцарь нахохливаться), и блаженство поливаться в ее страна, как литься теперь у мы вино. друг, за здравие семирамида!
       - за здравие семирамида! - восклицать гость, и стопа зазвучать.
       - виват! - возглашать турок.
       - ура! родной ура! - закричать хозяин.
       - виват у мы в петербург встречать войско свой государыня.
       - войско велеть немец-командир, а мы кто указывать! ура! многий лето царица! веко бесконечный ее память!
       - слышать? - сказать чертенок шепотом, толкнуть монах, - память она вечный!
       - да, да, я слышать, - отвечать капуцин, - слышать, верно, и благородный рыцарь. мы все свидетель; от это он не отпираться.
       волынская подходить к свой слуга и приказывать, чтобы качать попеременно весь его гость.
       - бойкий! - прибавлять он мимоходом, - разминать они кость!
       этот приказ развязывать рука качальщик. надо быть видеть, как летать турок, чертенок, капуцин и прочий маска.
       - злодей! разбойник! тихо, родные, пощадить! - кричать они, посылать сильный рука к потолок.
       при этот действие славить гость под имя перокина, щурхов и другой, за кто приказывать быть человек принимать они. едва уносить свой тело и душа из этот потеха, они еще принуждать быть щедро награждать за славление: так водиться у наш предок. перокин более все держаться за свой ухо, но бородавка на один из они не уцелеть. волынская притворяться, будто это не замечать. грозный рыцарь, по просьба его товарищ, семирамида, из уважение к ее высокий сан и пол, и тредьяковский, который уже храпеть на стул в угол комната, обнимать крепко свой "телемахид", один избавляться от торжественный возношение под потолок.
       - умирать! - закричать волынская, становиться на середина зал. и весь многочисленный дворня, бывший в комната, окружать свой владыка и преклонять голова, пасть к он в нога, как морской волна, прибивать взмах ветер к подножие колонна, стоять посреди пристань. несколько минута лежать слуга, будто мертвый, не сметь пошевелиться; но вдруг, по один мановение свой господин, вставать, затягивать он громкий песня слава. под лад ее подымать он на рука и осторожно покачать. когда ж этот русский-феодальный потеха кончаться, волынская наряжаться в богатый кучерская кафтан и предлагать свой гость прокатиться.
       соглашаться тем охотно, что замашка хозяин грозить уж опасность. каково ж быть их изумление и страх, когда они, вместо свой экипаж, находить у подъезд сани с человек, они вовсе не знакомый? три бойкий тройка, прибирать под масть, храпеть и рыть снег от нетерпение.
       - извинять, друг, - сказать волынская, - ваш сани отсылать. размещаться смело; я вы покатать и развозить по дом.
       незваный гость не знать, как вырываться из западня: надобно быть соглашаться и на этот предложение хозяин, который в подобный случай не любить шутка, и постараться во время катание ускользать от он подобру-поздорову. когда ж почти весь маска размещаться, продолжать свой инкогнито, артемий петрович приказывать кучер на два сани, при который на облучок усаживаться еще по двое дюжий лакей, чтоб они умчать свой седок на волково поле и там они оставлять.
       - слышать! на волковой поле сбросить их - произносить он грозно; потом, обратиться к гость, прибавлять: - шутка за шутка! прощать, господин! теперь смеяться на мой счет сколько вы угодно! катать!..
       несчастный жалобно возопить, но кучер гаркнуть, свистнуть, полоз засипеть, бубенчик на лошадь залепетать, и в один миг сани, навьючивать жертва шпионство, исчезать из вид.
       - теперь, - сказать волынская, садиться кучер в третий сани, где помещаться рыцарь печальный образ, довольно нагружать вино, и обратиться к он, - позволять отвезть ваш светлость к летний дворец. вы уже довольно наказывать страх и, прибавлять, стыд, что попадать в шайка подлый лазутчик. знать, за час до ваш приезд я извещать о ваш посещение, и потому я приготавливаться вы встречать. мой шпион не плохо герцогский. вы, думать, понимать, что шутка насчет ваш брат хотеть я только доставлять вы и ваш товарищ пища для донос. уверять, однако ж, он светлость, что как я, так и друг мой никогда не потерпеть личный оскорбление, даже и от он. мы спокойный: клевета и зависть не сделать белый черный. преданность наш государыня все известный; должный уважение наш к герцог мы никогда не нарушать. но для всякий предосторожность, чтобы не перетолковывать в худой сторона мой шутка, ныне ж доносить он обо все, случаться в мой дом, и об оскорбление, я лично сделать человек, играть роль его лазутчик. надеяться, если вы не хотеть, чтобы нынешний история известный быть государыня, и вы подтвердить мой донесение. вот летний дворец! изволить сходить, целый и невредимый; благодарить за то родство ваш с герцог курляндский. покойный ночь, густав бирон!
       не отвечать ничто, со стыд выходить рыцарь из сани и скрываться у вход в жилище герцог. оставаться при немой свита выпрыгивать за он, как лягушка, распугать на берег, опрометью бросаться в свой болото. не так хорошо кончать свой ночной поприще они приятель. по буквальный текст данный приказ, они выбрасывать на волковой поле, получать свой знаменитый название от волк, приходить туда каждый ночь доканчивать тот, который при свой жизнь не быть пощадить жестокость собрат, а по смерть они пренебрежение.
       маска в лунный ночь на кладбище - и еще какой, боже мой! - где труп не зарываться: инк, семирамида, капуцин, чертенок, этот разнородный собрание, бороться с мертвец, который, казаться они, сжимать они в свой холодный объятие, хватать коготь, вырастать до небо и преследовать они стопа медвежий; стая волк, с вытье отскочить при появление нежданный гость и становиться в чуткий отдаление, чтобы не потерять добыча, - таков быть дивертисмент, приготавливать догадливый месть герой, храбрый только на донос. к довершение они горе, надо быть они проходить до свой квартира несколько верста пешком и на мороз.
       торжествовать волынская, обещаться быть вперед осторожно (что он не раз уже обещать), отсылать слуга домой и в кучерская одежда поехать шаг мимо зимний дворец.
       луна, полный и свежий, как дева, только что достигать период свой физический образованность, выказывать на голубой небо округлять, роскошный форма свой: то едва закрываться сквозной косынка облачко, то шаловливый ветерок сдергивать она. ночь быть так светлый, что можно быть читать. на улица никто. тишина и игра лунный свет придавать этот ночь какой-то таинственность. по луговой линия во весь дом огонь быть погасить; одевать к сторона дворец мрак, здание становиться, как угрюмый, исполинский стража он, и простереть вперед тень свой, будто огромный зазубренный щит. один дворец изукрашивать быть огонь, играть сквозь окно, как золотой фольга, и, затоплять свет луна, благоприятно обращаться к он лицо, блестеть мириада снежный бриллиант. воображать себя витязь наш сказка, катиться волынская по снежный полотно мимо этот волшебный палата, где жить его княжна. словно дух, его преследовать, тень от конь его то равняться со дворец, то далеко убегать, ложиться поперек нева.
       раз проехать мнимый ямщик под самый окно мариорица и мимо маленький дворцовый подъезд. какой досада! никто не видно. в другой, объехать два-три улица и возвращаться опять к крыльцо, как бы очарованный для он, он замечать издали мелькнуть из сени голова. близко - нельзя сомневаться: это голова женский. на лестница, сходить в улица, захрустеть снег под ножка; хрустнуть и сердце у волынский. сильный рука замедлять он шаг конь.
       девушка смеяться, бросать свой башмачок, спрашивать служанка, ходить подымать они, в какой сторона ложиться они носок, резвиться между себя, полоть снег и, наконец, увидеть мимо ехать ямщик, начинать спор.
       - спрашивать ты, - говорить один.
       - нет, ты! нет, ты! - слышаться перестрелка тоненький, нежный голос - голос, заставлять прыгать весь струна ваш сердце, особенно когда раздаваться в святочный ночь, в таинственный ее тишь, когда и живописец-месяц очерчивать для вы пригожий личико говорить.
       наконец, один осмеливаться и спрашивать мнимый ямщик:
       - как ты звать, дружок?
       волынский содрогаться и невольно останавливать лошадь; в этот вопрос он узнавать звук мариорицын голос.
       - артемий, сударыня! - отвечать он, скидывать шапка.
       - артемий? - повторять, задумываться, молдаванский княжна, и кровь ее, подниматься быстро от сердце в лицо, готовый быть брызнуть из щека.
       - артемий? - закричать, смеяться, девушка, - какой дурной имя!
       - неправда! оно я нравиться, - подхватывать княжна.
       - кто бы это быть ваш суженый? - продолжать ее подруга. - все, кто мы знать, не пара вы: или дурной, или женатый.
       "я знать мой суженый, мой неизбежный", - думать мариориц и молчать, пылать от любовь и чувство фатализм.
       девушка перешептываться, а лихой ямщик все еще стоять на один место; наконец, и он осмеливаться обращаться к они с вопрос:
       - сметь спрашивать: вы как звать?
       - катерина! дарья! надежда! марья - посыпаться ответ.
       - неправда, неправда, - сказать гневно один голосок, - мариорицей!
       и этот голос быть покрывать хохот подруга она.
       ямщик вздыхать, надевать шапка набекрень и тронуть шаг лошадь, затягивать приятный голос:
      
       вдоль по улица метелица мести;
       за метелица и милый друг идти.
       "ты постоять, постой, красавица мой!
       еще давать ты насмотреться на себя,
       на твой, радость, прекрасный красота;
       красота твой с ум я сводить:
       сокрушать добрый молодец я".
      
       возвращаться домой, артемий петрович заставать воспитанник ролленев спокойно спать на тот же стул, на который хмель приютить он. влюбленный приходить мысль воспользоваться для свой замысел положение стихотворец.
       "пора к дело! - сказать он сам про себя. - она так неопытный; давно ли из гарем? кровь она гореть еще жар полдень: надо ковать железо, пока горячо! светский приличие, который скоро она научать, рассудок, долг, один слово, что я женатый... и мой мечта все в прах! написать она записка и пересылать с господин телемах: этот молчаливый посылать гораздо вернее. она находить она... быть отвечать, если я любить... а там тайный свидание, и мариориц, милый, прелестный мариориц, - мой!"
       и волынский писать, исполнять адский замысел, вскружить он голова до то, что он не видеть ужасный будущность, который готовить вдруг и свой супруга и девушка, неопытный, как птичка, в первый раз вылетать из колыбельный гнездо свой на зов теплый, летний дыхание.
       вот что он писать:
       "не выдерживать долее!.. нет, не доставать сила человеческий, чтобы видеть ты, милый, прекрасный, божественный мариориц, видеть ты, любить и молчать. куда бежать я с мой сердце, растерзывать мука любовь? почему не мочь вырывать он из грудь свой, чтобы бросать пес на съедение?.. мысль мой помутиться, горячка пробегать по жила, уста мой запекаться: один слово, только один слово, росинка надежда - и я блаженный, как ангел на небо! видеть, я у твой нога, обнимать они, целый их след, как невольник, который чтить в ты и свой владычица и божество, который ты свет, жизнь, воздух, все, что для он только дорого на земля и в небо. о милый, бесценный мариориц! ужели жестокость свой захотеть ввергать я в бездна тартар? ужели хотеть видеть труп мой под окно твой?.. решать мой участь. полагать ответ в тот же книжка, который к ты посылать, и возвращать я она на имя тредьяковский завтра поутру, как можно ранее".
      
       волынский не затрудняться сочинять этот письмецо: любовь и опытность помогать он. не так легко быть сочинитель пускать записка в ход. узел в рука опьянеть тредьяковский развязывать; но лишь только артемий петрович дотрагиваться до "телемахид", как творец она, по какой-то сочувствие, замычать во сон. давать он забываться опять сон, и новый язон  опять приниматься за похищение золотой руно. мычание повторяться, но в тот самый время, как волынская, со весь осторожность, вытягивать из узел громоздкий творение, араб вкладывать на место он также осторожно полновесный фолиант. послышать тягость в свой рука, тредьяковский захрапеть.
       подрезать бумага под переплет "телемахид", и письмецо вкладывать в он так, что, касаться нежный пальчик, сейчас можно быть он ощупывать. затем велено араб ехать во дворец, отдавать книга княжна мариориц лелемико от имя ее учитель, василий кириллович, который, дескать, ночевать у господин волынский и приказывать-де она выучивать к завтрашний день, для произнесение пред государыня, первый десять стих из этот книга, и приказывать-де еще переплет поберечь, книга никто не давать и возвращать она рано поутру человек, который за она прийти. араб наказывать быть отдавать посылка, как можно осторожно, или в собственный рука княжна, или горничная, однако ж так, чтобы он слышать, что книга отдавать княжна. с сердце, полный страх и надежда, как водиться в такой случ, волынский отправлять свой черномазый меркурий.
      
    глава VIII
    западня
    кто кто хорошо проводить,
и кто хитрый кто обманывать?
крылов 
       с сырой от снег башмак возвращаться гоф-девица домой из свой путешествие в волшебный мир гадание. по каменный истертый ступень дворцовый лестница прядать они, как серна. все собираться в комната мариорица.
       - наш русский барышня свычный со снег, - сказать княжна она горничная, уговаривать переменять обувь, - они ничего! а вы у мы прилетный птичка из теплый край.
       - и я хотеть быть русский! - отвечать мариориц; однако ж послушаться, чувствовать, что нога ее быть очень мокрый.
       усадить княжна в огромный президентский кресло, который древность и истертый бархат черный порыжелый цвет еще резко выказывать этот юный, прелестный творение, разрумянивать мороз, в блестеть одежда, полураспахиваться как бы для то, чтобы обличать стройность и нега ее форма. это быть розовый лист, пасть на ряса чернец, лебедь, покоиться в темный осока. окружать подруга, который смотреть на она, как бы желать себя: один - ее мягкий волос, свиваться черный лента около шея и до пояс, другой - ее румянец, третия - ее стан, плечо и бог знать что еще; замечать в их глаз невольный дань ее превосходство и видеть этот превосходство в зеркало, осыпать нежный забота служанка, стоять на колено у нога ее, мариориц казаться какой-то восточный царица, окружать свой подданный. горничная проворно скидывать с она обувь, брать то один, то другой нога в рука, греть они свой дыхание, потом на грудь свой; согревать, полагать один ножка на ладонь к себя, любоваться она, показывать она в какой-то восторг подруга княжна, как бы говорить: "я такой еще не видывать! вы видать ли?" - и, поцеловать, спешить обувать. мариорица, раскидываться на бархат кресло, который, казаться, бережно отверзать она свой древний ручка, как старец осторожно принимать в иссыхать объятие милый дитя свой, - мариорица приятный быть искренний ласка горничная. однако ж она вздыхать. кто из мужчина, видать она, не желать бы быть предмет и живой истолкователь этот вздох?
       и вот фатализм опять взвиваться над она, как хищный орел, чтобы вырывать и этот сокровенный жертва. кто-то постучаться у дверь. служанка выходить и скоро возвращаться с огромный книжица и поручение от господин тредьяковский, передавать вполовину.
       - ох, уж этот я василий кириллович! - сказать княжна, топнуть слегка нога и с досада надувать губка. - легко ли?.. выучивать наизусть этот стих, в который вязнуть язык, будто ехать на ленивый осел по грязный улица хотина!.. выучивать наизусть! мучитель! безбожник!
       - велено еще докладывать вы, сударыня, - примолвить торопиться служанка, будто стараться рассказывать выучивать урок, - что ваш учитель, дескать, оставаться опочивать у егарь-мастер артемий петрович волынский, просить вы переплет книжица поберечь, она самый никто не давать, а возвращать человек, который от он присылать быть завтра поутру, как можно ранее, потому-де, что книжица этот он очень нужный.
       при этот доклад мысль, что в посылка скрываться что-нибудь таинственный, пробежать, как огненный змейка, в голова сметливый и - нечего грех таить - влюбленный девушка. угадчик-сердце шибко застучать. мариориц призадумываться было, как математик над решение трудный задача, но поспешить спрятать в душа свой догадка, раскрывать книга с важность президент и приниматься за урок, читать его вслух. от первый стих:
      
       в крайний тоска завсегда уже пребывать калипс...  и прочее, -
      
       гоф-девица быть в восторг.
       - как это хорошо! так и тянуть за душа, - говорить они; но вдруг захохотать, смотреть лукаво друг на друг, когда доходить до описание кораблекрушение:
      
       се вдруг узреть она корабль разбивать доска,
       лавка гребецки почти на дщица переломать, весло
       также туда и сюда по песок разметывать, купно
       щегол, кормило один и вервь при брег пловущий...
       
      
       - не мешать я учиться, - сказать мариориц, принимать гневный вид, и подруга она, смеяться, высыпать из комната.
       с робость осматриваться кругом мариориц. в комната, кроме ее, никто. она начинать трудиться над книга, перелистывать она, шарить в она...
       мочь ли она думать, что в перегородка, отделять ее спальня от комната груня, ее горничная, быть умышленно провертеть щель? мочь ли подозревать, что этот горничная настрого приказывать обер-гофкомиссар липман неусыпно приглядывать за ее поступок? не быть ли наказ, посылка, записка - и именно из дом волынский?.. боже упасти груня утаивать что-нибудь! домашний лазутчик кабинет-министр уж давать знать герцог, чрез кто следовать, о склонность артемий петрович, проскочить наружу в разговор его с тредьяковский и зуда. о! этот случай золотой, чтобы очернять соперник и враг в глаз государыня, строгий насчет нравственность, или запутывать он в собственный сеть так, чтобы он не мочь уж вредить фаворит.
       горничная искренно любить свой госпожа, и нельзя быть не любить она. обворожительный свой красота и детская доброта сердце, мариориц казаться существо, похищать из два раев - магометов и христианский. груня гораздо быть бы приятный поводить любовный дело, в который она мочь бы показывать весь свой мастерство и усердие, нежели шпионить против она, но выступать из повеление липман, обер-гофкомиссар, любимец биронов и крестник государынин, можно быть только положе голова в петля.
       род жид, он оставаться жид, хотя по наружность обновлять себя вода и дух. вывозить герцог, нагой и нищий, из курляндия и они обогащать в россия, он готовый быть, по один только намек его, оклеветать, пытать, удавливать и утапливать кто бы ни попадать. и потому груня покоряться необходимость. творить крестный знамение и читать молитва, она исполнять приказ грозный перекрещенец.
       случаться ли вы играть в отгадка под музыка или стук какой-нибудь вещица? так мариориц искать что-то в книга тредьяковский под маятник свой сердце. то биться оно тихо, то шибкий и вдруг затрепетать, как голубь в рука охотник; кровь пойти скоро, скоро, будто колесо в часы, когда порваться цепочка: мариориц ощупывать роковой записка. вынимать, прочитывать она, упиваться страстный выражение, отмечать малый оттенок любовь, сливать этот оттенок в один радуга надежда, погоревать, даже поплакать, что бедный ее артемий петрович так страдать от любовь; наконец, поцеловать раз, еще раз, нежно, страстно, роковой послание и потом спрятать он на грудь, у сердце, - вот что делать мариориц и что делать каждый влюбленный девушка, получать записка от предмет свой любовь (пожалуй, если угодно, от жених)!
       несмотря на этот оговорка, предчувствовать, что грозный ополчение девушка подниматься на я война, копье свой булавка исковыривать этот печатный страница и везде встречать я крик: "неправда! неправда! стыд автор! смерть политический его сочинение!"
       виноватый, виноватый: я пошутить; и если вы находить, что мариориц сделать очень дурно, принимать послание, то вспомнить, что она воспитываться в гарем.
       "и он стоять у нога мой, как стоять груня, обнимать, целовать они! о, какой же он нежный, страстный!.." - говорить про себя мариориц и, спрятать записочка под подушка, объявлять горничная, что она хотеть ложиться спать.
       замечать испытатель природа, что такой род записка обыкновенно клонить на подушка.
       и милый восемнадцатилетний княжна, сбросить с себя весь тягость одежда, еще раз посмотреть в зеркало, как бы хотеть сказать: "да, я-таки недурной!.." - вспрыгивать, как проворный кошечка, на пуховик, еще раз поцеловать записка, обещаться завтра поутру отвечать на она, - а то, пожалуй, немудрено и убиваться бедненький! - полагать она под изголовье и, наконец, заснуть, сладко-мучительно заснуть.
       груня видеть все. становиться она жаль барышня, и она решаться было не исполнять приказ липман; но мысль о завод, куда ссылать она и где отдавать за какой-нибудь горбатый, кривой кузнец, придавать она жестокий твердость. она сотворить крестный знамение, как бы умывать себя рука в невольный преступление, прочитывать молитва, подходить на цыпочки к постель барышня, не сметь перевесть дыхание от страх, что делать худой дело, и от страх, что мариориц то и глядеть мочь просыпаться.
       как беззаботно раскидаться прелестный дитя! щека ее гореть, райский улыбка перепархивать по уста. вот рука горничная под подушка... мариориц вздыхать... и груня показываться, что рука у она отниматься... "открывать она теперь глаз, - думать невольный сообщница шпионство, - я, как гром, прошибать". но рука уж под изголовье... мысль о завод, как сильный проводник, давать она движение... записка схватывать... рука на свобода.
       груня заливаться горючий слеза; плакать, однако ж, быть некогда: она обтирать слеза, выходить на цыпочки из отделение свой госпожа и являться в ближний коридор. тут чрез камер-лакей подзывать к себя один из дежурный паж: отдавать он роковой записка, сказать, как она доставаться, и чтобы он вручать она герцог, когда тот быть проходить от государыня, и докладывать бы он, что бумажка нужно назад. на такой случай, в тогдашний время, паж быть наметать. горничная становиться на часы у свой отделение, а проворный паж нырнуть в извилина дворцовый коридор, слабо освещать.
       герцог недолго заставлять себя дожидаться. в дежурный комната два паж, увидеть в замочный скважина, что он приближаться, в один мгновение око растворять перед он оба половина дверь, важно вытягиваться и в пояс он поклониться. герцог ласково кивнуть они, вынимать кошелек и, оделить их по горсть мелкий серебро, примолвить:
       - заправный, плутишка! любить молодец! вот вы на сладкий!
       паж поцеловать у он рука; один же из они, делать это, всовывать в она потихоньку известный записка.
       - твой, помолодший, проводить мой! - сказать бирон, махнуть он рука.
       в один из близкий комната герцог останавливаться и спрашивать свой провожатый, погладить он по голова:
       - от кто?
       - из отделение молдаванский княжна, - отвечать быстро паж, - записка приносить из дом волынский, в книга русский учитель; горничная ждать назад.
       бирон говорить плохо по-русски, но понимать хорошо, нежели показывать. он прочитывать записка, и радость до то он овладевать, что рука у он затрястись. "развращать во дворец... любимица государыня?.. это довольно, чтобы сгубить соперник!.. но бирон ли раскрывать и пресекать этот связь в самый начало?.. нет, он не так простой. он нужно продлять она, усиливать даже собственный помощь, запутывать молодец и... тогда... что быть тогда, увидеть". теперь же вынимать он свой записной книжка и велеть паж на один из листок она списывать роковой послание. когда ж это быть исполнять, он сличать подлинник со список и сказать свой маленький секретарь тот же исковеркивать язык, который давать мы образчик, но который не становиться более употреблять, избегать затруднение в разговор:
       - какой прекрасный почерк! золотой ручка! да где ты этот мастерство учиться?
       - у камер-лакей исполатов, - отвечать торжествовать паж с самодовольный вид.
       - виват, исполат! только, вот видеть, дружок, надо быть аккуратный во весь дело (при этот слово паж, видимо, опечалиться: он думать, что исполнять свой дело, как искусный министр). впрочем, это безделица; я говорить для перед. замечать свой рука в мой книжка месяц, число и год получение письмецо; а как я видеть, у ты нет час, то я дарить ты свой. (разумеется, пажик поцеловать опять у бирон рука за подарок и исполнять приказ его с быстрота стенограф.) вперед я поручать ты всякий день справляться о новость в отделение молдаванский княжна. это плутня, мой миленький! негодный вещь, который не любить государыня! разврат не должный быть терпеть. мы должный показывать пример. не учиться это, когда вырастать.
       (не учиться!.. лукавец!.. а сам развращать дитя ремесло шпионство и страстный выражение, который заставлять списывать.)
       когда этот урок кончаться, бирон отправлять паж к горничная с строгий наказ держать язык за зуб, а ухо на макушка. награда не посылаться: награда можно б избаловывать служанка - на она должный быть действовать один страх и гроза.
       горничная трястись у дверь свой, будто прохватывать насквозь сырой, сквозной ветер. взять от паж роковой послание, она с этот тяжелый ноша входить в спальня свой барышня и тихо, украдка полагать записка под подушка.
       "бедный! как сладко спать ты! - подумать служанка, - мочь статься, видеть свой полюбовник во сон и не ведать, что против ты замышлять. и я, окаянный, попадать к ты на этот раз! что ж? кабы не я, сделать бы это другой".
       и с этот мысль пойти груня спать на свой жесткий ложе, молиться, плакать, но не мочь заснуть до заря. поутру рано, пока барышня она спать, отсылать она книга к тредьяковский, решаться сказать, что за она присылать. ведь наказывать быть как можно ранее возвращать она. а то, неравно, бедный княжна вздумать отвечать на письмецо; ответ перехватывать, и опять новый горе, новый забота!
      
    глава IX
    сцена на нева
    и труп поглощать быть глубокий река.
жуковский 
       быть глухой полночь. месяц, насупливаться, бросать дремать свет на земля. ни один живой душа но весь улица петербург.
       только на берег нева, к смоляной двор, прорываться конский топот. на дровни нестись два мужик; один правило бойкий лошадь, другой сидеть позади, свесить нога. борода их густо заиневеть. между они лежать рогожечный куль, порядочно вздутый. вид этот поклажа в такой время не предвещать ничто добрый.
       начинать спускаться на нева. править лошадь оглянуться, укорачивать бег она, и спрашивать свой товарищ, не видать ли кто.
       - тфу, пропасть! - отвечать другой, - во весь дорога вертеться перед глаз черный пятно: то расти, то пропадать.
       - а теперь?
       - пропадать вовсе.
       - ты померещиться; а может, и нечисть разыгрываться за мы. полночный часы!.. ехать с мертвец!..
       - не впервинку возить; казаться, по мы в ход и пословица: "в куль, да в вода!" нет, братец, ныне время жуткий. курица по весь часть петь петух, петух нестись; сказывать, и оборотень свинья бегать по город: вчера у дворец хотеть она часовой штык, ан штык у он пополам.
       - уж и кликуша по церковь вызывать нечисть. да что добрый ждать? наш русский земля затаптывать немец, и вера-то христов хотеть под пята. привозить сюда сотня два монах и монахиня; собираться набольший они расстригать, дескать не по его крестить. вытье такой, хоть бежать вон из питер!
       - немец немец рознь: и из они бывать добрый человек. вот, недалеко ходить, племянник комиссар, густа иванович... даром, что крест не носить. то-то простота, то-то душа ангельский! не забывать я вовеки его милость.
       - с то, со безвременье, как поласкать ты кошка, а надглядывать за секуция быть приказывать густа иванович? помнить. только что ударять ты раз заплечный, а у он, сердечушка, слеза в два ручей. видеть я сам, сунуть он живодер серебряный...
       - и по я словно мушка становиться летать. за то душа свой для он выворачивать.
       - а мы вот и крещеный, да что делать! сбывать человек, будто комар, да и погребать тело христианский без поп и молитва.
       - ох, ох, неволя! хоть раз запрег бы в она сам хаворит...
       - и взмыливать бы он, как давеча хохол.
       - что, братенька, быть ли на обливанец наш крест?
       - еще и ладонок.
       - так он под ноготь диавол не попадать!
       один из мужик, в который мы узнавать конюх бирон, перекрещиваться и сказать:
       - поминать, господи, раб твой во царствие свой!
       другой сделать то же. после что оба вздыхать и замолкать.
       они уж съезжать на нева. во многий место по река сделать быть прорубь, который от колыхание вода казаться живой пасть, двигаться, как бы готовиться поглощать жертва, к они привозить.
       - экий погост! - произносить один из конюх, стараться попадать дух на веселый лад. - не надобно копать могилка! поделать добрый человек про всякий обиход на весь приход! ну, матушка нева, кормить ты мы добрый сиг, да мы не уреживать пускать в ты долгоперый ерш.
       тут править лошадь останавливать она у ближний проруб.
       - некстати тешиться, агафоныч, - сказать другой, слезать сзади дровни. - вот этак раз... да что за чудо?.. посмотреть-ка по набережная... сердце так и упасть.
       - словно сани лететь!
       - не погоня ли?
       - вот уж спускаться на река. эка небывальщина.
       - не посылать ли сам приглядывать за мы?
       - скоро бы конец в вода!
       - у я и рука отниматься.
       - трус! подержать конь, а я спускать мертвец с дровень да взяться за дубинка: нечего зевать!
       между то как этот слово приводиться в исполнение, сани въезжать на нева и становиться шаг в пятьдесят от конюх. из этот сани выползать что-то маленький, похожий на человек и обезьяна; но вдруг малютка вырастать на несколько аршин. гигант начинать отмеривать река огромный, саженный шаг. при этот появление наш конюх, ни живой ни мертвый, бросаться на дровни, взвизгивать и быть таков.
       великан, потерять они из вид, опять сделаться крошка. к он присоединяться кто-то, выходить вслед за он из сани. свет месяц освещать лицо араб волынский. малютка быть зуд. ходуля помогать он исполински вырастать в один миг и испугать кто нужно быть.
       они во весь ночь караулить похоронный выезд из конюшня бироновский.
       куль распарывать, и пред они засиять ледяной безобразный глыба. только всемогущий мысль мочь проникать сквозь этот грубый скорлупа и разбирать под она человек, некогда сердцевина живой мир. этот кусок лед, облекать былой я, частица бог, поглощать то, что на земля давать быть имя честь, благородство, любовь к ближний; подле он зиять могила, во лед ж для он иссечь; над этот чудный гроб, который служить вместе и саван, маленький белый существо, полный духовность и жизнь, называть европеец и сверх то русский и зуда; тут же на замерзлый река черный невольник, сын жаркий и свободный степь африка, мочь быть царь в душа свой; волшебный свет луна, говорить о другой подсолнечный, такой же бедный и все-таки драгоценный для тамошний житель, как мы наш подсолнечный; тишина полночь, и вдруг далеко, очень далеко, благовест, как будто голос небо, сходить по луч месяц, - если это не высокий момент для поэт и философ, так я не понимать, что такой поэзия и философия.
    * * *
       осматривать ледяной статуя, зуд и араб похоронить она в снежный сугроб на берег нева.
      
      
    часть второй
    глава I
    язык
    но знать? этот черный телега
иметь право всюду разъезжать;
мы пропускать должный .
       утро выходить наш цыган с постоялый двор, где отводить они быть квартира вместе с другой товарищ, привозить на игрище.
       дворец, государыня, золотой карета, прекрасный, разряжать княжна - весь это еще кружиться радужный вихорь пред глаз цыганка. сердце ее расти от восторг; она идти наравне с палата; она мечтать, что с мариорицей весь петербург, весь народ русский принадлежать она и что она слово, если она захотеть, быть указ. но как мало надобно, чтобы этот восторг, это счастие и величие уронить в прах! для это стоить она только вспомнить слово камерлакей: "не тронуть она, братец! видеть, как она похожий на молдаванский княжна; точно мать она или старший сестра!"
       "вдруг из княжна в цыганка! каково так упасть?" - повторять про себя мариула и просить вновь свой товарищ, слуга и друг помогать она горе. только он один поверять она часть свой тайна: душа его для тайна мариула, как крыша гробовой - раз заколачивать, не открываться ни для кто.
       товарищ уж со вчерашний день думать, гадать, прилаживать мысленно, как бы исполнять слово и утешать свой благодетельница; наконец, придумывать способ.
       надо знать, что василий быть некогда русский матрос. по цыганский свой порода, любить воля более все, бежать из служба, таскаться несколько год по весь захолустье россия, по бессарабия и молдавия, коноваливать, покупать, красть и продавать лошадь, обманывать кто и где мочь и попадать быть под гвоздь хотинский кадий . случаться при этот беда мариула, знавать он прежде и бывший в милость у хотинский паша, и мариула спасать он. обязывать она свой воля и благосостояние, он с тот пора не покидать она и с она-то попадать в петербург. возвращаться он туда не быть опасно: в тучный старик не мочь узнавать прежний молодец.
       статистика низкий ряд общество, от полати до подклет, в город и в округ, быть он известный, как его карман. со время его бегство она не мочь много изменяться, и потому в услуга, который василий хотеть оказывать свой кукона, метить он на пособие один задушевный приятельница. это быть крестьянка в рыбачий слобода, который отец передавать искусство врачевание. выведывать, что она еще здравствовать, он поводить к она мариула.
       вот повертывать цыган на большой прешпектива. такой громкий название давать быть улица, который тянуться, с перехват пустырь, от луговой линия к аничкова слобода. тогда петров город переводиться с остров этот имя большой часть на адмиралтейский сторона, и потому прешпектива застраиваться нарочитый дом. а каков быть этот нарочитый дом, можно судить по хороший из они, комедиантский театральный дом, деревянный и с крыша из дернуть, воздвигать, как сказать древний описатель петербург, для отправление трагедия, комедия и опера. образчик это великолепный храм талия, мельпомена , заводить рынок посреди роща и в скорый время святотатственный посягать на последний, кое-где мелькать дерево, осенять хижина старый инвалид морской баталион. где теперь и аничкова слобода, и гордый комедиантский дом, и домик, чопорно выходить на большой прешпектива, чтобы похвастаться свой черепичный кровля, как набелить и разрумянивать купчиха выходить в праздничный день к свой ворота, на человек посмотреть, а более себя показывать? где все, о чем теперь говорить! ряд огромный камень, классически вытягивать по шнур, классически уравнивать, становиться на пепелище первобытный петербург, как холодный, великолепный памятник, воздвигать наследственный обязанность над прах любить народный поэт.
       любить воображать себя этот первобытный петербург, но только лето, когда закат солнечный набрасывать на он фантасмагорический отлив. живописно красоваться он с свой палата, важно поглядывать свысока, и толпа мазанка, постепенно пробиваться в знать; с свой полуголландский, полурусский домик, над который строитель истощить независимый, безотчетный затея, как бы хотеть они сказать: "всякий молодец на свой образец". один кровля дом - уж богатый жатва для взор, любящий везде отыскивать поэзия. с какой нега раскидываться солнышко по мурава их, на который время подбирать оттенок зеленый, желтый, ржавый и дикий цветок! последний луч как хорошо графить розовый черепичный крыша (кое-где в два-три этаж, словно два-три шляпа треугольный, один на другой нахлобучивать, кое-где стрельчатый, минаретный или наподобие голубятня)! как поигрывать солнечный луч в яблоко адмиралтейский шпиц, будто в золотой шарик, который вертеться поверх скакать водомет! как искриться в крест божий храм, больший часть деревянный, и выбивать огненный сноп о луженый железо высокий палата! а крыльцо разнохарактерный то прятаться на двор, то чванливый подбоченять здание или выступать на улица; а кораблик с веять флаг на ворота; а мельница с вычурный колпак и ходуля на берег васильевский остров, кивать зимний дворец и смотреться вместе с он и меншиков палата в один зеркало нева; а подле этот палата свита мазанка, становиться в ранжир под имя французский слобода; а нева без мост, который то и дело сновать флотилия раскрашивать лодка или из который вырастать мачта, как частый тростник на озеро, и, наконец, роща и луг посреди этот город: весь это разве не живопись, не поэзия?..
       но зима, и особенно зима 1739/40 год, не желать бы я быть в первобытный петербург. это голландия и сибирь вместе, один призванный, другой оседлый, с изумление сходиться у финский залив; они коситься друг на дружка и силиться выживать один другой. разумеется, что в мороз наш русачок брать верх. даже и на именитый прешпектива она являться самовластный. множество пустырь; дом, будто госпитальный житель, выглядывать в белый колпак и в белый халат и становиться один от другой в стрелковый дистанция, точно после пожар; улица только имя и забор, они означать; канал с деревянный сруб и перила, снежный бугор, безлюдство, бироновский ужас: незавидный картина!
       только к конец большой прешпектива, около гостиный двор, русский торговый дух оживлять она. бойкий сиделец, при появление каждый прохожий, скидывать шапка и вытягивать рука, будто загонять цыпленок, отряхивать свой масленая головка, остригать в кружок, клохтать, лаять, выпевать, вычитывать длинный список товар, вертеть калейдоскоп свой приветствие, встречать и провожать этот гам, как докучливый шавка, пока потерять прохожий из вид. "что вы угодный? барыня, сударыня, пожаловать сюда! что покупать? господин честной, милость просить! что потребный? железо, мед, бахт, платок, бархат, парча, деготь, бумага!.. образ променивать!.. мех сибирский! икра астраханский! сафьян казанский! ко я, сударыня, у я товар хороший! - не слушать, он врать... у я... - ей-богу, уступать за бесценок... с убыток, только для почин... с легкий рука ваш..." и готовый разрывать прохожий. а вздумать он входить в лавка, так продавец в убыток запрашивать с он в пять раз дорого, что товар стоять. жеманный барыня в разноцветный бархатный шуба, в платочек, обвязывать по-русски голова, причесывать по-немецки, с большой муфта, расхаживать по ряд, как пава, и браниться с купец, как матрос. разрумянивать купчиха в парчовый кокошник и полушубок чинно кивать, как глиняный кошечка, не шевелить свой туловище и едва процеживать сквозь зуб свой требование. кое-где важный господин в медвежий шуба и, наперекор северный природа, в треугольный шляпа, венчать парик, очищать себя натуральный трость дорога между стая докучливый сиделец, предоставлять последить  извозчик то и дело шнырять около гостиный двор с отзыв татарский время: падь! падь! там кричать: "блин горячий!", "здесь сбитень!", "тут папушник!", бубенчик звонко говорить на лошадь; мерно греметь полоса железо, ворковать тысяча голубь, который русский православие питать и лелеять, как священный птица; рукавица похлопывать; мороз сипеть под сани, скрипеть под нога. везде движение, говор, гам, бряцание.
       этот предмет, этот суета торговый новый для наш цыган; на весь они заглядываться, все заслушиваться.
       вдруг откуда-то раздаваться сторожевой крик. кажется, это вестовой голос, что наступать конец мир. все следом он молкнуть, всякий движение замирать, пульс не биться, будто жизнь задыхаться в один мир под стопа гневный бог. весы, аршин, нога, рука, рот останавливаться в тот сам положение, в какой заставать они этот возглас. один слух, напряженный до возможный, заменять весь чувство; он один обнаруживать в этот человек присутствие жизнь: все прислушиваться...
       опять раздаваться возглас, волноваться, всходить будто со ступень на ступень, близко и близко; уж можно слышать в он слово: "язык!"
       - язык вести! язык!.. - повторять с ужас сотня голос.
       слово "язык" стонать в оба этаж гостиный двор, по улица, слабеть, усиливаться и сообщаться, как зараза. почти каждый человек - он отголосок. бросать товар, деньги, запирать лавка, запираться в они, толкать друг друг, бежать опрометью, задыхаться, кто куда попадать, в свой, чужой дом, сквозь подворотня, ворота на запор, в погреб, на чердак, бросаться в свой экипаж, садиться, не торговаться, на извозчик; лошадь лететь, как будто в сражение, предчувствовать вместе с человек опасность. и в несколько мгновение большой прешпектива, гостиный двор, весь часть город пустой, словно вымирать.
       только на площадка, против гостиный двор, видный два человек. они как бы обезумить, не понимать ничто, не знать, что делаться около они и что они делать, ожидать что-то ужасный, стоять на один место. этот два человек наш цыган.
       оборачиваться...
       на они, прямо-таки на они идти, сопровождать пеший конвой и полицейский чиновник на лошадь, какой-то чудовищный существо. так по крайний мера он кажется издали.
       цыган думать бежать, но куда? уж поздно; они мочь тотчас настигать верховой. да еще они ли нужный? они за себя ничто не знать. не хотеть ли спрашивать они о что?.. в такой переговоры они стоять на один место, ожидать на себя конвой.
       чудовищный существо близко, близко к он; уже в несколько шаг. можно различать, что это человек, покрывать с голова до пята мешок из грубый холст, в который оставлять только прореха для глаз и для рот. о! этот человек существо ужасный. недаром упреждать его бегство и опустошение. он равнозначительный чума, трус , наводнение. когда из маленький холщовый прореха слышаться магический слово и дело, оно вести к допрос, пытка и казнь, оно мертвить прежде смерть: не менее ужасно голос крокодил, раскрывать пасть, чтобы поглощать свой жертва. это один из привилегированный зло, от который освобождать мы екатерина великий. он звать: "язык".
       что ж такой быть язык? - уголовный преступник, который водить по город в наряд, мы описывать, чтобы указывать на участник в его преступление. разумеется, этот ужасный средство пользоваться, для исполнение свой вид, корысть или властолюбие, месть или желание продлять и запутывать суд.
       язык подходить к испугать цыганка и оговаривать она роковой "слово и дело". она окружать конвой; полицейский чиновник грозно приказывать она следовать за он. трястись от страх, потерять даже сила мыслить, так внезапно нахлынуть на она беда, она хотеть что-то сказать, но губа ее издавать один непонятный, дрожать звук. покориться беспрекословно, она следовать за ужасный оговоритель.
       - взять и я, - кричать она товарищ, который с она разлучать, - коли она в чем оступаться, так я с она половинщик. спрашивать ее сам, я не отходить от она день и ночь; без я она не зарезать цыпленок.
       - на ты не показывать язык, - сказать полицейский чиновник, - мы ты не нужно.
       - вы должный и я с она взять; я на себя показывать.
       цыган возражать убеждение приклад.
       - бить я, мучить я, - продолжать кричать василий, - растерзывать мой тело по кусочек, вынимать мой душа по часть, я не отставать от свой кукон.
       и, несмотря на угроза и скорый исполнение они, он последовать за свой подруга и госпожа.
      
    глава II
    допрос
    а что, питать? - да! - чем? кипяток, клещи?
- слово!..
но что пред они зуб клещ, в огонь смола
и все, что выдумывать ад в сердце человек!..
       страх заранее сметать человек с улица, по который идти язык, вести свой жертва. лишь изредка дерзать он навстречу вельможный карета.
       когда бедный цыганка приходить в себя, первый мысль ее быть о мариорица.
       "милый дитя мой, - твердить она про себя, - не давать я злой человек насмотреться на твой счастие... еще б только увидать ты пристраивать за богатый знатный волынский, и тогда б я умирать спокойно, радостно, как в небо. что ж? я и теперь сделать все, как мать, мочь быть и то, что б не сделать другой... кабы еще к это хоть один приветный слово от ты, дочка мой!.. хоть бы один слезинка на лицо мать прежде, чем закрывать око!.. нет, нет, страшно и подумать, что ты увидеть в цыганка мать свой, страшный, чем смерть, на который, мочь статься, я теперь вести! я свивать твой благополучие высоко, высоко: не снести оно в грязь, не давать стоптать человек... пускай казнить я: на плаха прошептать твой дорогой имечко, быть молить бог только о то, чтобы он при ты заступать я!.."
       цыганка посмотреть на небо, к сторона дворец, на свой стража и идти спокойно.
       мысль за мысль, догадка за догадка вязаться в голова ее; вдруг один страшный сомнение мелькнуть пред она и весь она обхватить... сердце ее то кипеть, как разжигать сера, то стыть, будто под ледяной рука мертвец. не узнавать ли ее тайна?.. мочь быть, сходство? ужасный сходство!... не вести ли она к допрос об этот роковый тайна... о! никакой пытка не заставлять она проговариваться. что она мука? лишь бы о мариорица помин не быть. неизвестность колебать ее душа из сторона в сторона; смерть, смерть в грудь бедный мать. она торопиться, она, кажется, хотеть обгонять стража, чтобы скоро к развязка, и по время молить бог сохранять от беда только один драгоценный голова.
       мариула приводить в один из мазанковый домик, позади летний сад, принадлежать к служба герцогский. при вход сдергивать с она шуба. василий останавливать у наружный крыльцо: здесь он решаться дожидаться свой кукон, хоть бы замерзать. через огромный нечистый передняя, где стоять дрова, скамейка в инвалидный состояние и непокрытый ведро с вода, вводить мариула в другой большой комната другой содержание, но не мало мрачный. продолговатый стол занимать средина этот комната по наклон пол, столь эластический, что, ступать на один конец доска, можно быть заставлять прыгать все, на она стоять. окно, запушить на вершок мороз, пропускать в этот домовище синеватый цвет. кое-где по потолок свисать паутина, будто крыло летучий мышь. вдоль черный стена лежать кипа бумага, который год существование мочь бы исчислять разве архивный кювье  по слой пыль, они покрывать. один, что с первый взгляд утешать в этот комната, так это зерцало, стоять на вощанка, посреди стол; но и этот памятник великий идея великий царь-законодатель оскорблять и смелый паук, завешивать он по место свой ткань, и бесчеловечие, помещать разный орудие пытка в боковой комната, в который дверь оставлять быть, как бы с умысел, полузакрытый. это быть полицейский канцелярия при дом герцог.
       смотреть на этот предмет, цыганка ожидать ужасный допрос. вид особа, представляться ее глаз, не более быть утешительный. у стол, на судейский место, сидеть худощавый старик отвратительный наружность: рыжий космы падать беспорядочно на плечо, голова его, вытягивать, иссохший, иметь форма лошадиный, обтянутый человеческий кожа, с глаз гиена, с ухо и рот орангутан, расположенный так близко один от другой, что когда сильно двигаться челюсть, шевелиться дружно и огромный ухо и ежиться рыжий волос. глаз его, то останавливаться неподвижно, принимать мертвый цвет свинец, то сверкать ужасно, как пытливый зонд, или схватывать без пощада слабый душа и держать она над бездна. он быть одевать весь в красно-коричневый, даже до шелковый чулок; богатый, кружевной манжета, закрывать кисть его рука, возбуждать подозрение, что под они скрываться ноготь нечистый. подле он, сбоку стол, сидеть молодой человек год двадцать пять, белокурый, тщедушный. в лицо его, казаться, не быть кровинка; мутный, безжизненный глаз выражать сонливый или болезненный природа. впрочем, в поступок и слово его можно быть замечать какой-то измученный таинственность: он весь похожий быть на недоговаривать смысл, означать несколько точка. он держать нехотя перо в рука и смотреть более на бумага перед себя, нежели на живой предмет, его окружать. первый быть достойный клеврет бирон, обер-гофкомиссар липман, второй - домашний секретарь они оба и племянник последний, эйхлер, который он воспитывать как сын и любить - для себя. едва уметь подписывать свой имя, липман употреблять этот живой орудие по весь бумажный дело свой. бездетный, не иметь кто передавать, кроме он, свой богатство и свой знать, он хотеть не умирать на земля хотя в немой. и потому доставлять он завидный пост, приближать он к герцог; место кабинет-секретарь быть у племянничек на мазь.
       чудный этот желание не умирать после себя на земля!.. часто целый потомство, целый народ, человечество пожинать на то поле, который засеивать самолюбивый или возвышенный чувство один человек.
       по один сторона зерцало поставлять мариула, по другой - язык: ее, красивый, опрятный, в шелковый наряд, по кой рассыпаться золотой звезда (мать княжна лелемико унижаться бы в собственный глаз, если бы одеваться небогато), ее, бледный, дрожать от страх; он - в черный холщовый мешок, сквозь который проглядывать два серый глаз и губа, готовый раскрываться, чтобы произносить смертельный приговор.
       начинаться допрос. прелюдия уж хорошо объяснять, каков быть самый концерт.
       - смотреть, цыганка! - сказать грозный голос рыжеватый судья, - уговор хороший деньги: говорить правда, или косточка твой заговорить мы за ты.
       он указывать в боковой комната. глаз его при этот движение подрать по сердце мариула, как бы проходить по немой пила.
       - не ведать за себя ничто, - сказать она, собирать сила, - но о чем спрашивать, господин, на весь готовый отвечать. ("лишь бы не о мариорица, - думать она, - о! об этот не заставлять я сказать полслова и то, что видеть в боковой комната".)
       - еще прибавка к наш условие: если сознаваться скоро, в чем ты обвинять, то мы держать ты долго не становиться. теперь к дело!
       - слушать, господин!
       - вот видеть этот урод в мешок: он погубить несколько душа и доказывать, что ты дорога из москва сюда быть в короткий связь с его атаман, который под имя малороссиянин горденок пробираться в питер, чтобы ограбить казна.
       "а! - подумать цыганка, догадываться, к что подбираться допросчик, - слава бог! дело не о мой детище; после это весь пустяк, вздор!.."
       тяжелый камень сваливаться с грудь ее; блистать радость глаз и улыбка на уста она изменять.
       - только? - невольно спрашивать она свой судья.
       - разве это мало? дружба с атаман! это вести вместе с он на плаха. язык, твой очередь! говорить ж, что ты доказывать на она. как она звать? какой быть у она плутовской замысел с атаман?
       человек в мешок начинать свой донос, искусно сочинять, но худо затверживать. кто бы знать голос ферапонт подачкин, не обинуясь сказать бы, что это быть он.
       и действительно, это быть сынок барский барыня. он заставлять играть роль язык для то, чтобы оговаривать цыганка, бывший в короткий связь с то, который хотя и замораживать, но не мочь доканчивать с его грозный замысел, - цыганка, уметь понравиться и волынский, с который она, после смотр, оставаться долго наедине. горденко не передавать ли она известный донос? не переходить ли этот письменный доказчик в третий рука, к враг герцог?.. личность его светлость с этот сторона не обезопасить; а кто не знать, что личность временщик идти впереди всего? не беда сделать цыганка преступница, навалить она на плечо два-три злодеяние!.. скручивать ее такой образ, можно она допытывать и, смотря по обстоятельство, наказывать или помиловать: все в воля герцог.
       поводить этот дело к желанный цель поручать, как мы видеть, хитреца липман.
       - правда, - отвечать с твердость цыганка, - я звать мариула, правда и то, что малороссиянин - бог знать, кто он такой, - полюбить я за мой будто лукавство, часто говаривать со я и...
       - и передавать ты?.. - спрашивать, дрожать от нетерпение, липман, - ну, голубушка?
       "понимать, - сказать про себя мариула, - понимать и все открывать. что я до чужой дело! у я только один дело на свет..."
       - велеть выходить этот мешок, - примолвить она вслух, обратиться к судья, - я знать, что вы надо.
       спокойствие и твердость, с который она говорить, предвещать благоприятный и скорый развязка допрос. гроза, собираться на лицо обер-гофкомиссар, начинать расходиться. он давать знак язык рука, этот понимать и выходить. тогда цыганка сказать с твердость:
       - вы надобный бумага горденок, так ли?
       - да, да, мой голубушка! бум... га, который... но ты... догадливый, ты весь знать...
       - нет, господин, я ничто не знать.
       - как ничего?.. - вскричать грозно допросчик. - проклятый цыганка! не ты ли сам?..
       - я не знать, что в бумага; но она...
       - ну?..
       липман при этот вопрос приподниматься невольно со стул: глаз вцепляться, как коготь дьявол, в душа мариула, из который, казаться, хотеть исторгать ее тайна.
       - где? - прибавлять он нетерпеливо.
       - у я, и со я теперь, - отвечать цыганка.
       если б она сказать другой, старичишка растерзывать бы она по клочок; обрадовать ответ, он готовый быть расцеловывать она.
       не спрашивать позволение, мариула подходить к окно, оборачиваться к липман спина, вынимать из-за пазуха запечатывать пакет и потом передавать он свой судья с вопрос:
       - она ли?
       заворачивать свой манжета, липман схватывать трепетать рука пакет, сламывать на он печать и, передавать он секретарь, задыхаться, спрашивать также лаконически:
       - она?..
       секретарь машинальный взять бумага, сонный глаз пробежать она, кивнуть утвердительно и, зевать длинный зевота, отвечать:
       - она! - потом становиться пристально читать она.
       пока роковой слово не доходить до ухо старик, он, казаться, готовый быть съедать племянник за медленность изъяснение; но ответ произносить, и торжествовать душа его весь изливаться в восклицание:
       - а!..
       но иначе произносить бы это восклицание алхимик, находить философский камень; вероятно, не иначе произносить он колумб, увидеть первый берег открытый он новый свет.
       тут лукавый мариула, посвящать горденка в некоторый политический тайна, касаться до бирон, уметь, не путать в они кабинет-министр, осторожно рассказывать, как доставаться она бумага, как горденко - атаман, что ли, она не ведать - умолять, в случай смерть его, подавать этот бумага матушка-царица.
       - я обещать, - говорить она, - между то у я быть на ум: коли бог прибирать его, так запечатывать лист в печь, а то, статься мочь, наплясаться с он, что и черт до слеза.
       - начинать верить, что ты не причастный злодеяние разбойник; а то жаль быть я славный бабенка. зато и голова у ты целый, да еще ждать милость от сам герцог. барин большой, выше он нет в россия - что я говорить, в россия? - в подсолнечный! барин добрый, щедрый, стоять только знать он.
       - как же, батюшка, - отвечать мариула, - про он везде, даже и в турецкий земля, такой хороший слава идти...
       молодой человек едва-едва усмехаться; но и этот усмешка прикрывать зевота, полагать бумага на стол, протягивать нога во весь длина они и начинать дремать.
       - теперь еще два вопрос, - сказать липман, - и если ты на они быть так же скоро и верно отвечать, как доселе, так поздравлять: ты с богатый обнова.
       - спрашивать, господин!
       - не видать ли ты на малороссиянин другой бумага?
       - не видать.
       - не проговариваться ли он об она?
       - никогда.
       - не рассказывать ли он ты свой замысел?
       - сказывать только, что искать вымещать на кто-то свой обида, а на кто и как - не пояснять я.
       - теперь последний вопрос: о что говорить ты наедине с артемий петрович волынский вчера, у он в дом?
       дух заниматься у цыганка; бледнеть и запинаться, она отвечать:
       - ничего, господин... право слово, ничто...
       - гм! ничего! но ты бледнеть и дрожать?.. ничего?.. ты должный я сказать, что с он говорить, или...
       - признаваться, господин великий... божиться вы бог, это нейти к ваш дело... пустячок...
       - если это пустячок, так зачем скрывать они?
       - я поклясться...
       - эй! заплечный мастер! - закричать липман.
       входить палач.
       - о, когда дело доходить до это, пытать: не сказать!
       при это ответ, в который выражаться весь сила душа мариула, она подымать голова и потом спрашивать, куда она идти на пытка.
       молодой человек быть исторгать из свой дремота восклицание ее; наклоняться к дядя, он сказать он по-немецки:
       - не ожесточать она! когда она не утаивать от вы бумага, так рассказывать бы и другой тайна свой, который касаться до малороссиянин или заговор волынский, если б они знать. вероятно, какой-нибудь волокитство... просить ее помощь... ведь вы уж сказывать... любовный дело? не так ли? - прибавлять он по-русски, обратиться к цыганка я ободрять ее голос и взор.
       - да! больше не ждать от я словечко, - отвечать мариула.
       - давно бы так, голубушка, - подхватывать липман, переменять свой грозный голос на ласковый и давать знак рука палач удаляться, - понимать... невеста хоть куда!.. ба, ба, ба, да она в ты словно выливать!.. не живать ли ты уж в молдавия, у какой-нибудь господарчик?
       - полноте шутить, - отвечать с сердце мариула.
       она соглашаться бы в этот время проваливаться сквозь земля.
       - что ж? добрый дело! - продолжать иронически старичишка, - жених хоть куда! богатый, знатный... сваха быть хороший подарок...
       жених! невеста! слово этот стучать, как молот, в сердце бедный мать.
       - в этот сватовство мы вы мешать не быть, лишь бы остальное... смотреть!.. - прибавлять липман значительно, погрозиться и показывать на губа.
       - умирать в грудь мой, - отвечать цыганка с твердость, оправляться от свой испуг.
       - хорошо, я довольный! да, да, еще один дельце?
       - приказывать.
       - малороссиянин, атаман, не атаман, называть он как хотеть, пропадать...
       - так что ж, сударь?
       - малороссиянин, который быть наряжать на игрище воевода и подменивать потом горденка, теперь налицо... вот видеть, если узнавать, что он пропадать, что разбойник подставлять себя на место он и хотеть насмеяться над власть, худо быть воевода, начинаться допрос... пойти путаница, в который - долго ли до грех? - и ты втащут... так хорошо, смекать, разом кончать этот дело... то, что во весь дорога знать ты один хохол... теперь разуметь...
       - и что за горденко такой, и не ведать...
       - тот, тот, тот! эка разумница!
       - а подруга малороссиянин?
       - об она не хлопотать. она, пристав и другой, кто дорога только знавать проклятый хохол, что нагораживать мы столько дол, - все под присяга сказать...
       - и я тоже не прочь!
       - смотреть!.. знать, с кто быть иметь дело!.. живой зарывать в земля...
       - тянуть из я по жилка клещи, если я проговариваться. что я за неволя болтать на свой голова? может, еще и пригождаться на черный день.
       - о, как же! как же! экий сокровище!.. ну, не оставаться, милочка, без награда от самый.
       и подражать сам, липман протягивать в знак милость рука цыганка, улыбаться огромный свой губа, так, что в ад сонм зритель, конечно, рукоплескать этот художнический архидиавольский улыбка, если только тамошний зритель мочь любоваться игра здешний собрат - актер.
       это кончаться допрос. мариула, вместо ожиданный напасть, понести с себя лишний серебряный рублевик, да еще уверение в покровительство первый человек в империя. можно догадываться, как обрадоваться василий, увидать она живой и веселый.
      
    глава III
    лекарка
       - вася, друг мой! скоро обещать, или я накинуть на себя петля, - сказать цыганка. сердце ее разрываться от досада, что в она опять находить сходство с княжна лелемико.
       не отвечать ничто, только поглядывать частенько на свой кукон, как бы удостоверяться, что она живой, свободный и с он, цыган поводить она в рыбачий слобода. разумеется, они при этот случай избегать большой прешпектива и площадь гостиный двор, где все приходить в прежний суетливый состояние и где толковать во весь угол только о то, как язык оговаривать цыганка, который будто быть жена разбойничий атаман и погубить несколько душа. пускать какой хотеть глупый слух в толпа - глупый толпа, не рассуждать, все верить и все повторять.
       приходить в рыбачий слобода. на конец улица постучаться василий в избушка, закуривать дым до то, что она казаться построить из уголь. она земно бить чело к сторона улица; соломенный прическа ее, густо напудривать снег, быть растрепывать непогода. вокруг - ни двор ни кол.
       из окно кто-то вынимать внутрь рамочка, затягивать пузырь; пахнуть пар, и вслед за он из отверстие оконный высовываться обвивать этот пар, как облачко, желтый-восковой, в густой сборы, лицо старушка. она закашливаться, и тогда, казаться, вылетать изо рот ее вспышка дым. ласковый голос спрашивать она, что нужно цыган.
       - мы до ты приспевать, родной, - сказать василий, - впускать, не скаиваться.
       - хоть и не вовремя пожаловать, добрый человек, - отвечать старуха, - не на улица же в мороз стоять вы: входить с бог.
       по обледенелый лесенка, так же черный и уклончиво стоять, как и весь здание, восходить наш странник на площадка она. тут василий дернуть щеколда у огромный дверь, и она, отворяться, увлекать бы он, конечно, за себя, если бы он не перевесить она свой тяжесть. цыган очутиться в маленький сени, отделять жилье от чулан, служить, вероятно, аптека, потому что из он нести благовоние майский трава. сделать спрос у щеколда другой дверь, вступать они в изба, хорошо окутывать и освещать. тепло, свет так и обдавать наш путник, запушить мороз. у искосок, убирать иссохший цветок и верба, прилеплять быть три гореть восковой свечка и ярко озарять икона с посеребреный венчик, увешать разноцветный лента, кольцо и крестик, усердный приношение болящий. на она время и копоть дым изглаживать и потемнить изображение мать божий; но вера живописать чудный краска целый мир благодать. голова к икона, на залавок лежать крестьянский девушка, бледный, страждущий. глаз ее издавать фосфорический блеск, грудь тяжело ходить; волос, заплетать в коса, падать на пол; рука и нога быть связанный веревка. возле она школьник, исполинский рост, бормотать гнусавый голос какой-то заклинание бес. старушка в синий сарафан, приземистый, горбатенький, но такой опрятный, чистенький, как ошелущивать орех, читать шепот молитва, давать знак рука гость, чтобы они садиться на залавок. девушка год четырнадцать, свежий, румяный, будто умываться только снег, стоять у шесток и сыпать на черепок какой-то смола, от который по изба нестись струя благоуханный дым. когда ж школьник произносить громовой, протяжный голос: "изыд..." - больная застонать, заскрежетать зуб и страшно закликать на разный голос. то слышаться в она лай собака, то скрип телега, то хрюканье свинья. по время изрыгать она богохульный слово. она начинать ломать; глаз ее хотеть выпрыгивать изо лоб. веревка на она лопнуть; она сгибаться в кольцо, волна, биться как рыба об лед, цепляться нога за стена... казаться, всякий часть тело ее иметь притягательный сила... живот она вздувать гора... гора этот упасть, грудь расширяться необыкновенно, шея напруживаться так, что жила казаться веревка. школьник и цыган схватывать она за рука и за нога, но сила они оба быть ребячий в сравнение с женский - они отшатнуть. коса больной, ударять по щека школьник, проводить по немой красный рубец. ужас окаменять мариула; волос вставать на она дыбом. один лекарка спокойно молиться. вскоре кликуша начинать утихать; изо рот у она забивать пена и вслед за то повалить легкий пар. когда ж он исчезать, старушка подходить к больной, благоговейно перекрещиваться, перекрещивать она, сотворить над она молитва, становиться шептать непонятный слово, поводить рука по тело и око страдалица... долго, долго, тихо, таинственно, усыпительный поводить... глаз лекарка заблестеть; на желтоватый щека выступать по бледно-розовый пятно... больная приходить в спокойный состояние, взглядывать светлый благодарный глаз на старушка, на образ, пылать от свеча, вздыхать, перекрещиваться, смежать ресница и заснуть с улыбка на уста. лицо ее покрывать белый платок. у нога приседать девочка, держать они в рука свой, утомленный старушка сделать несколько шаг до залавок, прилегать на она и сам в один миг заснуть крепкий сон. школьник, потушить свечка, давать знак цыган рука, чтобы они не шуметь, и уплестись потихоньку из изба. в она сделаться тихо, так тихо, как будто гений сон накрывать ее крыло свой. теплота оранжерейный испарять нега; дыхание сонный настраивать понемногу к дремота. не в сила одолевать она, мариула и товарищ ее прилегать на залавок - и в несколько мгновение все в этот избушка спать глубокий сон под какой-то волшебный наитие.
       когда они просыпаться, быть уже вечер. на стол, покрывать скатерть с красный оторочка, гореть сальный свеча. девочка, проворный, как белка, ставить на он огромный ломоть черный хлеб и огромный деревянный солоница с узорочный резьба. хозяйка не видать быть. котенок играть бумажка, который на нитка спускать с полати трехлетний девочка. из-под белый волос ее, расправлять гребешок, словно волна молодой барашек, и свешиваться вместе с голова, можно быть только видеть два голубой плутоватый глазок.
       приходить и хозяйка.
       - не погневеться, родимый, - сказать она василий, кланяться в пояс вместе с свой подруга, - мы уж у ты и соснуть успевать. а весь твой тепло, так и парить с мороз...
       - пар кость не ломить, батюшка. а про божий рай и поминать не к слово три: тепло земной не для душка, - отвечать проворно старушка, засыпать слово. - видно, поуставать путем-дорога; и то молвить, снег как месиво, так и путать ножонка. теперь сказать-ка я, отколь бог вы нести и за какой дельце.
       - ты, казаться, аграфена парамоновна, не признавать я?
       - не взыскивать, родной не признавать, - сказать старушка, вглядываться потухший глаз в цыган.
       - правда, много вода утекать с тот время, как мы с ты видеться, а еще более, как с ты сводить знакомство. я из молодой, бравый парень становиться брюхан, старичишка, а ты из красивый девка - горбатенький старушка. красота твой рука снимать, а мой жир занести.
       цыган вынимать роговой гребень и причесывать себя черный с проседь волос на голова, остригать в кружок, и подставлять умильно пред глаз старушка лицо весь, густо опушать борода.
       - батюшка, как бы вспомнить! (другой, на место наш лекарка, сказать бы, мочь быть: помогать господи! но она призывать имя господний только в важный случай.)
       - а помнить, как ты идти от немец-лекарь, к который посылать ты отец, и ты в поле обижать хотеть два солдат... а я проводить честно до дом, лишь поцеловать ты, мой разлапушка, в щечка, словно в аленький цветок.
       лицо старушка зардеться слегка и вместе заблестеть радость.
       - васенька, родной, василечка ты мой, это ты? - восклицать она и полагать дружески иссохший рука на плечо жирный цыган. - как я забывать ты!.. то ли ты для я сделать? вынести мой сожитель, хворый, безногий, из полымя, как случаться у мы пожар...
       - да украсть у вы же лошадь.
       - эх, эх! ты все такой же балагур, как бывало, - сказать, развеселиться, лекарка. - много год мы с ты хлеб-соль водить. кто ж этот молодица?
       - мой кукон, по-русски - госпожа мой.
       - так ты пойти в кабала?
       - то быть в неволя?.. нет, парамоновна; разве ты я не знать... кто велеть бы я оставлять служба у добрый царь, кабы не сидеть у я царь в голова - проклятый цыганский волюшка. мариула, вот видеть, сделать я добро, ни мало ни много - от плаха избавлять; и поэтому-то хобот  я она служить, называть она свой госпожа, а она я свой брат, сват и всякая околесица. к то ж она цыганка, наш сестра! называть ж она я не в шутка свой слуга, так я... она кланяться, даром что любить она пуще сестра родной. эй! мариула, поцеловать же старый мой знакомка.
       и госпожа исполнять с удовольствие приказ свой товарищ и слуга.
       - как же ты в питер приносить? уж не на бесовский ли игрище, что твой товарка так нарядный! мы уж со внучка досыта налюбоваться звездочка на она одежда, точно с господний небо снимать.
       - мариула нужно быть в питер; я везде хорошо, где со я воля и насущный хлеб - бояться нечего за старый грех мой: ты я не признавать, так никто не признавать, - на игрище мы попадать, потому что мы за это холить, да одевать, да кормить хорошо, а к ты приходить за снадобьице; вот и весь недолга.
       - что богатый, то и рад старый друг.
       - помнить ли, приходить раз к отец твой бабеночка, сухотный, чахотный, что ли, весь покрехтывать да покашливать, словно у она в горло что стоять? вот давать он она снадобье какой-то жгучий, да и велеть она пить по капелька в вода на зарь. смотреть, говорить он она, пузырек не разбивать, - а то наделать такой проказа, что свет божий невзвидеть.
       - а она, глупенький, тут же выронить бумажка, который заткнуть быть пузырек, и обжигать себя рука так, что и умирать с красный пятно, словно давленый клюква кто она обрызгивать.
       - э, гe! видно, с этот шутка шутить не надо, - сказать значительно цыган, посмотреть на свой подруга, у который в этот время сердце стучать, как молот, а глаз умолять василий дополнять начинать. - однако, - продолжать он, - мы не так глупый, как этот бабенка... поберечься...
       - для кто ж вы этот снадобьище? ты, казаться, не сухотный (старушка плюнуть и перекрещиваться); твой названый госпожа хоть и грустный, а, бог с она, здоровехонький.
       - вот видеть, родной, - подхватывать мариула, - один богатый барыня в питер просить я лекарство от сухотка и обещать я озолотить, коли она помощь сделать. вася я это рассказывать; он вспомнить, что родитель твой подымать кто-то на нога точь-в-точь от такой хворость, и приводить я сюда. помогать, парамоновна; барыш весь пополам.
       - изволить, изволить, быть у я, что вы потребный; только о барыш ни словечко; мы человек свой, а я еще в долг у твой и мой васенька.
       тут лекарка подходить к короб, подзывать старший девочка, называть она свой внучка, велеть она осторожно вынимать пузырек, замечать соломинка в бумажный пробка; потом отдавать его мариула с крепкий наказ давать больной лекарство по один капля, и то в вода.
       - а передавать, - продолжать она, - недолго принимать на душа грех смертный: и ты и я пропадать навеки. теперь поставлять снадобье на полка, а завтра взять он с бережье, помолиться бог. чай, вы у я отведывать хлеб-соль да переночевать? мороз так и воротить лицо - долго ли до грех? попадать и под снежный пелена.
       мариула и василий благодарить и соглашаться переночевать. первый с трепет сердечный поставлять пузырек, куда она указывать.
       садиться за скромный сельский трапеза. меньшой девочка, босой, слезать с полати и занимать возле свой бабушка почетный место, выглядывать исподлобья плутоватый глазок на гость. старший внучка прислуживать за стол. после ужин заниматься беседа, как водиться, о тягость настоящий время и о блаженство прошедшее. этот предмет разговор - общий место у необразованный класс народ во весь веко; тогда оно быть горький истина. жаловаться на временщик, на нужда народный и жалеть о государыня, который некого быть молвить правда за ее ребеночек; скорбеть также, что в несколько деревня, по соседство с рыбачий слобода, ходить какой-то немочь и валить малый и большой, но что, благодаря бог, она миновать до сей пора слобода. рассказывать также об игрище, который готовить в питер, о диковинный человек, похожий на зверь, привозить туда, о слон, верблюд, осел и прочий разнородный животное, на который быть возиться этот человек по город, и даже о ледяной дом, о который молва успевать уже прокрадываться в один сутки из дворец в хижина. так-то царь думать, а народ ведать. между то беседа прерывать несколько раз болеть. один просить полечить она от зуб, другой - от жаба. и тот и другой маленький добренький старушка лечить молитва, приговор и осязание, который ныне называть бы магнетизм. к этот способ прибавлять она для один деревянный гвоздик, для другой вода с соль. визит доставлять медик в сарафан десяток яйцо и крынка молоко. несмотря на скудость дар, услужливый лекарка, делать все во имя бог, довольный быть награда более, нежели иной врач, получать за консультация золотой табакерка. от горбатенький старушка так и сиять святыня добро.
       молодой пациентка она приходить звать на посиделки в соседний изба. когда она уходить, цыган и цыганка просить лекарка рассказывать, отчего приключаться с несчастный девушка такой немощь. старушка охотно соглашаться исполнять их желание.
      
    глава IV
    рассказ старушка
    слово не мимо идти.
русский пословица
       - сотворить-ка знамение крестный; всякий дело со крест верно, - сказать старушка и, когда исполнять свой завет, а за она последовать ее слушатель и слушательница, приступать к дело.
       это быть, ни мало ни много, то назад десяток полтора год, о святки, в час ночной, как бы не обмолвиться, разве за часок до первый петух. православный в слобода улечься все спать. лишь в наш изба гореть лучина; мы с дочка, покойница, пощипывать и чесать лен да поджидать сожитель ее из питер. разгуливаться вдруг погода такой, что нос нельзя высовывать на двор; метель сердито скребло окошко, ветер укать, будто проситься к мы, инда жутко становиться. вперемежку, только что он, поугомониться, отдыхать крохотка, слышать: возле самый угол изба браниться, да как? - прощать господи! - словно в кабак. плюнуть я на этот грех - до молитва ли? отворять окошко, высовывать голова и видеть: батюшка, света мой! метель сеять часто, часто, что твой нитка на моталка у проворный мотальщица, вихорь крутить винт снег вдоль загорода, воротишко в село занести, и мужик возиться в сугроб с клячонка - у сердечный только что рыло да спина чернеться. мужичок бы христос да бог покликать кто на помощь, а он, остервеняться, такой нести клятва на погода, на слобожанин, что не прочищать, вишь, про он сугроб, на себя, на жена, на свой детище.
       - да неужели быть такой родитель? - сказать цыганка с ужас, - кровь свой проклинать!..
       - мало какой человек на свет нет! не мешать же я спрос, сизый голубка, а то, на старость год, мудрено ли сбиваться? вот, слышать, голос-то знакомый, мужичок из соседний деревушка. "ахти, сидор! - молвить я он, - в такой ли пора браниться? перекрещиваться-ка хорошо да призывать господин на помощь, а мы с дочка прийти к ты да разгребать сугробец", - "помогать, матушка, сударушка, разлапушка, и такой и сякой! - вопить мужик... - хозяйка рожать дочка, сам хворать, то и глядеть протягиваться; взмаливаться, поехать-де к батька, в рыбачий, да привозить она и детище молитва. провал они взять, когда вздумать родить!.." - "экий грех, экий грех! слово не мимо идти! - молвить мы промеж себя с дочка, - видно, хмельной! погубить он свой и их душа". ведомый мы быть, рыльце-то он свое окунать частенько в зеленый вино. как прийти дурь в голова, решето деньги мерить, проспаться, не на что решето купить, бить хозяйка не на живот, а на смерть: давать деньги в кабак, а нет, так холст нести в заклад. житие бедный быть такой, хоть живой в земля ложиться. взять мы с дочка по лопата и ну разметывать сугроб. работа даваться легкий и скорый - снег быть рыхлый, а мужичок показываться она тяжелый - мудреный нет, оттого, что лошаденка его завязать нога в завор . умный быть, хотеть, чтобы клячонка сломать грудь жердь. спасиб наклать он мы с короб и помчать по село.
       сказывать я вы до сей пора, друг мой, что свой оченька видеть; теперь становиться рассказывать слышать. вот подъезжать сидорка к поповский дом. на стук его выходить священник и, выведывать, за какой дельце тот приезжать, впускать он к себя. спрашивать у мужичок шапка, прочитывать в она молитва новорожденный младенец и родильница и, перекрестить, надевать на голова мужик со строгий наказ, крепко-де бы держать она на голова, а приедучивать домой, вытрясать бы из она молитва на тот раб божий, на чей имя взять она. деньги у сидорка за душа и полушка не быть, а полезть будто за киса. "ахти, батька! - молвить он, будто в испуг, - везти ты два алтын, да, знать, дорогой обронить". - "бог прощать! - сказать отец духовный, - когда-нибудь счесться".
       мы только что прилегать: слышать, катить наш сидорка мимо изба, словно буря, затягивать песня с разный прибаутка.
       деревушка он от наш слобода рука подавать, много-много с полверсты. отъезжать он вряд ли за околица, чуять, на голова шапка свинец свинец, так и давить голова: то поправлять она слегка, то крошечка приподымать. он погонять лошадь, а шапка резать он лоб, словно железный обруч. вдруг, отколе ни взяться, навстречу он сани, ворона жеребец в запряжка, хрипеть и метаться клячонка изгрызать. сидеть в сани мужичище рыжий, шапка саженный с два залом, борода по колено огневой, так и чесать она по сторона ветер, как охапка лен. видно, грех на грех наезжать. "сворачивать!" - грозно гаркнуть он. сидорка стоить бы смирехонький, с молитва, отвесть свой лошадка в сторона; где он, озорник? кричать: "я сам-сто не плохо ты! хаворит меншиков, что ли, ехать?.. эка фря! сворачивать сам!.." да к этот ругнуть проезжий недобрый слово. не стерпеть этот позорный слово рыжий мужик, скок с сани, клячонка за уздцы, втаптывать она по ухо в снег, сидорка по рыло, инда у этот искра из глаз посыпаться, а по шапка его не тронуть. осерчать наш сидорка, хвать сам враг кулак - мимо, еще - опять мимо; а недобрый проезжий, с мы сила крестный! в сани и погнать шажком на ворон жеребец. мужичишка наш и пуще прежний разгораться; схватываться за шапка с молитва и швырок она в нечистый - глядь, будто огонек взвиваться к небо, а враг и след простыть; только подниматься по поле такой бесовский хохот, что твой лягушка в болото! делать быть сидорка нечего; отыскивать насилу шапка свой, вытаскивать клячонка из снег - с бедный пар так и валить - и поехать домой с недобрый мысль: затаивать, дескать, хозяйка, что молитва потерять. шасть к себя на двор, входить в изба; только что хотеть крестный знамение сотворить, да не смочь: из-за печка сверкнуть кто-то око и подразнить язык, пусто бы он быть! в изба вой и плач, хоть вон бежать. "поспешать, батюшка, - молвить он соседка, - хозяюшка твой на отход". снимать тут сидорка шапка и, словно добрый человек, потрясать она над умирать - слышать, за печка кто-то захохотать, родильница перевертывать к стена; взвизгивать бедный, замахать рука и испускать душенька. он к младенец с тот же благословение: у девчонка косить рот и живот дуло, пока отец держать над она шапка.
       "быть проклинать ты!" - вскричать он так, что на весь ужас наводить, и посыпаться соседка вон из изба. шлепнуть он с сердцы шапка на пол и пойти на полати спать; только худо он спаться. видеть он - с мы крестный сила! - и рассказывать, так мороз подирать, - бес с рожок нянчить младенец, а мертвый в саван сидеть и плакать и упрашивать он отдавать ребенок... с тот пора уж сидорка все грезиться нечистый. спать ли? душить его саженный шапка с два залом. пить ли зеленый вино? голосить он в ухо: "пропивать ты и так молитва!" осушать ли стклянка? на дно дразнить он язык; какой-то рыжий борода по губа вытирать, и кто-то шептать он: "молитва закусывать!" обезуметь сидорка: то браниться сам с себя, то упрашивать невидимый кто; в ину пора отмахиваться попусту, в другой пора белуга вопить: "батюшка! резать! душить!" с то и пойти ровнехонько через год в могила; лишь перед смертный час покаяться отец духовный, что пьяный бросать шапка с молитва, который он давать он.
       - а девочка? - спрашивать цыганка с ужас.
       - девочка что-то больно кричать, как становиться она крестить, но потом расти себя пригожий и смышленый, только смаленька все задумываться да образ бояться и ладан не любить. а как входить в пора да в разум, порассказать она неведомый кто, как отец потерять молитва она. с тот день она попритчиться, и становиться она кликать на разный голос. вот она-то, бедный, видеть вы. казаться, теперь нечистый недолго в она сидеть. помощь божий большой мы, грешный. а вы помнить, друг мой, слово дурной и хороший не мимо идти.
       чем начало старушка рассказ, тот и кончать, то быть крест. долго еще после то мерещиться в глаз слушатель пьяный, безумный сидорка, и нечистый с рыжий борода на ворон жеребец, и как нянчить-то он младенец в полночь, и как упрашивать мать отдавать он. пуще все задумываться мариула и собираться узнавать, носить ли дитя она на грудь крест, благословение отцовский.
      
    глава V
    русалка
    дитя она для она не целое ли человечество?
бальзак
       к ночь все прилегать в изба, но заснуть крепко только бабушка да маленький внучка, оба равно спокойный дух, оба с детский непорочность, готовый перелетать от земля в лоно бог. мариула не мочь смыкать глаз; в голова ее гнездиться замысел. старший внук, повозиться немного на полати, слезать с они осторожно, надевать белый сушун  и тихо, как тень, прокрадываться из изба. цыган подмывать тоже дума. он видеть, как пригожий девушка выплетаться из общий они спальня. любопытство сильно толкнуть он под бок, и василий, почти вслед за она, пробираться в сени и на крыльцо - надворный, хотеть я сказать, забывать, что хижина стоять без двор и загорода, один-одинехонек, как бобыль без род и племя.
       ночь быть светлый, по-вчерашний. серебряный месяц, казаться, весь растапливаться и разливаться по белый скатерть равнина; далеко, очень далеко означаться на она малый куст, который при каждый дуновение ветерок принимать вид двигаться человек или зверь. деревня с свой снежный кровля казаться ряд огромный белый шатер. где-где подслеповатый мигать в они огонек, утешать издали робкий путник. в один петербург часто проблескивать огонь, будто плошка сквозь декорация, оставаться после великолепный освещение. цыган сделать скачок глаз вдоль улица, чтобы посмотреть, куда пойти бабушкин внучка; но след ее уже простыть. прислушиваться, он потопать было в глубокий холодный тишина; вдруг обдавать он, точно кипяток, мурлыканье и возня кошка над его голова.
       - чтоб вы подыхать! - вскричать цыган, плюнуть с досада, - напугать я пуще язык.
       не успевать он еще успокаиваться, как слух его сказываться далекий шум шаг. прислушиваться - это не походка одинокий путник. скрип, скрип, скоро, скоро и много, очень много - должный быть целый толпа. а никто нигде не видно!.. вот тянуться гул из петербург: часы бить полночь. что-то, кроме мороз, подрать по сердце василий. хотя и не твердый христианин, однако ж сотворить он крестный знамение; собираться с дух, сходить с лестница и - за угол изба. первый предмет, бросаться он в глаз, - смоляной бочка, ярко пылать в поле. еще несколько шаг вперед, и видеть: вдали, за овин, убегать русалка, с распускать волос, в одежда по мода русалка, какой они в подводный царство употреблять. в один миг они и скрываться. не обманывать ли его глаз?.. снег шуршать еще под их нога. что ж тут? ухо обманывать?.. это недобрый отзываться. вот какой чудо твориться в рыбачий слобода! Ге, ге, ге! недаром говорить, рыбак водить дружба с русалка! видно, нынче шабаш они? окаянный и смоляной бочка зажигать для праздник, все так же, по-нашему, по-человечьи!
       в такой страшный раздумье, потирать себя частенько глаз и вертеть палец в ухо, василий возвращаться на площадка лестница; но лишь только становиться на она - слышать опять беглый скрип, все близко и близко, ясный и громко. за несколько минута он видеть русалка взад; теперь они бежать, обратиться к он лицо. месяц обрисовывать их приятный и неприятный форма, разрумянивать мороз. ведьма водяной обходить слобода кругом. василий приседать на корточки и сотворить молитва, снизывать наскоро из несколько молитва, худо выучивать. девка чем близко к он, то более уходить дух его в пятка. хоть бы давать стречок в изба, если б не бояться привставать и показываться. что добрый? защекотать. толпа ж больший! однако же мороз не шутить и с они, гнать их порядок, едва не вскачь. вот поравняться с избушка, в два шаг от она... дух заниматься у цыган... впереди идти рядом два толстый-претолстый, будто беременный - должный быть матка! за они все молодой, и между они, ахти! нельзя ошибаться - бабушкин пригожий внучка. в русалка завербовываться! каково?.. а дом, словно святой, вода не замутить, да и крест класть не плохой раскольник. матка нести что-то в рука: у один черный петух, у другой черный кот или кошка. слышный клохтанье и мяукание; только не разбирать, кот ли клохтать и петух мяучать, или наоборот. за они один молоденький русалка - и провал ее взять! такой пригоженький, что на старость поцеловать бы ее - нести огромный клубок, который, словно живой, вертеться в ее рука. потом бежать соха, запрягать несколько дюжий девка, и сильно вспахивать снег. чем ватага далее, то более храбриться цыган. он слезать опять с лестница, становиться за угол изба и видеть: останавливаться нечисть у смоляной бочка. русалка связывать два противный конец какой-то нитка вместе, зарывать тут бедный петух и кот, обежать несколько раз гореть бочка с какой-то бесовский приговорка, зайти за она в одежда русалка, а выходить из она в одежда слободской девушка и женщина, закидывать огонь снег и бросаться все врассыпную по слобода. внук лекарка прямо к себя на лестница, и в изба. шасть за она и василий. вот он она поставлять пред бабушка и образ в допрос!..
       между то в изба быть не без дело. мариула, как мы сказать, не мочь смыкать глаз. голова она пылать один мысль, что она погубить дочь сходство: как нарочно тот в она выливать. другой мать этот сходство служить бы утешение, для она же оно - мука. судьба звать она во дворец; волынская назначать она быть там на день... а удовольствие смотреть на мариорица, говорить с она?.. можно ли отказываться? но там увидеть цыганка вельможа, статься мочь, государыня, увидеть рядом с княжна лелемико, и довольно один намек, один подозрение, чтобы уронить мариорица в общий мнение - милый ее мариорица, который она любить более свой жизнь, более свой душа. мысль этот душить она и на будущее время нигде не давать она покой! надо избавляться от этот мука.
       пузырек с ядовитый вещество на полка. (мариула хорошо замечать, где он стоять.) старушка сказать, что если жидкость попадать на тело, то выходить на немой красный пятно, который один смерть мочь согнать. чего ж близко к дело?.. василий выходить, а то бы он помешать, мочь статься!.. цыганка не рассуждать о последствие, о собственный гибель: один мысль, как пожар, обхватить она. раздумывать, беречь себя другой, а не она!..
       дрожать, как преступница, и между то весь пылать, мариула вставать с залавок... осматриваться, прислушиваться... весь спать. слава бог, что все спать!.. два-три шаг, легкое, как шаг дух, - и она у полка... рука ее блуждать... наконец, схватывать пузырек... бумажный пробочка вон, и... боже! что с она?.. глаз ее повреждать... кипеть свинец резать щека... биться мозг в голова, будто череп сверлить... пред остальной глаз прыгать солнцы... в грудь тысяча нож... и только один стон, один скрежет зуб в дань весь этот мука; и посреди этот мука слабый, далекий мысль о мариорица! этот мысль торжествовать надо весь.
       что она делать? разбудить лекарка? умирать на место? зачем нет с она теперь василий?.. "господи, господи, помогать!" - мож она только сказать и, шататься, идти искать свой товарищ. она казаться с каждый шаг, что она наступать на нож, на вилы. дверь сам себя отворяться; кто-то давать она место: это внук лекарка, идти с ночной прогулка, из беседа русалка. цепляться за стена, мариула выходить на площадка лестница, и василий ее окликать.
       мариула не в сила отвечать, только стонать; хвататься за его рукав, крепко, судорожно сжимать он и, готовый упасть от нестерпимый боль, виснуть на немой. при свет месяц цыган всматриваться в лицо свой кукон и каменеть от ужас. он не сомневаться более: несчастный мать изуродовать себя крепкий водка.
       - мариула, мариула! что ты сделать? - говорить василий сквозь слеза, схватывать она бережно в охапка и вносить в изба.
       он будить все, он жалобно просить у все помощь. лекарка и старший внук опрометью бросаться, один с залавок, другой с полати; спрашивать, где пожар; высекать огонь, бегать и толкать друг дружка; маленький внучка, испугать тревога, плакать. суматоха, стон, спрос, ответ; весь избушка вверх дно. лекарка, узнавать, наконец, отчего кутерьма, и взглядывать на одноглазый, изрыть лицо мариула, терять голова; не знать, за что приниматься, говорить, делать невпопад, но, вспомнить бог и сотворить молитва, приходить в себя. она употреблять весь средство, какой только предлагать она знание ее и усердие, и только к рассвет весь опять затихать в избушка. никогда еще, со время ее существование, не тревожиться так сильно ее обитатель.
       поутру стучаться в хижина; нести, по ежедневный обычай, приношение лекарка: кто вязанка дрова, кто горшок с похлебка только что из печь, кто приходить с вызов истапливать изба. долго не быть ответ. наконец, выходить старший внук и извиняться, что к бабушка нельзя: она-де ночь возиться с один больной и только к утро прилегать отдыхать. приношение осторожно принимать, услуга откладывать до полдень.
       и в самый дело, только что к полдень просыпаться в избушка. сделать новый перевязка больной и между то спрашивать, как она угораздить, после строгий наказ испытывать лютый зелье. цыганка рассказывать, что она впросонках слышать, как на полка возиться котенок; она вставать, хотеть по он ударять и зацеплять рукав за пузырек... остальное будто за жестокий боль не помнить.
       - не кручиниться, бабушка, - примолвить цыганка, - мой грех, видно, я и попутать; захотеть вдруг разбогатеть!.. в город же скажем, что обвариваться кипяток, вытаскивать горшок из печь...
       сильно упрекать себя старушка, зачем давать цыганка такой опасный снадобье; но мариула оправдывать она так убедительно, так увертливый сваливать на себя беда, что парамоновна успокаиваться. она бескорыстно желать сделать добро другой; не она же вина, если она не послушаться. что тяжелый все быть для она - надо быть прибегать ко ложь, который она считать тяжкий грех. разглашать же истина, можно быть на старость год познакомиться с тюрьма или с что-нибудь плохой.
       несколько день пробыть цыган у лекарка, и когда рана на лицо больной становиться совсем заживать, подавать она кусочек зеркальце, чтобы она посмотреться в он. половина лицо она от бровь до подбородок быть изуродовать красный пятно и шов; она окриветь, и в она только по голос признавать можно быть прежний мариула, который любоваться так много все, кто только видать она. она посмотреться в кусочек зеркало, сделать невольно гримаса и - потом улыбаться. в этот улыбка заключаться счастие ее милый мариорица.
       между то во время курс лечение цыган, узнавать, что его госпожа вне опасность и достигать, что желать, начинать шутить по-прежнему. раз, когда выходить из изба старший внучка лекарка, он рассказывать о шабаш русалка. смеяться очень старушка рассказ, но разочаровывать цыган, объяснять, что не водяной ведьма напугать он, а рыбацкий слобожанка.
       - вот видеть, родимый, - говорить она, - исстари вести здесь этот обычай, коли заслышать по соседство повальный немочь. девка запахивать нить кругом слобода; где сходиться этот нитка, там зарывать черный петух и черный кошка живой. впереди идти два беременный баба, один, дескать, тяжелый мальчик, а другой - девочка. немочь будто не сметь проходить через нить. а коли спрашивать, для какой потреба петух, и кошка, и смоляной бочка, не мочь ты в ясность растолковывать. старик ж наш про то знавать доточно; видно, умный мы бывать .
       василий часто заставлять краснеть, как пунцовый мак, пригожий внук лекарка, напоминать она русалочный, светлый ночь.
      
    глава VI
    с передний и с задний крыльцо
    недруг догнать, над он занимать ветер способный
и победа одерживать, вступя в бой удобный,
труд немалый.
кантемир 
    всегда за он выборный таскалася свита,
что на день рано с утро крестов набивать
тот, который теперь народ почитать
и от который наш брат милость ожидать.
сколько раз, не сметь тот приступать к мы сам,
дворецкий кланяться с полный рука!
и когда батюшка к они промолвить хоть слово,
заторопеть, онемевать, слеза у иной
течь из глаз с радость, иной не спокойный,
все наскучивать, хвастать, что быть он достоить
с временщик говорить...
он же 
       просить из бедный хижина рыбачий слобода несколько день назад в палата герцогский. однако ж прежде позволять оговорка. вы знать, что без она не обходиться ни один рассказчик, начинать от дедушка наш вальтер скотт.
       у кто, кроме крестьянин, нет передний и задний крыльцо! этот два вход и выход всего жить, следственно мыслящий и чувствовать, в иной дом мочь бы доставлять новый фонвизин материал на целый остроумный книга. не думать, чтобы лестница, особенно задний, где-нибудь представлять столько занимательный сцена, как у мы на русь. но об это когда-нибудь после. ограничиваться изображение то, что в данный мы время стекаться у герцог курляндский с оба крыльцо.
       с пробуждение день жизнь зашевелиться в палата его; но только какой жизнь? караульная, украдчивый, боязненный. сначала лениво ползти она с истопник, конюх и полотер по задний двор, по коридор и передний; но лишь раздаваться слово: "просыпаться!" - все в дом вытягиваться в струна; шаг, движение, слово, взор, дыхание выравняться и пойти в мера; бесчисленный проводник от великий двигатель - бирон - наводить в несколько минута весь петербург на этот лад. казаться, душа скомандовать кто-то: "слушать!" - и душа каждый становиться во фрунт, чтобы выкидывать свой однообразный темп.
       огромный переход вести к дом; в они и на лестница расставлять быть по место, в вид один от другой, часовой из гвардия герцогский. каждый из они, обливать с голова до нога золото, казаться гореть пук, весь они - золотой цепь, к который, увы! за порог невидимый примыкать железный, опутывать весь россия. огромный передняя затемнять, как туча саранча, пасть на маленький пространство, множество скороход, гайдук, турок, гусар, егерь, курьер и прочий барский челядь, богато одетый; между привычный нахальство ее затирать быть ординарец от полк гвардия. смотреть на косой взгляд слуга и грубый ответ они, смотря, как они зевать и ломаться на залавок при вход не слишком значительный человек, вы сейчас отгадывать бы, что господин - временщик.
       в приемная зала, подле дверь самый передняя, сидеть уж кульковский. он приходить в последний раз отдежурить на свой стул и наслаждаться на немой закат свой служба при первый человек в империя с то, чтобы он напутствовать он покровительский взгляд на новый служение. заметно, что он несколько смутный, и как быть он веселый, беззаботный по-прежнему? он прощаться с приемная комната герцог, как свой родина. здесь, у золотой карниз, где изображать сатира, выкидывать козий нога затейливый скачок, улыбаться он тогда-то; тут, у мраморный стол, полагать на плечо мочь и многомилостивый рука, который он тогда ж поцеловать; далее светлейший, ущипывать он в пухлый, румяный щека, подводить к огромный зеркало, только что привозить из венеция, чтобы он полюбоваться на свой рожа и лысый голова, к который сзади приклеивать быть ослиный ухо. а стул, драгоценный седалище проходить величие его? о! его понести он в сердце свой сквозь весь буря и превратность мир. в последний раз приносить он горяченький новость искатель фортуна, именно, что любимый кобыла герцог ожеребиться; потом - надо же поставлять себя рядом с что-нибудь герцогский, - что у он готовый уже пажеский кафтан, который изволить пожаловать он его светлость, и, наконец, что эйхлер сделать кабинет-секретарь, о чем еще никто не ведать, кроме его, кульковский, и сам герцог. улыбка и пожатие рука знатный, просить он не забывать они при двор, пожатие мимоходом рука герцогский камердинер, весь это, увы! в последний раз освещать поприще его минувший служба. что ожидать он вперед? роль шут! это бы хорошо: он быть первый шут в империя по знатность род. но опасный плутоватый паж; облеплять он насмешка, как мякушка, не давать он и отсиживаться на стул! новость не через он быть идти. так-то изменчивый фортуна!
       понемногу входить в приемная зала должностной лицо - со вздернутый нос, плевать на небо за порог биронов жилище, а здесь сплюснутый, как пузырь без воздух, сутуловатый, с поникать, робкий взор выжидать рок из дверь во внутренний покой. слово между приходящий не слышно; заметно только шелест губа, движение рука, улыбка, сверять по масштаб самый униженный страх. все, однако ж, человек с вес! они мерить бархат и парча плечо и локоть; когда они становиться в ранжир вдоль стена и окно, больно глаз смотреть на они, так блестеть золото и яркость цветок на их одежда. не видно ни бедный вдова с просьба о пенсия по смерть муж, или о принятие сирота в учебный заведение, ни старик крестьянин с жалоба, что все молодой семейство распродавать поодиночке или отдавать в рекрут в зачет будущий набор ; не видно ни торговец с предложение новый промышленный вид, ни художник, вытребовать нежданно-негаданно к получение награда за великий труд, который он творить для потомство, а продавать, наконец, за кусок хлеб. ни один проситель между приходящий - все искатель. золотой время! ждать они час, два и много.
       довольно холодно, если не жутко, как вы видеть, на передний половина. что-то деяться на задний?
       бросать мельком взгляд в уборная герцогиня, куда и откуда суетливо и увертливый шнырять фактор  разный род, народ и звание, ювелир, купец, портниха, секретарь-слуга и служанка-секретарь, входить в берлога сам медведь, именно в кабинет герцог.
       герцог любить великолепно. можно воображать, как он облеплять его затея комната, откуда дождила россия жгучий луч свой властолюбие. покрывать батистовый пудрамант и нежить один стройный нога, обувать в шелковый чулок и в туфля, на пышный бархат скамейка, а другой спускать на персидский ковер, сидеть он в кресло с золотой герцогский корона на спинка; осторожно, прямо вглядываться он по время в зеркало, в который видеть весь себя. туалет свой он заниматься до кокетство, подобно искусный каллиграф, желать пленять знаток малый живописный черточка в свой письмо. несмотря, что голова его доставаться от парикмахер, убирать его, он быть терпеливый, как бумажный болван, на который обделывать прическа. только один волосоубиратель он мочь обходиться с он так деспотически, не страшиться мщение. за парикмахер приходить камердинер и одевать он с нога до голова. кто увидеть бы он, когда он, по окончание туалет, с торжествовать улыбка любоваться свой фигура, мочь подумать, что главный цель его жизнь быть пленять наружность. но лишь только камердинер вон из кабинет - на место он зверообразный гроснот с пакет. распечатывать один, другой - и щеголь, привлекательный мужчина, исчезать. по тигр поводить рука против шерсть. глаз его наливаться желчь, лицо искашиваться; он кусать себя губа, кусать ноготь - временщик воспрянуть.
       - дурак!.. мешаться не в свой дело... - сказать он вполголоса, рвануть и разрывать алансовый  манжета на рукав, который клочок испестрять персидский ковер.
       благозвучный эпитет, вырываться у он, принадлежать его брат густав за то, что принимать глупый участие в маскерадный наезд против волынский. письмо об этот экспедиция лежать перед он искомкать. герцог быть взбесить, а когда он находиться в этот состояние, он нужный быть жертва. алансовый манжета пострадать, но кружева - вещество, а не существо, который мочь бы чувствовать свой страдание. гроснот стоять пред он; он бросаться на гроснота.
       - и ты, - вскричать он, запинаться от злоба, - ду... ррак, скотина!
       адъютант, одушевленный чугун, привыкать к такой взрыв, молчать. ни один тень страх или оскорблять самолюбие на лицо.
       - вы преступник, сударь, и я с вы говорить, как с преступник! - вскричать грозно бирон.
       адъютант хранить молчание. повелитель он все много и много утихать.
       - приказывать осел караулить огород, он весь гряда перетаптывать... давать этот господин поручение!.. ни догадка, ни сноровка! ломить наповал, напрямик!.. вчера велено ты быть пытать малороссиянин, а ты?..
       - замораживать он нечаянно один лишний ушат, - отвечать хладнокровно гроснот, - один бездельник на свет мало!
       - знать, что он быть злодей, собака; но все-таки следовать законно... по крайний мера не у я на двор... да, да, где вздумать допытывать?.. там, куда мочь приезжать мой всемилостивый государыня, который весь примечать, весь видеть... как это и случаться.
       - некогда быть откладывать, ваш светлость; липман приказывать я кончать скоро...
       - я черт вы побрать с липман! с он и разделываться, когда дело доходить до ответ. я ничто не знать, не хотеть ничто знать. у я чтоб мертвый быть живой! слышать?..
       - слышать, ваш светлость!
       - и если малороссиянин потребовать налицо к волынский, чтоб он быть налицо, хоть обертываться сам в он!.. слышать? а не то комендант в рудокопный фортеций! 
       - вино наш с господин обер-гофкомиссар, на мы и пасть ответ. но обстоятельство уж она исправлять.
       - позволять узнавать, что и как?
       - мочь только докладывать, что от горденок ни волк, ни могильщик поживиться быть нечего и что малороссиянин, наряжать к праздник и сменить самозванец, здесь налицо. но как это сделаться - объяснять ваш светлость сам господин липман. я только знать, что я велено знать.
       - хорошо, что так, - сказать герцог, утихать, - я ты любить, к ты привыкать; ты я преданный и исполнительный... и потому желать бы от душа, чтобы ты выпутываться здоровый и целый из этот негодный история. но вот и гофкомиссар... ступать к свой место.
       адъютант гроснот и обер-гофкомиссар липман мочь во всякий час день и ночь входить без доклад к герцог. но степень доверие к этот два лицо быть различный. каждый иметь свой департамент. первый быть только строгий, безотговорочный исполнитель тайный приговор, исправный хлопушка, который колотить человек, как муха, не знать, однако ж, за что они душить: один слово, немой, готовый по первый взгляд свой повелитель накинуть петля; другой - ловкий, умный лазутчик, советник, фактор и допросчик по весь дело, где дух человек и гражданин выказывать себя в слово, или даже намек, благородный противник властолюбивый личность временщик. стоить бирон тронуть этот струна, чтобы со весь конец россия давать отзыв. если б кто, как брадобрей мидас , зарывать свой тайна в земля и герцог нужно быть бы она знать, липман выращивать бы на этот земля тростник, и ветер, шевелить его, рассказывать бы тайна. сам временщик, сколько ни изучать уловка и хитрость неблагонамеренный политик, сколько ни стараться подражать лукавство тогдашний вице-канцлер остерман, образец в искусство надевать на себя личина, смотря по обстоятельство, однако ж никогда не мочь достигать совершенство в этот наука, не иметь ни довольно ум, ни довольно власть над себя, чтобы достигать свой цель. в случай же, где необузданность характер его мочь он изменять, или где лукавство его недоставать, работать липман, как крот в нора, а темный провод из его нора быть довольно подо все место, начинать от дворец до нищенский лачуга.
       такой образ, каждый из два соперник, герцог курляндский и волынский, иметь по советник равный лукавый. разница между они быть в то, что зуд с возвышенный и благородный душа действовать из один бескорыстный преданность и любовь к свой доверитель и друг, во имя прекрасный и высокий, а липман, готовый на весь низость и злодейство, служить свой покровитель и единомышленник из честь и злата.
       липман входить в кабинет, весело съеживаться, подобно кот, желать приласкаться к свой хозяин. но, взглядывать на клочок манжета, рассеянный, как обломок корабль после буря, сбавлять несколько свой удовольствие. первый слово его быть о малороссиянин...
       - все об он! да давать ли я с он покой!.. - сердито прерывать герцог, желать некстати поиграть лукавство с свой советник. - да неужели вы воображать, что я так много хлопотать об этот дрянь!.. если б и вздумать кто... так один слово...
       - ваш светлость, - отвечать липман униженно и с усмешка, расшевеливать его ухо, - не желать, конечно, заставлять я приобретать вновь неоцененный доверие ваш, который я почитать уже свой неотъемлемый награда за столь многолетний опыт мой к вы усердие и преданность. и я думать...
       что забавляться. да, да, любезный липман, я пошутить, потому что на лицо твой замечать предвестие что-то добрый. знать, как дело наш важно, по связь он с польский дело; но уверенный также, что в особа наш обер-гофкомиссар и друг мы иметь оберегатель, который не допускать до мы неприятность.
       - вы отгадывать. дельце, несколько запутанный, который гроснот неосторожно хотеть разрубать один взмах свой меч, кончать благополучно.
       - да, да... - сказать герцог, запинаться от удовольствие. - гроснот погорячиться; зато и объявлять я он, что в случай беда он один отвечать быть. добрый, преданный малый, но ломить всегда, как медведь! итак?..
       - я иметь счастие вполне оправдывать доверенность ваш светлость. надо признаваться, что помогать мы много расторопность человек, вы преданный.
       - и ты ж избирать, мой скромный друг!
       липман закинуть назад свой рыжий космы, и лицо его открываться во весь полнота удовольствие. он поклониться и продолжать чрезвычайно тихо, так, что за дверь никто не мочь слышать его разговор:
       - воевода, подписываться, для вид, между прочий в донос горденок и давать я знать обо все, следить бездельник по горячий след. в тверь проведывать он о подмена малороссиянин, наряжать к праздник, и, догадываться, что горденко быть нужный на другой игрище, не давать беглец далеко утекать и присылать он ко я в самый пора. горденок нет; настоящий малороссиянин налицо, и кто сказать противный, напутывать на себя беда. в этот дело замешаться было цыганка, умный и лукавый, как сам бес. однако ж благодаря средство, данные я ваш светлость, я справляться с она так успешно, как не ожидать.
       здесь липман рассказывать свой подозрение, допрос и успех свой действие.
       подлинный донос быть торжественно подавать герцог, и этот, прочитывать он несколько раз, пожимать столько же раз рука свой клеврет.
       - управляться я с доносчик, как хотеть, лишь бы конец в вода, - сказать герцог и вынимать из бюро несколько лист, который и отдавать липман вместе с подлинный донос горденок. - вот ты бланк на их судьба! выбирать нужный для себя, сжигать бумага. - потом прибавлять он благосклонно: - ты сделать я ныне подарок, и я у ты в долг. твой племянник пожаловать в кабинет-секретарь: объявлять он это и прибавлять, что на первый обзаведение в этот звание дарить он пара конь с мой конюшня и приличный экипаж.
       - милость ваш большой; чувствовать они мочь, но благодарить за они не иметь слово, великий мой протектор! позволять мой племянник сам... светлейший, едва я не сказать - ваш высочество...
       - о! с высочество не так поспешно...
       - на этот случай я быть пророк: много-много чрез полгода весь россия подносить вы этот титул...
       бирон ласково погрозиться палец:
       - льстец!.. ну, где ж твой племянник?..
       тигр забавляться с лисица.
       - господин эйхлер! - закричать обер-гофкомиссар, отворять дверь в ближний комната на задний половина дом, - его светлость желать вы видеть...
       на этот зов являться сонный долговязый эйхлер, поклониться, как студент при первый дебют свой в свет, наступать неосторожно на нога свой дядя и становиться в неподвижный положение, выставить свой бекасиный нос вперед.
       - благодарить он светлость за новый милость, который ниспосылать он на вы от высокий щедрота свой, - сказать он липман, показывать глаз, чтобы он подходить к рука благодетель, - вы пожаловать в кабинет-секретарь.
       дядя не иначе обращаться к свой племянник, как местоимение вы.
       - о, конечно... милость... ваш светлость... благодеяние вечно незабвенный... - сказать племянник, запинаться и кланяться; но, будто не понимать приказ дядя, не подходить к рука герцог.
       - довольно, довольно, - прерывать, усмехаться, бирон. - не бойкий оратор, ха, ха, ха! в демосфен не попадать! да мы они и не надо. зато строчить бумага не плохо хороший из наш кабинет-министр. остерман - казаться, его отзыв можно во что-нибудь ставить! - именно остерман предвещать в немой великий дипломат. (эйхлер отвешивать поклон.) любить, что подчиненный мыслить, когда велеть, а не тогда, когда вздуматься он... продолжать, продолжать, молодой человек, и помнить, что скромность, скромность и скромность - первый добродетель и покровитель кабинет-секретарь, и что первый враг - язык.
       тут бирон кивнуть эйхлер, и когда этот, догадываться, что он надо вон, выходить, отвешивать такой неловкий поклон, что зацеплять портупея свой шпага ручка кресло и потащить быть они за себя, герцог, усмехаться, обращать речь к его дядя:
       - не отесывать еще, хотя много год секретарствовать при я, но выполировываться со время в кабинет, при двор... теперь, - продолжать он, - с малороссиянин кончать, и я спокойный с этот сторона; но ты знать, что у мы быть дело гораздо важный...
       - борьба с буйный, непокорный волынский, угодно вы сказать?
       - да, это человек ничто не удовлетворять, ничто не задабривать и не испугать! он везде, где только мочь, я поперечить, он грезиться я и во сон, как шлагбаум, который, то и глядеть, ударять я по голова; он портить я беспрестанный кровь... и пока голова на плечо его, я не твердый, у я связывать рука, я сам-друг властвовать... ты понимать я?
       - его смертный падение необходимо для ваш спокойствие. он предводитель шайка, который хотеть все сокрушать, что только нерусский.
       - мятежник! я они в бараний рог!.. мужик, от который вонять лук!.. не все ли мы обязанный? и каков благодарность! о, как волк ни кормить, он все в лес глядеть!.. животное, создавать, чтобы пресмыкаться, хотеть тоже в человек! я они!.. я они доказывать, что водовозный кляча герцог курляндский дорого русский... гм! они не знать, с кто тягаться... не на кульковский нападывать!
       говорить это, бирон судорожно трястись, едва не скрежетать зуб. немного успокаиваться, он продолжать:
       - впрочем, мы, по твой совет, находить слабый сторона этот ахиллес... 
       липман не читывать не только гомер, и календарь, но догадываться тотчас, о что дело идти.
       - вы изволить намекать на интрига его с молдаванский княжна: прекрасный способ! я предрекать ваш светлость, что он опутывать можно в этот тенета, и как скоро вы изволить рассказывать я ваш удача, я дополнять она с свой сторона...
       - изволить видеть, служанка она работать усердно... вчера паж доставлять я записка к княжна от благоприятель. начало удачно. надо, однако ж, поводить это дело еще хитрый и сильно; учащать переписка... доставлять свиданьице наедине... а там черт взять, если не поймать птичка на зерно!.. понимать, надо быть...
       - наводить вы или самый государыня.
       - ты, дорога мой, схватывать мой мысль, как любовник взгляд свой любезный. государыня не надышать на девчонка; лелеять она, как дитя свой, беречь от дурной глаз, видеть в она свой утешение, любимый игрушка; а тут... сам демон в образ волынский обезображивать, искомкать этот сокровище.
       адский восторг выливаться на лицо временщик.
       - о! тогда голова мятежник в ваш рука, - подхватывать достойный клеврет с торжествовать вид. - чтоб довершать потеха, мы постараться еще взбесить он в самый дворец... а пока голова у он свежий, признаваться, опасный бунтовщик. мы поводить это дело прекрасно; ручаться за успех жизнь свой. цыганка невольно помогать мы, взяться, как видно, маклеровать влюбленный... ваш светлость доставлять она... этот чудный, небывалый гадальщица, халдейка - все, что вы угодно быть сказать об она, - вы доставлять она вход во дворец, свободный ход во всякий время к глупенький княжна.
       - да, да, государыня любить гадание с тот пора, как альманачник бухнер напророчить она престол. гороскоп она замучивать профессор астрономия... астролог в юбка - это новое! мы употреблять этот небывальщина в дело!
       - учитель и нынешний посредник мы рассердить так, что он быть первый доказчик.
       - добро, все добро, весь семя для богатый жатва! ты золотой голова; ты бы надо в кабинет-министр.
       - я стоять выше, я ваш кабинет-министр. забывать еще один обстоятельство. надо весь средство поддерживать слух, что волынский вдовец... это необходимый! а то план наш мочь уничтожаться в самый начало. с мой сторона, я все, кто мочь, настраивать этот слух и быть продолжать...
       - обещать то ж с свой сторона.
       - надо бы на время задерживать жена он в москва... но об это хлопотать уж сам верный супруг.
       - ха, ха, ха! придумывать нельзя ничто хороший. поди сюда, мой верный и умный советник, давать себя поцеловать.
       и герцог курляндский поцеловать в лоб хитреца, униженно поклониться перед он, как бы для принятие благословение от пастырь духовный.
       - ущедренный этот награда, липман продолжать:
       - потом вы иметь книга, который выкрадывать барский барыня из кабинет... имя забывать...
       - история иоанна неаполитанский , на поле который написать рука мерзавец: она! она!
       - приноравливать к кто вздумать! сам на себя петля надевать! в придача еще вчера вечер...
       - я перебивать ты, любезный, - сказать бирон голос сожаление и качать голова, - признаваться, я вчерашний маскерадной история огорчать за ты. ох, ох, бедный! идти с волков поле пешком, в жестокий мороз...
       - обо я не изволить беспокоиться. мой тело и душа готовый за вы в пекло. для вы, если б нужно быть, я вырывать бы свой рука весь мертвец на кладбище и зарывать бы живой столько же. мы быть устраивать так хорошо, да испортить какой-то маска, пробираться вслед за мы... шепнуть что-то хозяин и весь выворачивать с изнанка налицо. к то ж и ваш братец порыцарствовать некстати...
       - брать под арест! хоть для вид надо же удовлетворять волынский, который считать себя обижать. любопытно, однако ж, знать, кто этот секретный особа, который известный ваш тайна... (призадумываться) это нехороший, это что-то неловко!
       - о! я отыскивать этот секретник во что ни становиться и... бог свидетель, вымещать на бездельник мой ночной путешествие и ваш беспокойство, который стоить, чтобы он тянуть жила клещи. но этот пустячок при наш успех! кстати, волынская и вчера проговариваться насчет государыня. он пить с насмешка за ее здравие, припевать она память вечный.
       - и то быть иметь важный цена в глаз больной государыня.
       - посылать вы... (липман, усмехаться, потирать себя рука).
       - к черта?.. это не новый! посмотреть, кто первый попадаться в его коготь. все прекрасно, бесподобный, мой усердный друг!
       - теперь позволять о два милость.
       - заранее давать слово выполнять твой желание.
       - вы иметь важный соперник, я не без они. лукавый зуд работать против мы сколько мочь. преданный мы барский барыня у он на замечание и с час на час ожидать себя гибель. надо спасать она, хотя назло ее господин.
       - а средство? она крепостной...
       - я уж придумывать они. кульковский искать невеста из простой...
       - чего ж хорошо для он этот шлюха!.. сам государыня быть просить отдавать она за свой пятидесятилетний паж.
       - и волынский не посметь отказывать. только надо как можно скоро, ваш светлость!
       - первый мой дело во дворец быть об это.
       - сын ее, - если позволять докладывать... ге, ге, хотя и глупенек, но усердно служить мы; сейчас только еще сыграть исправно роль язык...
       - ну что ж?
       - за привод человек к праздник он обещать офицерство.
       - мочь имя мой поздравлять он офицер.
       - доклад мой кончать, и я спешить к работа. в приемная зала толпа давно ожидать появление свой солнце, чтобы он поклониться.
       - пускай ждать! этот челядь надо проучивать, а то как раз забываться... поболее блеск и шум для дурак и потяжеле ярмо для умный, и все пойти хорошо. пойти я кульковское: я хотеть с он позабавиться да распоряжаться насчет его свадьба.
       липман выходить; на место он входить кульковский.
       - любезный пажик, - сказать он герцог, - мы расставаться!
       - я лишаться лицезрение ваш светлость, который несколько год питаться, как манна небесный, - отвечать пятидесятилетний паж, подходить к рука герцог.
       - о, о! зачем это?.. (он слегка отдергивать было рука, но тот успевать улавливать ее свой уста.) поверять, я не оставлять ты и на новый твой место. а чтобы на первый пора доказывать мой милость, вот что я для ты делать, - только, пожалуйста, не мучить я свой благодарностия! слышать?..
       кульковский сгибаться, сколько позволять он толщина он, чтобы внимать в раболепный восторг о новый милость свой протектор.
       - государыня твой известно, что ты опоганивать себя целование папский туфля. за то не миновать бы ты ловить куница, хе, хе, хе; но я становиться жаль ты. где он? подумать я: он свой толстый брюхо избороздить весь сибирь, пока поймать хоть один мышь, издыхать, запыхаться! дело повертывать мы так, что ты при двор в новый должность. но (бирон погрозиться палец) молодой пажишко шалун, плут большой! (кульковский отвешивать глубокий поклон.) хе, хе, хе!.. и государыня бояться за свой гоф-девица. она хотеть непременно женить ты... ты это слышать?
       - из собственный уста ее величество.
       - я сыскать ты невеста... ну, нельзя сказать, чтобы молодой, знатный и красивый... но за то мой выбор!
       - приказывать я жениться хоть на коза, так я почитать ваш воля священный.
       - на коза, ха, ха, ха! это должно быть презабавный! надо это поиспытывать над кто-нибудь!.. ха, ха, ха! твой выдумка я потешать.
       - блаженный, стократ блаженный я, что мочь доставлять ваш светлость хоть миг удовольствие.
       - исполнение этот гениальный мысль поберечь, однако ж, для другой. ты ж избирать я в сожительница барский барыня волынский, фамилия, черт побрать! не припоминать.
       - барский... - мочь только сказать смущенный кульковский.
       - да, да, она и в приданое мой милость и прощение твой государыня за старый твой грех. что?.. чай, при этот слово зашевелиться из гроб родоначальник твой, литовский или татарский князь?.. чай, развертывать пред твой вельможный око свой заплесневелый пергамент?.. не ломаться же, дурачина, пока предлагать такой клад с завидный придача, а то велеть взять и без она.
       входить дежурный паж и докладывать о приезд вице-канцлер остерман. приказывать просить.
       - ну?..
       от этот вопрос пахнуть на сердце бедный кульковский холод сибирь.
       - милость ваш большой, - отвечать он, - жениться...
       - скоро подбирать весь с ковер! - вскричать герцог, и потомок литовский или татарский князь, пыхтеть и едва не ползать на четвереньки, бросаться подбирать клочок алансонов манжета, бросать счастливый выходец. этот пинок нога помогать еще он исполнять скоро задавать тема.
      
    глава VII
    соперник
    ужасный вид! они сражаться!..
они в ручной вступать бой:
грудь с грудь и рука с рука...
то сей, то оный набок гнуться.
дмитриев 
       остерман, сын пастор вестфальский местечко бокум, потом студент иенский университет, где запасаться обширный знание, шутя и ставить профессор восточный язык (кер) свой любезность рог и свой остроумный куплет ослиный ухо, там же за честь свой поцарапать кто-то неловко и оттуда бежать в тогдашний пристанище человек даровитый - под сень образователь россия. угадывать его гений, этот остерман в благодарность укреплять россия дипломатика свой прибалтийский область ее, который ускользать быть из-под горячий меч победитель (не говорить о другой важный подвиг министр на польза и величие наш отечество). этот самый остерман, в свой очередь обогащать деревня и деньги, вице-канцлер, граф, уметь удерживать за себя, как бы по наследство, доверие и милость два император, два императрица, один правитель, один правительница и, что еще трудно, три временщик, русский и нерусский, составлять в царствование анна иоанновна между соперничествующий партия перевесный лицо. знать сила бирон, любимец она и вместе глава немецкий партия, опираться на престол, посох новгородский архипастырь и ужас целый народ, хитрый министр тайно действовать в польза этот сторона, но явно не грубить русский партия, который предводитель быть волынская, иметь за себя личный заслуга, отважный и благородный дух, дружба несколько патриот, готовый умирать с он в правый дело, русский имя и внимание императрица, до тот пора, однако ж, надежный, пока не нужно быть решать между два соперник. он видеть возрождаться борьба народность с деспотизм временщик, но знать, что представитель ее - несколько пылкий, самоотверженный голова, а не народ, одушевлять познание свой человеческий достоинство. тогдашний народ, включая и дворянство, погрязать в невежество и раболепный страх, кряхтеть, страдать, но так же охотно бегать смотреть на казнь свой защитник, как бы на казнь утеснитель свой. остерман знать, что истинный самопознание национальность не существовать в россия и тот, кто вздумать она представлять один свой особа, замышлять неверный. к то ж он уверяться, что привязанность государыня к герцог должный восторжествовать надо весь обстоятельство. и потому держаться бироновский партия и укрепляться под сень она на второстепенный место в империя. такой образ, казаться, математически обезопасить свой лицо от превратность фортуна. в расчет этот он не догадываться только, что хотя просвещенный национальность не существовать в россия, но семя она забросить в каждый человек, где лишь только быть народ; и потому действовать имя она легко быть в лицо тот, который, как дочь великий петр, отец отечество, мочь возбуждать этот народность хорошо сборище патриот, действующий от себя. он думать, что достаточно отдалять елисавета петровна от этот роль, и - ошибаться. за этот ошибка поплатиться он все, что приобретать заслуга царь и россия, ум свой и хитрость. такой молниеносный промах самый утонченный политик освещать для мы путь провидение. видно, под зарница их спеть жатва божий!
       дивный явление в наш история этот остерман! какой чудный путь протекать он от колыбель свой, в захолустье германский запад, до березово!.. принимать из рука судьба страннический посох на пора пресвитерская хижина, он соединять он потом со скипетр великий из государь, начертывать он военный план, мировой на род и царь и устав на вековой жизнь империя, указывать череда на престол и, наконец, полагать этот посох так скромно, так печально, на восток, в тундра сибирь!.. бокум, иена, ништадт, березовый!.. надо же быть так.
       но виноватый: я увлекаться чудной судьба один из великий двигатель просвещение в россия, который еще не оценивать достойный образ и ожидать свой историк. обращаться к роман.
       наступать, однако ж, критический для остерман время: он поддерживать доселе герцог, как любимец государыня, который сам возводить на престол; теперь, когда узнавать быть его высокий вид, надлежать помогать он всходить на ступень этот престол или вовсе от временщик откладываться. в последний случай вице-канцлер давать торжествовать русский партия и возводить волынский на первенствующий место в кабинет и в империя. он приходить к герцог, затверживать двусмысленный роль, который решаться играть до тот время, пока сам обстоятельство рассказывать он его обязанность.
       вслед за он являться паж от государыня, звать к себя его светлость. давать ответ, что сейчас быть.
       худо чесать голова, засаливать одежда министр представлять совершенный контраст с щеголеватый наружность хозяин. входить в кабинет, он опираться на свой трость, как расслаблять.
       - каков здоровье? - спрашивать его бирон с живой участие, усаживать в кресло. - эй! кульковский! скамейка под нога дорогой гость! я знать, вы страдать подагра. подушка за спина!
       невольный паж, подставлять скамейка под нога министр и укладывать подушка за спина он, выходить с лицо, багровый от натуга. министр, благодаря, и охать, и морщиться, и вскидывать глаз к небо, чтобы в они нельзя быть прочитывать его помысел, отвечать:
       - ваш светлость знать мой немощь... несносный подагра! ох!.. к то ж начинать худо видеть, худо слышать.
       - конечно, не весь до слух ваш доходить, но мы вы в этот случай помогать, - сказать бирон двусмысленный, придвигать свой кресло к кресло остерман, - а что касаться до зрение, то у вы быть умственный, который не надо ни очки, ни подзорный трубка.
       вице-канцлер благодарить он наклонение голова и, улыбаться, расправлять себя волос пятерня палец, как гребень. бирон продолжать:
       - самсон покоряться слабый, но лукавый женщина. ум стоять телесный сила. здоровье, сила душевный нужный мы, почтенный граф, особенно теперь, когда враг наш действовать против мы весь возможный способ, и явно и тайно. я говорить - враг наш, потому что свой дело не отделять от ваш.
       - конечно, герцог, я держаться вы... ох! этот нога... (он наморщиться и потирать свой нога, долго не быть в состояние произносить слово) держаться, как старый виноградный лоза, иссыхать от многий жатва, крепиться еще около дуб во весь краса и сила.
       здесь курляндец пожимать он дружески рука.
       - но разве быть новость после то, как я иметь честь беседовать с ваш светлость?
       - должный признаваться ваш сиятельство, что мятежнический дух волынский и, к стыд наш, еще кабинет-министр, нахально усиливаться каждый день. перокин, сумин-купшин, щурхов и многий другой, составлять русский партия, предводить демон безначалие, ближаться с каждый день к престол и шептать уже государыня наш гибель. смерть, казнь все немец - пароль они. никогда не работать они с такой лукавство и такой соединять сила. ненависть они ко все, что нерусский, вы известно, но вы не знать, как они ненавидеть я. поверять ли, что я скоро не быть в состояние собирать государственный подать? они хотеть это достигать, чтобы расстраивать машина правление и взваливать несчастный последствие на я. научать чернь, дворянство слух о жестокость мой, вооружать против я целый селение, говорить, что я хотеть вводить басурманский вера в россия, что я антихрист, и целый селение бежать за граница. это доходить до государыня. подумать о будущность несчастный империя. что сказать императрица, вверять мы кормило государство? что сказать о мы история?
       остерман возводить глаз к небо и пожимать плечо. он думать в этот время: "что сказать об ты история, я дело нет; а то беда, что русский мужик в недобрый час изжарить мы, басурман, как лекарь-немец при иоанна грозный" .
       - не сметь я даже наказывать преступник - кричать: тиран, деспот! исполнение закон с мой сторона - насилие; исполнение трактат, поддержка политический связь с сосед - измена. вы знать, как справедливо требование польша о вознаграждение она за переход русский войско через ее владение...
       - справедливо, как требование долг по заемный письмо. и что ж, неужели?.. ох! нога, нога!..
       - посудить, любезный вице-канцлер, я, который, говорить, ворочать империя, не сметь предлагать этот дело на рассуждение кабинет. я нужный сначала голос человек благонамеренный, преданный польза государыня. и это дело готовить наш враг в обвинение мой. право, стыдно говорить вы даже наедине, о что они кричать на площадь и быть кричать в кабинет, поминать мой слово!.. будто я, герцог курляндия, богатый свыше мой потребность доход с мой государство и более все милость тот, который один мой слово мочь доставлять я миллион... будто я из корыстный вид защищать правый дело.
       входить паж и докладывать его светлость, что государыня опять велеть просить он во дворец.
       - сказать, сейчас быть, - отвечать с сердце герцог.
       - не задерживать ли ваш светлость? - спрашивать остерман, привставать несколько на свой трость.
       - успевать еще! наш разговор важный... видеть ли теперь, мой почтенный граф, что губить я!.. внимание, милость ко я императрица!.. ее величество знать мой преданность к себя, к выгода россия... она поверять я малый тайна свой, свой опасение насчет ее болезнь, будущность россия. и короновать глава такой же смертный... что тогда?.. я говорить с вы, как с друг...
       - мы увидеть, мы улаживать. разве бразды правление выпадать тогда скоро из рука... нежели теперь? кто ж твердо и благоразумно мочь?.. (здесь остерман сщуривать свой лисий глазок.)
       - о! разве с помощь мой умный друг, как вы!.. впрочем, я и теперь уступать бы...
       - уступка быть слабость с ваш сторона. честь ваш, честь империя требовать, чтоб вы быть твердый.
       - я пожертвовать бы себя, я бросаться бы, как второй коклес , в пропадать, лишь бы спасать государство; но знать, что удаление мой быть гибель он. тогда ждать себя сейчас в канцлер - кто ж? гуляка, удалец, возничий, который проводить ночь в пирование с приятель, переряжаться кучер и разъезжать по... (бирон плюнуть с досада) дерзкий на слово, на рука, который то и глядеть готовый во дворец затевать кулачный бой, лишь бы иметь себя подобный... поделать из государственный кабинет австерия...  и горе тот, кто носить только немецкий имя!
       за дверь послышаться крупный разговор.
       - слышать?.. его голос! видеть, граф, у я в дом, во дворец, я осаждать... без доклад! как это пахнуть русский мужик!.. и вот ваш будущий канцлер!.. то и глядеть прийти мы бить!.. ваш рука, граф!.. заодно - действовать сильно, дружно - не так ли?.. вы... ваш друг... или я ехать в курляндия.
       этот последний слово быть произносить почти шепотом, но твердо. герцог указывать на дверь, кивнуть голова, как бы хотеть сказать: возиться вы тогда с он!.. вице-канцлер, внимать разительный убеждение бирон, сделать из рука щит над ухо, чтобы хорошо слышать, подымать изредка плечо, как бы сожалеть, что не все слово слышать может, однако ж к конец речь герцог торопливо, но крепко пожимать он рука, полагать перст на губа и спешивать опускать свой рука на трость, обратить разговор на посторонний предмет.
       в самый дело, говорить за дверь кабинет быть волынский, но как он туда приходить и с кто крупно беседовать, надо знать наперед.
       кабинет-министр, рассердить неудача свой послание к мариорица и хлопоты по устроение праздник и ледяной дома, всходить на лестница летний дворец. он навстречу эйхлер. вероятно обрадовать возвышение свой, он идти, считать звезда на потолок сени, и в свой созерцание толкнуть артемий петрович.
       - невежа! - вскричать этот, - не думать и извиняться! видно, каков поп, таков и приход.
       лицо эйхлер побагроветь от досада; однако ж он не отвечать.
       выходка волынский предвещать гроза. девятый вал набегать в душа его. он входить в зала, но, увидать за себя миних, останавливаться, чтобы давать он дорога. этот военный царедворец уважать он, как герой, пожимать еще недавно для россия завидный лавр, как умный, истинный полезный государство человек и как сильный, честолюбивый соперник бирон, уже раз восставать против он и вперед неизбежный. только миних и волынский мочь попадать в любимец к государыня; остерман она только всегда уважать.
       миних удивлять поступок волынский. он пожимать он дружески рука и примолвить:
       - вы, однако ж, не любить никто впереди себя, мой любезный артемий петрович!
       - никто, кто не достойный быть впереди, - отвечать с твердость волынская. - но всегда с уважение уступать шаг то, кто прославлять мой отечество и вперед обещать поддерживать его выгода и величие. приятно я очищать вы дорога...
       слово этот быть пророческий.
       - я немец, - прерывать его миних шутливый тон, схватываться с он рука за рука, - а вы, носиться слух, не любить иностранец?
       - опять сказать вы, граф, что или я худо понимать, или на я клеветать. не любить выходец, ничтожный свой душевный качество и между то откупать себя тайна монополия, неизвестный народ услуга или страдальческий многотерпение право грабить, казнить и миловать мы, русский! пересказывать это, - примолвить артемий петрович, обратиться к кульковский, подслушивать разговор, - если вы угодно, я повторять. но, - продолжать он, идти далее чрез зал, - пришлец в мой отечество, быть он хоть индеец и любить россия, пригревать его, питать он свой грудь, служить она благородно, по разум и совесть - не презирать хоть она, - и я всегда признавать в он свой собрат. вы знать, отдавать ли я искренний дань уважение остерман, министр петр великий, - не нынешний, боже сохранять! - брюс  с младенец у грудь жена, и поманить они калач, на который золотой буква написать: "милость бирон" - и они целый пук стрела избывать, лишь бы попадать в заданный цель.
       миних, усмехаться, пожимать рука волынский и шепнуть он, чтобы он быть осторожно; но благородный негодование кабинет-министр на низость человек, как лава кипучий, сделать раз вспышка, не останавливаться до тот пора, пока не сожигать, что она попадать навстречу. в такой случай он забывать свой план, совет друг, явный и тайный, забывать махиавель, который изучать. душа его, как разгневать орел, рвать на часть животное, он только взвиденный, и впиваться даже могучий коготь в тигр, который быть он не по сила.
       дежурный паж останавливать учтивый генерал и кабинет-министр, просить позволение докладывать о их приход.
       - скоро же! - сказать артемий петрович, - миних и волынский не долго ждать у самый императрица.
       паж пойти, но, посмотреть в замочный щель кабинет, увидеть, что герцог заниматься жаркий разговор с остерман, воротиться и просить миних и волынский повременить, потому что не сметь докладывать его светлость, занимать с господин вице-канцлер.
       - о, когда так, - восклицать волынский, - входить.
       и волынский отворять дверь в кабинет временщик, все-таки уступать шаг свой спутник. за они поспешить входить паж с опоздалый доклад.
       улыбка встречать герцог приходить, просить они садиться, бросать на паж ужасный взгляд, который, казаться, хотеть он съедать, потом опять с улыбка сказать, обратиться к волынский:
       - а мы только сей минута говорить с граф о вчерашний ваш история. негодяй! под мой имя!.. это гадко, это постыдный! кажется, если б мы иметь что на сердце друг против друг, то разведываться бы сам, как благородный рыцарь, орудие непотаенный. мерзко!.. я это не терпеть... я намерен докладывать государыня. поверять, вы быть удовлетворять: брат - первый строгий арест!
       - я это не желать, - отвечать холодно волынская.
       - вы не хотеть, справедливость требовать... пример нужный... я не пощадить кровный...
       - они довольно наказывать мой катание.
       - ха, ха, ха! это презабавный. господин вице-канцлер уж слышать (остерман, усмехаться, сделать утвердительно знак голова), но вы, граф, должно это рассказывать.
       - любопытный знать, - отвечать миних, вытягивать свой длинный стан вперед и закрывать длинный нога один сторона кресло.
       - его милость так прокатить вчера некоторый негодяй на волково поле, что они слегать в постилать, и поделом!
       - позволять вы противоречить, - перебивать волынская, - один из они я подвозить только к летний дворец, именно сюда в дом...
       принимать эпитет негодяй для свой брат, бирон иронически продолжать:
       - да ведь сам артемий петрович в маскерадный, кучерской кафтан!.. надо, говорить, посмотреть, как этот русский наряд приставать такой молодец, как наш кабинет-министр! (последний слово заставлять остерман опять усмехаться.)
       - да, ваш светлость, я славно прокатиться и в персия и в немиров, - подхватывать с досада волынская, - и никто, конечно, не осмеливаться сказать, чтобы я исполнять свой дело кучерски, а не как министр российский империя. впрочем, русский боярин-невыходец - просто веселиться и так же делать государственный дело: сам петр великий подавать мы то пример. может статься, и его простота удивлять бы выскочка в государь, если б они мочь когда быть!
       - я говорить только, что вы сделать, а не то, что вы хотеть заставлять я мыслить. кто же сметь лишать вы заслуга ваш?.. вы знать, не я ли всегда первый ценить их достойный образ и... последний милость...
       - милость мой государыня! - прерывать с твердостия волынская. - я ни от кто, кроме ее, они не принимать. вы изволить, конечно, призывать я не для оценка мой личность, и здесь нет аукцион для она...
       - боже мой! какой азиатский гордость!.. помиловать, мы говорить у себя в домашний кабинет, а не в государственный. если вы дружеский беседа не нравиться, я сказать вы, как герцог курляндский...
       бирон гордо и грозно посмотреть на артемий петрович и думать, что он при этот слово приподниматься со стул; но кабинет-министр так же гордо встречать его взор и сидеть отвечать:
       - я не иметь никакой должность в курляндия.
       бирон вспыхивать, сдвигать под себя кресло так, что они завизжать, и, вставать, сказать с сердце:
       - так я, сударь, вы говорить имя императорский величество.
       при этот имя волынская тотчас вставать и с уважение, несколько наклоняться, сказать:
       - слушать повеление мой государыня.
       - она подтверждать вы, сударь... чтобы вы... (не приготавливать основательный удар, бирон растериваться и искать слово) скоро... заниматься устройство ледяной дворец...
       - где быть праздноваться свадьба шут?.. - отвечать с коварный усмешка волынский. - я уж иметь на это приказ ее величество; я он вчера сообщать от она; ныне я получать письменно подтверждение и исполнять он. просить бы, однако ж, ваш светлость докладывать мой государыня, не угодно ли быть бы употреблять я на дело, более полезный для государство.
       - наш дело исполнять, а не рассуждать, господин волынская. (голос, который слово этот быть сказать, гораздо поумягчаться.)
       - с какой удовольствие употреблять бы я себя, например, на помощь страждущий человечество!.. доводить ли до сведение ее величество о голод, о нужда народный? известный ли ужасный мера, какой принимать в этот гибельный время, чтобы взыскивать недоимка? поверять ли, граф? - продолжать артемий петрович, обращаться к миних, - у нищий выпытывать последний копейка, сберегать на кусок хлеб, ставить на мороз босой нога, обливать на мороз ж вода...
       - ужасно! - восклицать граф миних. - нельзя ли облегчать бедствие народный, затевать общеполезный работа? сколько оставлять мы петр великий важный план, который исполнение становиться на жизнь и сила разве только наш правнук! например, что бы хорошо упорядочивать путь сообщение в россия? для такой дело я полагать бы в сторона меч и взяться бы за заступ и циркуль. а где, позволять спрашивать, артемий петрович, наиболее оказываться нужда народный?
       - все более страдать малороссия, - отвечать волынская, бросать пламенный, зоркий взгляд на бирон. (этот садиться, и кабинет-министр садиться за он.) именно туда надо бы правитель, располагать к добро.
       он намекать на самый миних, домогаться гетманство малороссия.
       - об это, - подхватывать остерман, - сильно заботиться государственный человек, у который мы иметь честь теперь находиться. он, конечно, ничто не упускать для благо россия. (здесь волынская с презрение посмотреть на вице-канцлер, но этот очень хладнокровно продолжать.) и, сколько я известно, забота его увенчиваться благоприятный успех: государыня назначать правитель малороссия муж, который ум и другой душевный качество упрочивать внутренно благоденствие этот страна и вместе меч быть уметь охранять ее спокойствие от нашествие опасный сосед.
       этот лукава речь быть несколько склонный честолюбивый миних к сторона бирон, который, пользоваться поддержка вице-канцлер, обращаться с больший твердость к мнимый гетман малороссия:
       - поверять, несчастие, который вы с такой жар описывать, только на слово существовать, и сам господин волынская обманывать свой корреспондент.
       - я не дитя или женщина, чтобы мочь быть обманывать слух, - сказать волынская. - я иметь свидетельство и, если нужно, представлять они, но только сам императрица. увидеть, что она сказать, когда узнавать, что отец семейство, измучивать пытка за недоимка, зарезать с отчаяние весь свой семейство, что другой относить три ребенок свой в поле и замораживать они там...
       - выдумка человек беспокойный! мятежный!
       - неправда, герцог! - вскричать кабинет-министр, вскакивать со стул. - волынский это подтверждать, волынский готовый засвидетельствовать это свой кровь...
       являться опять посылать из дворец, и опять за тот же.
       - сей минута быть! - сказать герцог, посмотреть значительно на свой посетитель. - в третий раз государыня требовать я, а я задерживать пустой спор...
       - ваш светлость приглашать я, - сказать миних, - чтобы поговорить о дело вознаграждение поляк за проход русский войско.
       - да, да, - отвечать бирон, - господин вице-канцлер согласный на вознаграждение.
       - честь империя это требовать, - сказать остерман. - впрочем, судя по тревожный вступление к наш совещание, я советовать бы откладывать он до официальный заседание в кабинет.
       - честь империя!.. - восклицать волынская, - гм! честь... как это слово употреблять во зло!.. и я сказать свое: впрочем. здесь, в государственный кабинет, во дворец, пред лицо императрица, везде объявлять, везде быть повторять, что один вассал польша мочь сделать доклад об этот вознаграждение; да, один вассал польша!..
       при слово "вассал" миних и остерман вставать с место свой, - последний, охать и жаловаться на подагра, - оба смотреть друг на друг в какой-то странный ожидание. никогда еще волынская не доходить до такой отчаянный выходка; он наскучивать уж долее скрываться.
       - за этот слово вы быть дорого отвечать, дерзкий человек! - вскричать вне себя бирон, - клясться вы честь свой.
       - отдавать вы прилагательное ваш назад! - вскричать волынская.
       - государыня вы требовать, - сказать остерман герцог.
       - во дворец, да! к государыня! - произносить бирон, хватать себя за гореть голова; потом, обратиться к волынский, примолвить: - надеяться, что мы видеться в последний раз в дом герцог курляндский.
       - очень рад, - отвечать волынская и, не поклониться, выходить.
       собеседник, смущать этот ссора, который важный последствие быть неисчислимый, последовать за он. в ухо их долго еще греметь слово: "я или он должный погибать" - слово, произносить бесноваться бирон, когда они с он прощаться.
       - я или он должный погибать! - повторять временщик, ударять по стол кулак, когда они выходить.
       - это гордец надо бы хорошенько проучивать, - говорить между себя стоять в зал, когда волынская проходить мимо они с гневный, презрительный улыбка.
       - его светлость! его светлость! - закричать паж.
       возглас этот, повторять сотня голос по анфилада комната, раздаваться, наконец, у подъезд. опережать и сопровождать блестящий свита, бирон проходить чрез приемная зала и удостоить дожидаться в она один ласковый кивание голова. зато скольким панегирик удостаиваться он сам за этот наклонение! "какой милостивый! какой великий человек! какой важность в поступь! проницательность во взор! он рожать повелевать!.. модель для живописец!.. жена мой от он без ум!"
       какой-то выскочка осмеливаться сказать, что петр великий и для художник и для женщина иметь много привлекательность.
       - пожаловать, - отвечать он, - у то быть только бюст хороший, а у это... весь совершенство!..
       бирон ожидать у подъезд золотой карета, весь в стекло, так что сидеть в она мочь быть видный с голова до пята, как великолепный насекомое, который охранять энтомологист в прозрачный коробка. и вот покатить он, ослеплять толпа и редкий красота свой цуг, и золотой сбруя на конь вместе с перо, веять на голова они, и блеск отряд гусар и егерь, скакать впереди и за карета. между то как чернь дивиться счастие временщик, червяк точить его сердце: гордость его сильно страдать от дерзкий, неугомонный характер волынский. "но он погибать во что бы ни становиться", - говорить бирон, и блуждающий от бешенство глаз останавливаться на бумажка, прикалывать едва заметно к позумент, который обкладывать быть рама в карета. дрожать рука, как бы от предчувствие, сорвать бумажка с свой место. он готовый быть задыхаться от ярость, когда прочитывать написать:
       "беречься, злодей!.. тело горденок похищать вчера в полночь и зарывать в такой место, откуда можно он вырыть для свидетельство против ты. знать более, исполнитель воля твой клеврет бежать и скрываться там, где смеяться твой властолюбие".
       этот записка иметь свой действие. она смущать, испугать герцог грозный неожиданностия, как внезапный крик петух пугать лев, полагать уже лапа на свой жертва, чтобы растерзывать она. он решаться не обнаруживать государыня обида, наносить он соперник, до благоприятный исполнение прежде начертать план. надо быть отделываться и от горденок, который он так ужасно преследовать. собираться зарезать ближний, разбойник хотеть прежде умываться.
       сибирь, рудник, пасть медведь, капля горячий свинец на темя - нет мука, нет казнь, который взбесить бирон не назначать бы гроснота за его оплошность. кучер, лакей, все, что подходить к карета, все, что мочь приближаться к она, обрекаться его гнев. он допытывать, кто тайный домашний лазутчик его преступление и обличитель они; он для это подымать земля, допрашивать утроба живой человек, расшевеливать кость мертвый.
      
    глава VIII
    во дворец
       но час наставать - я ничто не помнить,
не находить затверживать речь;
любовь мутить мой воображение...
пушкин 
       - во дворец! - закричать взбесить волынский и углубляться в карета.
       при слово "дворец" мариориц, вооруженный с нога до голова весь возможный обольщение, представать пред он.
       "там, - говорить он сам с себя, - увидеть, мочь быть, она, этот пленительный мариорица, который не мочь вытеснять из сердце, от который сходить с ум, если она не быть мой".
       молчание она на письмо, препятствие раздражать в он страсть до то, что он признаваться в она уже сам себя. этот страсть называть он доселе прихоть непостоянный, влюбчивый характер. и что ж теперь? один мысль о мариорица - и волынский уже не кабинет-министр, не ревностный гражданин, жертвовать себя отечество; он просто пламенный, безумный любовник. что за слово: честь, благородство, отечество, он они более не понимать. он каяться уже, что вспышка свой неосторожный характер слишком рано возбуждать против себя временщик и что это обстоятельство отдалять он от дворец. безрассудный! он подрезать, мочь статься, в полный цвет хороший свой надежда. в минута мечтание о мариорица (и, кажется, только в этот минута) патриот волынская готовый уступать враг, лишь бы он сделать он властелин ее, один только она. тешиться тогда лукавый сколько душа угодно, резать, душа кто хотеть!.. и правда говорить зуд: один ль он пересиливать судьба россия в образ бирон!..
       он погружаться в один мысль о мариорица. весь душа его, весь он - как будто разогревать влажный стихия, в который мариориц купать свой прелесть. как этот стихия, он обхватить ее горячий мечта, сбегать струя по ее округленный плечо, плескать жаркий пена по лебединый шея, подкатываться волна под грудь, замирать сладкий восторг; он липнуть летучий брызга к горячий уста она, и черный кудри целовать, и впиваться в они, и весь, напитывать ее существо, ластиться около она тонкий, благовонный пар.
       - карета давно подъезжать ко дворец! - раздаваться голос, и волынский, встрепенуться, видеть: дверка отворять, подножка спускать, и гайдук в изумление смотреть на свой барин, неподвижно углубленный в карета.
       "уж не удар ли с он!" - думать слуга.
       - да, да, я задремать, - говорить артемий петрович.
       бранить себя за свой слабость и обещаться быть вперед благоразумно, он спешить во дворец.
       входить в он, не заботиться, как принимать его государыня; он думать только о восторг с мариорицей. сердце он трепетать, как у молодой человек, вступать в первый раз в свет. и вот он в комната, где принимать его императрица анна иоанновна. она забавляться в она игра на биллиард, который так же любить, как верховый езда и стрельба из ружье.
       волынский осаждать вереница шут разный звание и год (они быть, если не ошибаться, шесть почетный, включая в то число кульковский, успевать также являться к свой должность). между они отличаться итальянец педрилло, бывший придворный скрипач, но переменять этот должность на шутовской, находить она более выгодный, и лакоста, португальский жид, служить еще шут при петр I и прозывать они принц самоед. старик балакирев  - кто не знать он при великий образователь россия? - дошучивать ныне сквозь слеза свой жизнь между счастливый соперник. он играть теперь второстепенный роль; он часто грустный, жаловаться, что у иностранец в загон, остроумный только тогда, когда случаться побранить они. и как не жаловаться он? старый заслуга он не помнить. иностранный шут, лакоста и педрилло, отличать какой-то значок в петлица, под имя орден бенедетто, собственно для они учреждать. а он, любимый шут петр великий, не иметь этот значок и донашивать старый кафтан, получать в двадцатый год. вообще весь этот шут не прежний время; фарс их натянутый, тупой, и как быть он иначе под палка или, что еще плохо, грозный взор бирон? остроумие - дитя беззаботный веселие.
       - о, волинка! переть, переть, ду, ду... - вскричать и затягивать один за другой педрилло и лакоста, увидать волынский, который они не любить потому, что он они терпеть не мочь и ничто не даривать; да и соперничество его с герцог курляндский быть полагать тут же на весы.
       - видно, музыка этот волынка не по вы, картофельщик, - подхватывать балакирев, - стеклянный головка не выдерживать русский язык.
       императрица играть в биллиард с мариорица, который сам учить этот искусство, чтобы иметь во всякий время свой домашний партия. княжна лелемико приходиться играть; но при имя волынский она вспыхивать, побледнеть и задрожать. шар двоиться в глаз ее, биллиард ходить кругом. можно догадываться, каков быть удар.
       - кикс, мой милая! - сказать государыня, засмеяться, - никогда еще не видывать я ты в такой знаменитый удар. а? наш любезный кабинет-министр! - примолвить она, обратиться с приветливый вид к волынский, - каково здоровье?
       - еще худо, ваш величество, - отвечать он, бледный от смущение княжна лелемико, не скрываться от его взор.
       - это заметный.
       - но я поспешить сделать вы угодный, государыня, приниматься ныне же за устройство...
       - ледяной дворец для свадьба мой новобрачный пажик. (кульковский сделать глубокий поклон так, что широкий лысина оно казаться блестеть тарелка среди его туловище: в она звучно шлепнуть педрилло ладонь.) я любоваться уж из окно, как у вы дело спеть. я это очень приятно. вы с такой усердие исполнять мой желание, что даже нездоровье вы не удерживать.
       - удовольствие ваш, государыня, дорого мы.
       - не взыскивать, господин, что отвлекать вы от дело государственный для свой прихоть... да, таки прихоть... не скрывать это; но старый, хворать, брюзгливый женщина всегда с причуда. зато недолго быть вы надоедать они.
       анна иоанновна произносить это грустный голос, как бы предчувствовать свой близкий смерть. волынский хотеть что-то сказать, но государыня предупреждать он, смотреть на он проницательный взор:
       - я уж и память вечный петь... (волынский побледнеть и собираться сделать почтительный возражение; но и тут государыня давать он знак рука, чтобы он молчать, и примолвить:) знать, однако ж, мой любезный артемий петрович, что я уметь различать от истина шутка, под веселый час, а мочь быть, и в сердце сказать. дело ваш говорить я о ваш преданность хорошо, нежели сплетня. (она протягивать милостиво рука волынский, и этот, становиться на один колено, поцеловать рука с жар благодарность. в этот время входить герцог курляндский. государыня, сначала испуганный его появление, смешаться, однако ж вскоре оправляться и, взглядывать на он довольно сухо, продолжать, обращаться все к кабинет-министр.) я не иметь нужда посылать за вы по три раз; вы являться даже на мысленный мой приглашение. верить, - прибавлять она, давать голос особенный вес свой слово, - что никто мы не поссорить с вы.
       пасмурно, с злобный усмешка смотреть бирон на этот сцена и долго молчать, потом заводить разговор то с шут, то с мариорицей.
       подниматься гам между шут. надобно быть они рассевать гнев государыня. педрилло, принимать команда над товарищ, устанавливать они, один за другой, около стена, как ребенок ставить согнутый пополам карта так, что, толкнуть один сзади, повалить все вдруг. один балакирев не повиноваться. дело обходиться и без он. педрилло давать толчок свой команда, и все повалиться один на другой. долго барахтаться кульковский по пол, чтобы вставать. государыня изволить смеяться этот фарс, смеяться другой зритель, хохотать сам актер. потребовать, однако ж, отчет от балакирев, почему он не повиноваться.
       - червяк в голова! - отвечать старик угрюмо, - а когда червяк у русский заводиться, так и сам принц не только курица, но и коршун не выгонять он.
       за такой неповиновение отсчитывать бедный шут петр I столько удар палка, сколько слово быть в его ответ.
       между то игра на биллиард кончаться к удовольствие мариорица, делать беспрестанный промах, несмотря, что вооружаться весь душевный твердость. бойкий воспитанница гарем сделаться робкий и стыдливый, как институтка за порог дом, где получать воспитание. условливать быть, что, когда княжна проигрывать, должный пролезать под биллиард ассистент ее, новопожалованный паж, а в противный случай - педрилло. пал роковой жребий на кульковский, и он поползти на четвереньки, сопровождать общий смех. жестокий судьба его не удовлетворяться то, что заставлять он считать, задыхаться, перегородка биллиард, что товарищ осаждать он со весь сторона кий, как охотник кабан, запутываться в тенета; надо еще быть, чтобы вбегать любить государынин борзая сучка, который увенчивать потеха, вцепляться зуб в ухо страдалец.
       - а тот! а тот! - кричать шут.
       травля быть презабавный... кровь порядочно струиться по пухлый щека кульковский, и, несмотря на боль, он не сметь отогнать свой мучительница. мариориц почти со слеза смотреть на этот зрелище. наконец, государыня, бояться видеть свой паж корноухий, сжалиться над он и велеть отнимать собака. сколько раз, при совершение этот мученический подвиг, вспоминать кульковский о свой дежурный стул в летний дворец! вдобавок поручать он смотреть за сучка, с то чтобы она привыкать к он.
       гнев императрица на герцог, как и можно быть ожидать, кончаться со смех она на проказа шут. он уметь воспользоваться минута веселость, чтобы подходить к ее величество и просить у она прощение, сбрасывать весь вина на важный дело государственный, который разбирательство он должный быть заниматься.
       - желать вы успокаивать скорый окончание они, - говорить он, - я сделаться преступник. где гнев, тут и милость.
       когда нужно быть, хитрец знать употреблять и русский пословица в дело. изволить прощать по пословица, с тот, однако ж, чтобы во весь день важный дело не встречаться. разговаривать с бирон все по-немецки уже ласковый тон, изволить прохаживаться по биллиардный взад и вперед и останавливаться нередко у окно, из который видный быть начинать стройка ледяной дом. этот случай воспользоваться бирон, чтобы хвалить усердие волынский в исполнение малый воля государыня. такой отзыв льстить сердце ее величество, и она не упускать случай благодарить свой любимец за беспристрастие. изъявлять также желание, чтобы между первый сановник государство, который она столько любить, отдавать, однако ж, преимущество, по справедливость, один, существовать всегда мир, который будто, как до она доходить, колебаться...
       - каждый свое, - говорить государыня, - вы, кажется, делить нечего.
       тронутый герцог, со слеза на глаз, поклясться даже сделать уступка свой право волынский, чтобы только угождать обожать государыня. в сердце же клясться помириться с он тогда лишь, когда увидеть голова он на плаха. он убежденный быть тайный записка, находить в карета, что еще не время действовать решительно, и потому скрывать глубоко свой ненависть.
       с другой сторона, кабинет-министр, отуманивать любовь и довольный, что государыня отвлекать от он жаркий разговор с бирон, забывать свой вражда. он спешивать воспользоваться этот случай, чтобы подходить к княжна лелемико. любовь, стыдливость, который не учить она в гарем, а научать сам природа, бить ключ из сердце ее и выступать на щека румянец, в глаз - томительный огонь. когда артемий петрович подходить к она, из-под длинный ее ресница блеснуть выражение сердечный участие, дрожать уста она сделать вопрос:
       - здоровый ли вы?
       - я быть больной, очень больной, - отвечать волынская, - и хотеть быть умирать.
       слеза навертываться на ее глаз; она покачать голова, как бы хотеть сказать: "безжалостный! что вы со я делать?.." - и сказать вслух:
       - должный быть важный причина на это?
       - вы презирать мой страдание, и для что ж я после жить!.. но я хотеть еще раз вы увидеть, еще раз упиваться этот блаженство, и потом... да судить бог!.. не мой вина! зачем перенести он вы в петербург? зачем испытывать быть надо я обольщение ваш небесный взгляд?.. я человек; а надобно быть камень, чтобы проводить свой сердце сквозь такой испытание...
       мариориц не отвечать, но взор ее награждать волынский самый пламенный, самый нежный любовь. дрожать, она полагать на окно платок, из который он мочь замечать уголок свернутый бумажка. это быть ответ, который княжна написать, вставать поутру, но, за отсылка "телемахид" сметливый служанка, не мочь доставлять к артемий петрович.
       ах! как любить мариориц!.. любовь разливаться в она пожар, во сон палить ее мука, нежить роскошный видение, наяву мутить весь ее дума, кроме один, что волынская сводить в ее душа сам провидение, не как гость минутный, но как жилец вечный, который она, раб, друг, жена, любовница, все, чем владеть господин на восток и север, должный повиноваться, который должный любить весь помышление, весь душа свой, который так и любить. и мочь ль она после это не отвечать на письмо его? девушка с европейский воспитание испугать бы в такой случай расчет приличие, страх общественный мнение; она, пламенный дитя восток, бояться только гнев, холодность свой владыка. мариориц полюбить не постепенно; страсть она не созревать время, пожертвование, оценка достоинство любимый предмет - она вспыхивать в один миг, в один миг она обхватить, и мариориц не мочь уже любить ни более, ни менее, сколько любить. ни у кто не спрашиваться она совет на этот любовь: ни у рассудок, ни у сердце, ни у человек. любовь посылать она свыше, как фирман  султан он подданный: слепой исполнение или гибель!.. никто не поверять она свой чувство: если бы она это сделать, она бы казаться, что она делить они с другой.
       волынская видеть роковой бумажка, догадываться, что это ответ на его письмо, и не иметь возможность ее взять. шут беспрестанный шнырять около они, подмечать их взгляд, подслушивать разговор, следить движение, но добыча шпион небогатый на этот раз. разговор влюбленный отрывистый, перемешать кабалистика слово, не понятный для чернь, похищать из другой, высокий мир. волынская благодарить мариорица за жизнь, который она дарить он, который обещать он она посвящать. он просить дозволение присылать к она цыганка за ответ. цыганка заслуживать его доверие: можно ли отказывать? взор княжна, увлажать любовь, то останавливаться на он, то застилаться черный длинный ресница; он пить она душа в этот взор, он черпать в они море блаженство. смущение они обнаруживать бы скоро они страсть, если б голос императрица, звать к себя княжна, не спасать они от подозрение.
       волынская блаженствовать; он торжествовать заранее и, смотреть на весь в волшебный стекло любовь, видеть в свой враг ловкий, умный любимец императрица. они беседовать, шутить друг с друг, как будто никогда не ссориться, и государыня утешаться, что согласие водворяться между они так скоро по мания ее воля.
       анна иоанновна сидеть на штофный диван, располагать вдоль внутренний стена комната; несколько ступень, обивать богатый ковер, вести к он. мариориц усаживаться у нога ее на верхний ступень.
       - как разгораться ты, прекрасный дитя мой! - сказать государыня, обвивать она шея свой рука и поцеловать она в лоб.
       от этот движение сваливаться с голова княжна шапочка, и черный длинный коса пасть она на колено. как она быть хороший в этот минута!.. сам государыня посмотреть на она с восторг мать, подымать она коса, обвивать они дважды голова, надевать она шапочка несколько набекрень, по-русски, полюбоваться опять на она с минута и, с нежность потормошить она два палец за подбородок, примолвить:
       - какой милушка!
       все в комната примолкать; самый шут не шевелиться, будто страшиться нарушать этот занимательный зрелище. волынская стоять как вкопать: он пожирать мариорица глаз, он весь быть у нога ее. на беда, княжна сидеть по-восточный, и один ножка ее, обувать в башмачок, шить золото, уютный, как воробышек, выглядывать из-под платье и дразнить его пылкий воображение. государыня замечать сила его взгляд и сказать шутя, закрывать рука лицо княжна:
       - господин волынская, не сглазить она у я. вы смотреть на мой лелемико, как лисица на добыча. я с вы поссориться за это.
       волынская отвечать, как придворный, что он не мочь не заплатить невольный дань красота.
       - и я ли один, - прибавлять он, - виноватый в этот проступок: ваш величество женщина, и сам не скрывать свой восторг при вид на княжна.
       разумеется, похвала заставлять мариорица еще более краснеть, хотя и быть она приятный.
       во время этот сцена бирон, чтобы избавляться от невольный обольщение, или для то, чтобы не мешать страсть волынский расходиться более и более, на собственный его гибель, ласкать государынин собака и, казаться, на она одный обращать свой внимание. наконец, он сказать:
       - ваш величество изволить женить кульковский; вот и свадебный дом строиться, но о невеста не быть еще слово.
       - ваш правда, подойник готовый, а корова еще нет, - отвечать, смеяться, государыня. (бирон успевать предупреждать она насчет барский барыня, сказать, что этот пара быть презабавный.) надо, - продолжать она, подзывать к себя кульковский, - полагаться на его вкус. послушать, дурак, выбирать во весь империя, только не при мой двор; давать слово, что, если избирать достойный себя, не отказывать быть твой сваха.
       низко поклониться жених, полагать рука на сердце, тяжело вздыхать и объявлять, что страдать денно и нощно по госпожа подачкина и умирать, если она не быть он супруга.
       - о ве, о ве! иссыхать бедный до второй пришествие, как спицк! - подхватывать лакоста.
       - Oche bella armonia! - прибавлять педрилло, - corpo di bacco!  один толстый, как бас, а другой тоненька фагот.
       - не парочка, а чудо! - вскричать балакирев, - в пустой бочка поселяться саженный змея.
       - кто ж этот знаменитый подачкин, на который пасть такой счастливый жребий? - спрашивать государыня.
       - не знать, ваш величество, - сказать бирон.
       - мой барский барыня, - отвечать, смутиться, волынская. (у он вертеться в голова темный догадка насчет она.) только удивляться очень, какой образ наш парис, не сходить со стул в приемная его светлость, мочь подмечать такой сокровище, который храниться у я за тридевять замок.
       - надеяться, господин волынская, что вы не поджигать мой дворец, если мы похищать ваш прекрасный... как бишь? за который драться греческий царь?
       - елена! - подхватывать бирон.
       - да, хоть алена?
       - боже я сохранять! - отвечать волынская.
       - так вы уступать я свой красавица?
       - с большой удовольствие.
       - благодарить же, дурак!
       и кульковский, расшаркиваться перед кабинет-министр, рассыпаться, как уметь, в благодарность.
       - этот свадьба делаться с позволение ваш, государыня, - сказать бирон пасмурно, - но быть особа при вы, который давно женатый и скрывать это от ваш величество.
       педрилло пасть на оба колено и, зарюмить, вопить жалобный голос:
       - виноватый, матушка, только не снимать повинный головка.
       - как! у я во дворец? без мой позволение? - сказать с неудовольствие анна иоанновна.
       - серсе приказывать: лупить, а кто можно против серый на кулачок маршир. ах! если бы ваш величество видеть la mia cara , то прощать мой. глазок вострый, белый, как млеко, нежный голосок, как флейтошка, ножка тоненька, маленька, мало, шем у княжный, проворно тансуй, прыжок таки больша делать и така молоденька!..
       описание свой любезный сопровождать педрилло страстный и отчаянный мимика, прижимать то рука к сердце, то вскидывать глаз к небо.
       - истина слово он, - сказать бирон серьезно, - и я мочь засвидетельствовать.
       - да это должный быть какой-нибудь танцовщица! кто ж она? - спрашивать государыня.
       - не сметь мой сказать... (педрилло, испугать, бледный, дрожать весь тело; холодный пот капать со лоб.)
       - говорить, я ты приказывать.
       - девушка, жить здесь во дворес.
       - имя!.. что ж...
       - ах! страх мой берет и таскать душка во ад. не казнить мой...
       - говорить, а не то... - вскричать с гнев государыня.
       - дочь... дочь, ох! придворный...
       - ну?..
       - дочь... придворный коза.
       - коза! коза! - раздаваться по комната.
       государыня хохотать от весь сердце, смеяться и другой, сколько позволять прилич.
       - если так, - сказать она, - то прощать от душа нарушение законный право в мой дворец.
       - мой женка рожать вчера, и когда ваш величество прощать мой, так я просить пожаловать на родина.
       - а?.. понимать! плут знать, что у русский быть обычай класть на зубок деньги. твой шутка стоять награда. хорошо; давать слово быть к ты, и сам назначать для это день. герцог, вы не забывать я об это напоминать?
       - мочь ли забывать то, что вы делать удовольствие? - отвечать бирон.
       - случаться это с вы... - прерывать шутя государыня и обращать опять речь на свадьба педрилла.
       долго еще смеяться его лукавый затея; наконец, выходить все из биллиардный, иной из дворец, каждый уносить на свой доля больший или меньший участок удовольствие, который доставлять они короткий время, проводить в этот комната. один старик балакирев уносить на свой спина боль от получать удар.
       по приезд бирон домой липман иметь еще дух докладывать свой патрон, что исполнительный гроснот находить в свой комната застреливать, вероятно вследствие побег конюх, обливать горденок. обращать свой гнев на липман быть опасный, и потому решаться временщик и клеврет его стараться отыскивать тайный производитель этот дело и устремлять весь коварный политика свой на исполнение прежде начертать план. хороший, более действительный, нельзя быть и придумывать.
       вместо один гроснота бирон находить их десяток: на низкий человек никогда не бывать недород.
      
    глава IX
    припадок
    часто в пыл сражение царь задумываться о свой царство, и посреди бой оставаться равнодушный его зритель, и, быть зритель, казаться, видеть что-то другой.
опадать. и. к.
    влюбленный сердце перемогать честолюбивый душа, и с тайный слеза я продавать свобода свой за безнадежный счастие.
марлинский 
       волынская обещать присылать цыганка к княжна лелемико, и первый его забота быть приказывать отыскивать она. несколько день поиск быть тщетный. мучить желание скоро прочитывать ответ мариориц, он решаться прибегать к помощь увалистый тредьяковский так, что мочь бы воспользоваться она, не вполне открывать он цель этот содействие. на беда, творец "телемахид" страдать только зависть - болезнь мелкий душа. он писать к артемий петрович, что изнемогать дух и тело, видеть несправедливость к он соотечественник, унижать он пред сочинитель ода на взятие хотин, и что он до тот пора не мочь приниматься за служение муза и свой меценат, пока не исходатайствовать он кафедра элоквенция и указ на запрещение холмогорский рыбачишко писать. в тогдашний время быть еще мало пишущий братья, а то посредственность не преминуть бы составлять заговор против юный талант, расправлять могучий крыло. разумеется, проситель удостаиваться от благородный и умный вельможа, что стоить, - эпитет подлый и злой дурак. с первый ж почта богатый подарок отыскивать странник ломоносов.
       несколько день артемий петрович не иметь случай видеть мариорица, и страсть в этот день так успешно забирать над он власть, что сделать он совершенно непохожий на себя. он блажить, как ребенок, быть то взыскательный и нетерпеливый, то холодный к свой дело и слабый. совет зуд он не слушать; сначала сердиться на он, потом становиться он удаляться; наконец, не иметь около себя никто, с кто мочь бы поделиться душа, обращаться опять к он, с условие не раздражать его противоречие.
       - стоить только, - говорить он он, - получать я от тайный наш поверенный условленный пароль, и хандра мой, как чад, пройти. верить я, время это очень близкий. государыня становиться часто сердиться на бирон и даже сделать опыт лично изъявлять он свой гнев. недаром скрывать он обида, который я наносить он и который ни прощать, ни забывать нельзя. это уж означать его слабость. два-три день решительный гнев государыня на он - и тогда один слово, только один мысль о слеза и кровь мой соотечественник, о россия, молить я быть заступник свой, и я бежать исполнять свой долг и умирать, если нужно, за святой дело. тогда не быть место в сердце ни друг, ни лелемико, ни один живой существо на свет. постригаться отечество, произносить роковой обет и вырывать весь земной из земной сердце. а теперь, воля твой, не мочь, не в сила... я еще не в святой ограда... давать я наслаждаться за она благо мирской, насмотреться на прекрасный око, наслушаться волшебный голос, и потом - готовый хоть на плаха!
       зуд, слушать он, качать печально голова, пожимать слегка плечо - делать быть нечего.
       когда уведомлять волынский, что подачкин производить в офицер вопреки его воля, он махнуть рука и сказать:
       - хоть бы в сенатор!
       когда зуд извещать он, что замораживать горденко зарывать на берег нева в известный место и готовый вставать из свой снежный гроб, чтобы обличать бирон в ужасный злодеяние, волынская отвечать:
       - хорошо! но пусть долго не тревожить этот несчастный труп. бедный и по смерть не давать покой.
       узнавать, что конюх бирон, возить ледяной статуя на нева, бежать в деревня артемий петрович и готовый в свидетель, он сказать свой секретарь:
       - челнок они в пристань; не трогать он с место. напротив, употреблять весь средство, чтобы обеспечивать они от опасность. наш дело подвизаться и гибнуть за отечество, если нужно: в герб каждый дворянин вырезать слово честь, долг, слава; сердце каждый из мы должно выучивать этот слово с малолетство, тотчас после заповедь господний. а конюх зачем неволя тащить, мочь быть, на гибель за предмет, который они не понимать?..
       раз какой-то нищий в сумерки у подъезд подавать он бумага и скрываться. это быть подлинный донос горденок, доставлять липман цыганка и потом передавать сам бирон. сокровище для кабинет-министр! не видать донос, он не мочь иметь понятие о драгоценный тайна, в немой заключаться. артемий петрович обрадоваться было этот находка и вместе что-то испугаться. "не вести ли этот роковой бумага, - говорить он сам с себя, - к решительный минута и к разлука с мариорицей, как она приводить несчастный горденок к ужасный смерть?"
       думать ли волынская о свой супруга? уж конечно! но каков быть этот дума!.. страшный борьба происходить сначала в душа его. он ценить любовь ее, она доброта и любезность, обвинять себя в неблагодарность, мучиться, терзаться, как преступник, проклинать свой слабость и весь это кончать то, что жить один любовь к мариорица. портрет жена казаться он беспокойный обличитель, давить он свой присутствие - портрет быть снимать и поставлять за бюро. бояться, чтобы она не приезжать, писать к она, что он сам скоро быть в москва проезд, по случай данный он от правительство поручение, и чтобы она он там дожидаться. с труд повиноваться перо, и сердце повертываться в грудь, когда он уверять она в нежный неизменяемый любовь. не сродниться с обман, он то более мучиться, употреблять он. между то, доводить свой страсть до исступление, ломать голова, как бы разводиться с жена, и уж заранее искать на этот случай в главный член синод. она не родить: какой еще хороший причина к развод?.. не он первый, не он и последний!
       не мочь ничто над он и предостережение тайный друг, чтобы он берег себя более все от себя ж. "ваш любовь к княжна лелемико погубить вы, - писать к он аноним, - она известный уж ваш враг и служить они важный орудие против вы".
       - о! этот затейливый опасение, - говорить волынская, - дело мой слишком осторожный зуд. пустой! один любовь не помешать другой. я сказать уж он однажды навсегда, что не покидать намерение спасать мой отечество и не мочь отрывать княжна от свой сердце.
       чем более волынская в этот день душевный припадок показывать себя слабый, тем усердный работать за он зуд и тайный поверенный кабинет-министр, как мы и видеть уже выше. они верить, хотя и с боязнь, по опыт благородный характер он, что один чувство должно в он в решительный минута восторжествовать над другой. и потому не упускать случай и время быть он полезный в борьба с сильный, коварный временщик. против подкоп он и липман проводить они свой контрмина, не менее надежный; но и тот больший часть принуждать быть скрывать от артемий петрович, любить сражаться в чистый поле.
       надо еще упоминать о то, что случаться поздно вечер в самый день, как он видеться с княжна в биллиардный дворец. сидеть он в свой кабинет с зуда и рассказывать он свой заносчивый ссора с бирон, скорбеть, что не послушалася совет друг. вдруг за стена кабинет, в гардеробная, кто-то застонать, и вскоре раздаваться визг и крик.
       - что это такой? - спрашивать артемий петрович, вздрагивать и вскакивать с канапе, - не резать ли уж кто у я в дом?.. что добрый!
       - не мочь понимать, что бы это такой быть, - отвечать секретарь.
       - батюшка! - раздаваться снова, - батюшка! спасать от нечистый! пускать христианский душа на покаяние.
       волынская и зуд бросаться на этот крик в гардеробный, но в она, за темнота, нельзя быть ничто различать. только слышно быть, что хрипеть человек, выбиваться из шкап, который стоять у стена кабинет. подавать свеча, и что ж представляться? барский барыня в обморок, растрепывать, исцарапывать, и араб подле она, хохотать от весь душа.
       - с ум ты, видно, сходить, - сказать с сердце артемий петрович, - что вздумать так пугать старый женщина!
       - не женщина, а поганый ведьма, - отвечать араб, коварно усмехаться. - жаль, что она совсем не околевать.
       - что это все значит?
       - а вот что, сударь. давно подмечать мы с господин зуда проказа ее. лишь только к вы в кабинет их милость или какой ваш благоприятель, этот бес в юбка тотчас в гардеробный, и всякий раз, слышать, дверь на запор. взглядывать я однажды в комната: ни душонка в она! кой черт, думать я, куда она пропадать? в другой быть я умный - следом за она караульный глаз в скважина и видеть: разбойница входить в шкап и пробыть там все времечко, пока у вы оставаться гость. давать-ка порассказать об это господин зуд; тут, думать я, промах не быть. поцеловать я его милость за этот весточка, настрого приказывать до пора молчать - изволить же видеть, сударь, почему я не сметь пораскрывать наш тайность. (глаз араб заискриться, и улыбаться черный губа его показывать два ряд жемчужина.)
       - виноватый, что посердиться на ты, друг мой, - сказать волынская.
       - и много бы погневаться, сударь, так беда небольшой. потом... потом... да, он милость господин зуд подмечать на день в кабинет за канапе просверливать дырочка. смекать мы, что это щель из шкап гардеробный. подделывать ключ - маршалок быть с мы заодно, - ныне успевать я в сумерки забираться в дозорный будка, затворять за себя исправный дверь. пошарить в шкап и находить преисправный щель, из который все слышно, что говориться у вы в кабинет. вот почуять чутье наш жар-птица, что у вы быть с его милость потайной разговор, и шасть ко я под бочок. "милость просить, кукушечка, к стрелка близко!" - сказать я про себя. только что прикладывать она ухо к щель, я она в бок булавка. почесаться она и опять за свой работа. тут уж запускать я она стрелка глубоко так, что она порядком охнуть, сотворить крестный знамение и примолвить: "с мы сила крестный!" окаянный! мало, что человек морочить, и бог-то хотеть обманывать!.. давать я она вздыхать крошечка да как схватывать она вдруг в охапка и начинать душить, щекотать, кусать... ну, быть такой потеха, сударь, что рассказывать не суметь... весь жилка надрывать со смех. а теперь (араб ужасно взглядывать на свой жертва) ох! кабы мой воля... нож она в бок - один крокодил на свет мало!
       - она умирать, - сказать один из слуга, составлять кружок около барский барыня.
       он взять она за рука, и рука упасть окоченелый на пол.
       - пускать она кровь! - примолвить другой, - вспрыскивать ее холодный вода.
       - а хорошо плетка! - перебивать маршалок.
       - ах! вспрыскивать вода, - возопить вдруг плутовка, открывать несколько глаз.
       волынская с презрение отворачиваться от она и сказать дворня:
       - выбрасывать этот поганый кошка вон сей ж минута за ворота со весь ее пожитки. чтоб дух она здесь не пахнуть!
       - и вот, наконец, - сказать зуд, когда они возвращаться в кабинет, - ваш домашний шпион у вы в рука! я советовать бы вы допрашивать строжайше этот неблагодарный тварь.
       - не пытать ли она по-бироновский?.. ну она к черта! пропадать не воротить. а что до благодарность, не говорить я об это, друг мой! ты знать, сколько я сам виноватый пред один особа (он разуметь жена); чего ж ожидать от чернь?..
       известно, что слуга всякий род любить быть приятный свой господин, усиливать приговор они. благородный артемий петрович нельзя быть угождать такой образ; но дворня, ожесточаться против барский барыня, удовлетворять в этот случай только свой негодование. невеста кульковский, снова упасть в обморок, относить за ворота с ругательство всякий род и с горячий телесный урок и выбрасывать на снежный сугроб. туда ж приносить ее имущество. опозорить, измученный, волочить кое-как за себя пожитки, который только мочь укласть в огромный узел, бояться в полуночный час попадать на зубок нечистый, увязать не раз в сугроб снежный, она не раз вычитывать с ужас: "батюшка, мой света! вынести, самсонова сила, легкий перо!.." наконец, полумертвый, она дотаскиваться едва к утро до жилище липман. здесь оказывать она всякий помощь, какой требовать ее подвиг и сан кульковский невеста.
       однажды утро докладывать артемий петрович, что цыганка отыскивать и приводить. этот известие обрадовать он.
       - только бояться ошибаться, она ли еще, сударь, - говорить посылать, - голос ее, пол-лицо также ее, а с другой сторона - урод урод. цыган при она тот же, что и прежде ходить с пригожий мариула. стоять на то, что она и быть, и божиться, и клясться, а может, сударь, морочить.
       - нет ли в воздух какой зараза, что все становиться бредить! - сказать артемий петрович, - вводить она ко я.
       вводить цыганка в кабинет, в который никто, кроме он, не быть. один глаз у она быть закрывать пук волос, правый щека фата.
       - мариула, это ты? - спрашивать волынская.
       - я, господин, но только не пригожий, талантливый мариула, на который ты останавливать свой высокий око. со я случаться беда... я обвариваться кипяток и... признавать ли я теперь?
       голос ее дрожать. она подымать фата и пук волос. щека, в один место исписывать красный узор, в другой собирать рубец, синий-кровавый яма наместо глаз - весь этот безобразие заставлять артемий петрович отвращаться.
       - что, барин?.. вот ваш хваленый красота!
       брезгливый вскидывать он взор на она, махнуть рука, чтобы она закрывать по-прежнему свой безобразие, и, когда она это исполнять, посмотреть на она с жалость, глубоко задумываться с минута, наконец сказать:
       - я твой красота не нужный, мариула, а нужный твой верность, твой ум.
       - я уж раз докладывать вы: рад вы служить, добрый господин, - отвечать цыганка с живой участие.
       тут волынская признаваться, что он любить княжна лелемико и что она к он неравнодушный.
       щека цыганка загораться.
       - что ж далее?.. - спрашивать она с нетерпение.
       - вот видеть, я писать к она; ответ ее готовый, но она не через кто пересылать он... ты должный сходить во дворец и получать записочка.
       - с радость... - отвечать мариула, запинаться, как будто стоять у она кусок в горло.
       и дрожать голос ее и белый пятно, выступать на пламенный щека, изменять ее душевный беспокойство. мысль, что мать... сам... но она это делать для благо свой дочь. мочь статься, артемий петрович хотеть только погубить мариорица!.. поверенная их тайна, она быть иметь возможность ее спасать...
       - только с условие, - примолвить она умоляющий голос, - быть помогать ты весь мой разумение, весь лукавство, да... смотреть, добрый, милый, честный барин, не сделать несчастный бедный девушка... говорить, я уж успевать выведывать... сирота круглый, не иметь ни отец, ни мать, с чужой сторона... не доводить она до погибель, побояться бог, жениться на она.
       - о! да с какой же ты причуда!.. этот дело сваха и поп.
       - а что ж я, как не сваха!.. вот видеть, барин, я много уж грех принимать на свой душа: бог за то и наказывать я. мы хоть и цыган, а знать бог. пора я жить честно. коли не принимать мой условие, - прибавлять она с твердость и жар, - я и дело никакой начинать не становиться. что ж?.. жениться?..
       - уж конечно!.. для что б иначе!..
       - поклясться.
       - как же ты неотвязчивый требовать!.. странно!.. однако ж... пожалуй, клясться...
       - всемогущий бог... слышать?
       голос мариула быть грозный, одинокий глаз ее страшно сверкать; в душа волынский совесть невольно забивать тревога.
       - уж конечно... они... - сказать он, смутиться, - если только позволять...
       - кто ж?
       - например, государыня.
       - о, что боярин не выхлопатывать, когда только захотеть. помнить, господь карать тот, кто преступать клятва.
       волынская стараться усмехаться.
       - право, ты, мариула, годиться в проповедник.
       - побояться суд небесный, так начинать говорить и проповедь. теперь мы уславливаться: ты быть иметь пригожий женка; сиротка находить себя добрый, знатный, богатый муж; а я быть с фата... не забывать же фата за первый поцелуй... и душа мой не давать ответ бог, что погубить мой... мой красавица... хоть и не видывать она, но любить-таки, сам не знать почему... мочь статься, потому, что сам быть в такой беда, как она. и я погубить когда-то такой же красивый барин, как и ты... (мариула утирать навертываться на глаз слеза.) когда-нибудь я ты это рассказывать. но я не плакать приходить, а дело делать. ждать твой наказ.
       позвать быть араб и получать наставление провесть цыганка во дворец к княжна лелемико. при наказ мариула, чтобы она исполнять хорошенько поручение, артемий петрович хотеть пожаловать она золотой монета. но цыганка с гордость отталкивать рука он, обещаться, впрочем, взять деньги, когда все улаживать.
      
    глава X
    посланница
    родной мать... о боже! мать родной
она в рука чистый влагать нож;
вести она сам к ужасный бездна
и думать: вести она к венец,
на ложе пышный любовь и счастие...
       не столько тревожить любовник первый тайный свидание с любимый предмет, как тревожить мариула свидание с княжна лелемико. радость и страх видеть так близко дочь свой, говорить с она до то волновать она кровь, что заниматься у она дух; в голова и сердце ее стучать молот. несколько раз дорога останавливаться она, чтобы переводить дыхание.
       - смело за я, - сказать араб, входить на крыльцо у маленький дворцовый подъезд, и потом, изредка оборачиваться к свой спутница и ободрять ее взор, поводить сквозь саранча придворный слуга по извилина лестница и коридор.
       быть близко к девять час утро; но все во дворец еще ходить полусонный.
       мариула выставлять тут вполне свой безобразие.
       - куда вести этот урод? - спрашивать араб любопытный.
       - куда приказывать, - отвечать он, - много знать быть - состариться.
       иногда отделываться на нескромный вопрос молчание; кто нужно говорить, что герцог хотеть вводить к государыня цыганка, который чудный гадальщица.
       - мысль читать, братец, - говорить он, - знать, что с ты быть, что быть и какой смерть умирать.
       такой рассказ возбуждать во многий желание познакомиться с чудной ворожея. суеверие - общий слабость человек во весь звание.
       в один коридор, где ходить тихо, на цыпочки, николай вызывать чрез камер-лакей арабка, привозить с он вместе в россия. он сказать она что-то по-своему. молодой пригожий негритянка, с коралловый ожерелие вокруг черный шея, в белый шерстяной одежда, умильно улыбаться свой соотечественник, - в этот улыбка быть что-то более, нежели дружеский приветствие, - кивнуть он курчавый головка, давать знать, чтобы следовать с свой подруга за она, приводить они к один дверь в коридор, отворять осторожно дверь и, всовывать в отверстие голова, сказать:
       - княжна спрашивать женщина. можно входить?
       - кто там? - раздаваться приятный голос, пробежать по весь струна мариулин сердце. нога ее готовый быть подкашиваться.
       - какой-то цыганка вы спрашивать, - отвечать арабка.
       едва слово "цыганка" быть произносить, послышаться, что кто-то опрометью бросаться со стул или другой мебель и вслед затем кто-то произносить уже дрожать голос:
       - пускай входить!
       араб с свой соотечественница отходить в сторона, чтобы потосковать о родина, шепнуть друг друг слово любовь и между то задерживать в коридор служанка княжна, выходить за завтрак. мариула поспешить закрывать свой безобразие, но, за скорость и боязнь, сделать это так неловко, что при вход она в комната страшный глаз ее, будто впадина в череп мертвец, и багровый шов, который быть исписывать полулицо, первый бросаться в глаз княжна.
       мариориц быть один в комната. она едва не вскрикивать, увидать циклоп в образ женщина, и сделать шаг два назад, трястись и смотреть на она с большой отвращение. в этот минута она забывать даже о цель посещение этот чудный посланница.
       трепет сообщаться и мариула; к он примешиваться и чувство унижение. она останавливаться у дверь, как бы готовый распадаться. в такой положение находиться оба несколько мгновение: один - как бы умаливать одинокий свой глаз прощать она ее безобразие, другой приучать себя к вид этот безобразие мысль о то, кто посылать она. первый, призывать на помощь весь присутствие дух, стараться поправлять свой волос на кровавый впадина, стягивать фата на щека и становиться в такой положение, что один пригожий сторона лицо она быть видный мариорица. этот маневр помирить они.
       - что ты надобно? - спрашивать наконец мариориц.
       - вы... сударыня... знать, зачем... артемий петро... - язык она с труд двигаться.
       при это магический имя княжна забывать прежний страх. за несколько мгновение она бояться взглядывать на цыганка, теперь готовый быть обнимать она. боязнь заменять стыд поверять другой... незнакомый женщина свой тайна сердечный. вспыхивать, она перебивать торопливо речь посланница:
       - так он присылать ты?.. какой ты добрый!.. садиться, милый! не оскорблять ли я ты?..
       мариула воспользоваться этот сердечный волнение и робко, униженно, как собака, который побивать хозяин и звать опять, чтобы приласкать, подходить к княжна, соразмерять свой шаг с впечатление, который выказаться на лицо ее.
       - оскорблять!.. о, нет!.. - сказать цыганка с особенный чувство, - я... ты... вы... может ли это статься! да, артемий петрович правда говорить, что я находить добрый, прекрасный барышня...
       она поводить по весь фигура княжна свой блестящий, одинокий глаз, в который гореть любовь самый нежный, самый умилительный; любоваться красота свой дочь, пламень око ее, правильностия коралловый губа; этот одинокий глаз осязать шелк ее волос, обвивать тонкий стан ее, целовать она и в око, и в уста, и в грудь... и мочь ли она воображать себя, чтобы этот самый прекрасный княжна, жить во дворец, окружать такой очарование счастие, быть некогда маленький цыганочка мариула, в худой, суровый пеленка, под раздирать шатер?.. прочь, прочь этот мысль!..
       когда цыганка примечать, что тень боязнь снова набегать на лицо княжна лелемико, она произносить опять волшебный имя волынский. такой образ доходить до то, что мочь взять ее рука... и мать с трепет, с восторг неописанный поцеловать рука свой дочь... о! как быть она счастливый в этот миг!.. она быть награждать за весь прошлый мука и за будущий.
       - жаль я ты, милый, - сказать мариориц. - отчего ж у ты половина лицо так испортить?
       - вот видеть, добрый барышня, у я быть дочка, год шесть. случаться у мы в дом пожар. кто подумать об дочь, как не мать! что дорогой для мы, как не дитя! я хотеть спасать она, упасть под гореть бревно и обжигать себя половина лицо.
       - пожар!.. пожар!.. - твердить мариориц, приводить себя что-то на память. - а где это быть?
       - далеко, очень далеко; где ж вы и знать этот край! в яссы.
       "и я родиться в яссы!.. и я спасать в пожар!.." - думать княжна, потом сказать:
       - так ты мой землячка! я сам ведь тамошний.
       - полюбить я, милый, хороший барышня! хоть ты и знатный госпожа, а я бедный цыганка, но все-таки из один край.
       - о! как же! как же!..
       и мариориц взять за рука цыганка и посадить она подле себя.
       - что ж? ты спасать свой дочка?
       мариула бояться сказать лишний и отвечать:
       - нет, бедный погибать в огонь; и косточка она не находить.
       жалость обнаруживаться на лицо добрый девушка; слеза навертываться на ее глаз.
       - о, с этот пора ты мочь открывать при я весь лицо свой. я не быть ты бояться... бедный! и что ж, у ты быть только один дочь?
       - только один!.. извинять... сударыня, если я вы сказать... она походить на вы очень, очень много.
       тут мариула опять с нежность схватывать рука тронуть княжна, крепко, сладостно осязать она в свой рука, еще раз поцеловать она, и княжна оставлять цыганка делать, что она хотеть, и сам она поцеловать.
       но горничная мочь приходить и расстраивать беседа, ограждать столь хорошо случай от беспокойный свидетель. на этот раз покуда довольно быть для мать... она напоминать о письмецо. торопливо вынимать оно из грудь, теплый, согревать у сердце.
       - если он поручать ты взять он, - сказать мариориц, отдавать свернутый бумажка, - так я ты верить.
       - бог, ты да я быть только знать, - отвечать цыганка и, намаливать княжна тысяча благословение господний, выходить от она в упоение восторг.
       артемий петрович оживать, получ письмо: что не сказать он посланница! он готовый быть она озолотить.
       в бумажка, который приносить она, заключаться следующий:
      
       "понедельник, поутру.
      
       вы требовать ответ на свой письмо: вот он. тут мой все: и стыд, и мнение ваш, и жизнь мой! взять это весь в дар от я. не думать я долго, писать ли к вы: мой сердце, ваш мука, сам судьба приказывать я отвечать.
       вы, верно, хотеть знать, любить ли вы? если б я не бояться что-то, если бы я не удерживать что-то непонятный, я давно сам бы это вы сказать. да, я вы любить, очень, очень. этот чувство западать ко я глубоко в сердце с первый минута, как я вы увидеть, и пускать корень по весь мой существо. так, видно, хотеть мой рок, и я повиноваться он. неведомый ли я блаженство вы я готовить, или мука, который я до сей пора не знать, я не мочь, не хотеть избегать ни то, ни другой.
      
       поутру же.
      
       я хотеть посылать к вы мой ответ в толстый книга учитель; да уж она отсылать. ах! как досадно! что подумать вы?.. глаз мой красный от слеза.
      
       на другой день.
      
       ты сказать, что умирать, если не быть ты отвечать. видеть ли? я весь сделать, что ты хотеть.
       теперь быть ли жить? сказать, милый!
       для что не мочь угадывать твой желание?.. если нужный ты мой жизнь, взять она. для что не иметь они тысяча, чтобы ты они отдавать?
       вместо вы писать ты, по-своему, не по-здешний. если б ты знать, как это сладко!.. писать так же.
      
       среда.
      
       весь нет посланница! и ты не видеть. здоровый ли? бояться спрашивать у сторонний.
       теперь знать, как сладко и как мучительно любить!
      
       вечер.
      
       девушка к ты писать, и что она писать?.. знать, это очень дурно по-здешний. я сам стыдно прочитывать, что я написать. в хотина, сказывать я, там за это казнить. но я не мочь превозмогать, что свыше я... и, прочитывать мой письмо, продолжать, и в хотина я писать бы к ты.
       я спрашивать свой подруга, какой самый нежный имя на русский; милый, голубчик - сказать они. и я говорить ты это имечко, потому что другой нежно не знать. мочь быть, они я обманывать, а мочь быть, они никогда не любить по-моему. какой сладкий имя не насказывать бы я ты по-молдавански, по-турецки!.."
      
       в свод закон сердечный отыскивать статья: о письмо, и вы там находить, что первый письмо между влюблять не бывать никогда последний, сколько бы ни клясться слабый половина не писать, не отвечать более. этот клубок, раз выпускать из рука под гора, разматываться до тот пора, пока оборваться или израсходоваться. и потому, в сила этот статья, переписка продолжаться между ваш влюбленный. волынская пускать к мариорица страстный посылка, от который бросать она в полымя и она терять малый остаток спокойствие. мечтать о он быть уже для она мало; видеть он, быть близкий к он, говорить с он и не наговориться - сделаться потребность ее жизнь. она видеть, слышать, чувствовать только они; покорный во все его воля, она быть даже раб его взор - по он быть веселый или скучный, по этот регулятор двигаться ее бытие, управляться ее судьба. еще непорочный свой поступок, она уже в пламенный письмо волынский уметь напитывать свой воображение и сердце весь обольщение порочный страсть. яд протекать уже по ее жила. несчастная быть на край гибель. а он?.. жить в век развращать, в общество, в который обольщение считаться молодечество и порок такой род нянчиться беззаконие временщик, свивать из они свой вожжа и бич; заражать общий послабление нрав и порабощать свой безрассудный любовь, волынский думать только об удовольствие, который она он готовить. совесть замирать, бог быть забывать, рассудок околдовывать. рассуждать ли человек, напиваться опиум?
       передача письмо делаться через рука мариула, который и волынский и бирон, каждый для свой вид, помогать всячески укрепляться во дворец. такой образ, мать сам способствовать несчастный страсть свой дочь, успокаивать насчет она клятва обольститель, что он на она жениться, и отуманивать нежный ласка мариорица, за который платить угождение всякий род. мочь статься, к слабость мать присоединяться и нежный, заботливый расчет, что, помогать этот любовь, она в состояние быть неусыпно следить за ход ее и вовремя предупреждать погибель дочь. мариориц до тот она полюбить, что садиться к она на колено, обвивать свой рука около ее шея, убирать мастерски безобразие ее полулица фата и волос, целовать она в остальный глаз, миловать, как свой няня, кормилица, едва не как мать. и мариула, в упоение от этот ласка, сам называть она нежный имя.
       - милый дитя мой, - говорить она, - ненаглядный, душечка, жизненочка, любить этот пригожий волынский. он сделать ты счастливый. но только до женитьба свой не давать он много воля над себя. один поцелуй... не более! а то пропадать навеки, доставаться в коготь дьявол!..
       - ох, мариуленька, дорогой мой, - отвечать, вздыхать, влюбленный девушка, - бояться, этот поцелуй сжигать я.
      
      
    часть третий
    глава I
    ледяной дом
    все чудо из чудо, куда ни поглядеть!
каков же феин быть дворец, признаваться вы,
то вряд изображать и богданович сам.
и. дмитриев 
    я сберегать ты невинный уста лобзание.
"манцениль". туманский 
       работа спеть. между адмиралтейство и зимний дворец, как бы по мановение волшебный жезл, вставать в несколько день дивный здание, какой ни один страна, кроме россия, не производить и какой мочь только произвесть суровый север наш с помощь жестокий зима 1740 год. весь здание быть из вода. фундамент класться из вода; стена, кровля, стекло, украшение выводиться из она же; все спаяваться вода; вода принимать весь форма, какой угодно быть затейливый воображение давать она. и когда солнце развертывать свой луч на этот ледяной дом, он казаться высекать из один кусок сапфир, убирать фигура из опадать. современник этот ледовитый затея, почтенный георг волфганг крафт , оставлять "для охотник до натуральный наука" подробный описание дома .
       "самый чистый лед, наподобие большой квадратный плита, разрубать, архитектурный украшение убирать, циркуль и линейка размеривать, рычаг один ледяной плита на другой класть и каждый ряд вода поливать, который тотчас замерзать и вместо крепкий цемент служить. такой образ чрез краткий время построить быть дом, который быть длина в восемь сажень, ширина в два сажень с половина, а вышина вместе с кровля в три сажень.
       напереди перед дом стоять шесть ледяной точеный пушка, который иметь колесо и станок ледяной ж, что и о все последующий разуметь должно, разве что не ледяной случаться, о что именно упоминать быть. пушка величина и размер против медный трехфунтовый сделать и высверливать быть. из оный пушка неоднократно стрелять; в каковой случай кладеный в они порох по четыре фунт, и притом посконный или железный ядро заколачивать. (такой ядро некогда в присутствие весь императорский придворный штат, в расстояние шестьдесят шаг, доска толщина в два дюйм насквозь пробивать.) еще ж стоять в тот же ряд с пушка два мортира. оный сделать быть по размер медный мортира против двухпудовый бомба . напоследок в тот же ряд у ворота стоять два дельфин. сей дельфин помощию насос огонь от зажигать нефть из челюсть выбрасывать, что ночь приятный потеха представлять. позади поминать ряд пушка и мортира сделать быть около все дом из ледяной балясы изрядный перила, между который, в равный расстояние, четвероугольный столб стоять. когда на оный дом изблизи смотреть, то с удивление видный быть вверху на кровля четвероугольный столб и точеный статуя украшать галерея, а над вход преизрядный фронтишпиц, в разный место статуя украшать. самый дом иметь дверной и оконишний косяк, также и пилястра, выкрасить краска наподобие зеленый мрамор. в один же дом находиться крыльцо и двое дверь; при вход быть сени, а по оба сторона покой без потолок, с один только крыша. в сени быть четыре окно, а в каждый покой по пять окно, в который как рамка, так и стекло сделать быть из тонкий чистый лед. ночь в оный окно много свеча гореть, и почти на каждый окно видный быть на полотно писаный смешной картина, причем сияние, сквозь окно и стена проницать, преизрядный и весьма удивительный вид показывать. в перила, кроме главный вход, находиться еще двоить сторонний ворота и на они горшок с цветок и с померанцевый дерево, а подле они простой ледяной дерево, иметь лист и ветвь ледяной ж, на который сидеть птица, что весь изрядный мастерство сделать быть.
       наружный, прочее сие дом украшение состоять в следующий вещь. на всякий сторона, на пьедестал с фронтишпиц, поставлять быть по четырехугольный пирамида. поминать пирамида внутри быть пустой, который сзади от дом вход иметь. на каждый оный сторона высекать быть по круглый окно, около который снаружи размалевывать часовой доска находиться, а внутри осьмиугольный бумажный большой фонарь (со множество зажигать свеча) висеть, у который на каждый сторона всякий смешной фигура намалевывать быть. оный фонарь находиться внутри потаенный человек вкруг оборачивать, дабы сквозь каждый окно из поминать фигура один за другой смотритель видеть мочь. по правый сторона дом изображать быть слон в надлежащий его величина, на который сидеть персианин с чекан  в рука, а подле его два персианин в обыкновенный человеческий величина стоять. сей слон внутри быть пустой и так хитро сделать, что день вода, вышина в двадцать четыре фут, пускать, который из близ находиться канал адмиралтейский крепость труба проводить быть, а ночь, с великий удивление весь смотреть, гореть нефть выбрасывать. сверх же то, мочь он, как живой слон, кричать, каковый голос потаенный в немой человек труба производить. третие, на левый сторона дом, по обыкновение северный страна, изо лед построить быть баня, который, казаться, будто бы из простой бревно сделать быть, и который несколько раз топить, и действительно в она париться.
       теперь посмотреть, какой образ убирать быть покой. в один из они на один половина стоять уборный стол, на который находиться зеркало, несколько шандал со свеча, который по ночь, быть нефть намазывать, гореть, карманный часы и всякий посуда, а на стена висеть зеркало. на другой половина видный быть преизрядный кровать с завес, постель, подушка и одеяло, двое туфля, два колпак, табурет и резной работа комель , в который лежать ледяной дрова, нефть намазывать, многократно гореть. в другой покой, по левый рука, стоять стол, а на он лежать столовый час, в который находиться колесо сквозь светлый лед видный быть. сверх сие, на стол в разный место лежать для играний примораживать карта. подле стол по оба сторона стоять резной работа два долгий стул, а в угол два статуя. по правый рука стоять резной угольный поставец с разный небольшой фигура, а внутри оное стоять точеный посуда, стакан, рюмка и блюдо с кушанье. весь оный вещь изо лед сделать и приличный натуральный краска выкрасить быть".
       назначать быть государыня день для осмотр ледяной дома; она приятно быть видеть, как исполнять ее мысль, и - вместе забываться, хотя на несколько минута, от душевный и телесный болезнь, ее осаждать. а чтобы очарование зрелище быть сильно, полагать быть смотреть дом ночь, при освещение.
       весь петербург подниматься на нога или заставлять двигаться нога свой лошадь; со весь конец его тянуться нить пешеход и ряд экипаж. старик будто умываться живой вода и, схватывать свой старость в охапка, бежать к фокус общий любопытство; ребенок, вцепляться в пол отцовский кафтан, влечься за толпа. оставаться в дом недвижный больной, или мать с грудной младенец, бояться подвергать его опасность народный теснота, или слепец, который воображение заменять и зодчий, и живописец, и самый чудо природа; но и тот с нетерпение ожидать рассказ о чудный ледяной дом. забывать нужда, голод, страх бироновский имя и казнь.
       выступать из мрак ночь с свой огонь, ледяной дом сиять металлический блеск и далеко бросать от себя свет на луговой линия, очерчивать он пестрый полукруг лицо и нога; площадь казаться вымащивать верхушка голова. нередко усиленный крик ледяной слон, или огненный фонтан, бить из хобот он, или новый смешной фигура на окно заставлять зритель вторгаться за черта, заказывать слободский десятский и сотский. русский острота сыпаться часто под русский палка.
       - посмотреть, братец, - говорить один, - на первый картина немец в трехугольный шляпенка, в изодранный кафтанишко, худой, как спичка, брести со скребница и щетка в рука, а на последний картина разжиреть, ака бор; щека у он словно пышка с очаг; ехать на бурый кобылка, на золотой чепрак, и бить все направо и налево обух.
       - эка простота! - возражать другой, - там входить он на русь пешком, а тут гулять по она верхом; там, вишь, он чистить лошадка, а здесь ехать на чистить.
       - ванька, а ванька! это что за изба? - спрашивать один.
       - баня, - быть ответ.
       - для наш парильщик не тесненек ли, семен кондратиевич? - спрашивать третий.
       - напрасно и строить трудиться, - примолвить четвертый, - и у мы в питер на всякий место готовый баня.
       - э! господин десятский, поберечь для перед свой веничек; здесь, на мороз, негоже поддавать пара...
       - ступать мимо, господин сотский; видеть, мы-сто сам стоять впереди тысяча.
       - слышь? ледяной слон кричать!
       - и камень вопиять во время тяжкий, - произносить какой-то книжник важный, поучительный тон.
       такой образ, наш бомарше с бородка, площадной ценсор свой время, тешить вдоволь глаз и язык свой. казаться, они острота отмщать на знать свой бедность и унижение и согреваться от жестокий задушать мороз.
       - государыня, государыня! - закричать сотский - и все замолкать благоговейный тишина.
       заскрипеть снег, тиснуть сотня подкова, зашипеть он от множество порез; показываться эскадрон гусар и вслед затем сани государынин, за кой тянуться ряд экипаж. из ледяной дом выступать несколько придворный на крыльцо и впереди все волынская. когда сани поравняться с он, он быть подзывать к ее величество. она изволить милостиво расспрашивать он об устройство дом и смеяться очень карикатурный изображение, часто переменяться на окно. кабинет-министр давать замысловатый объяснение. вдруг, при один перемена, кто-то за сани государыня вскричать с сердце:
       - глупость, достойный свой творец!.. чрезвычайно глупо!..
       голос, произносить этот слово, быть бирон; нельзя быть в то ошибаться ни императрица, ни окружать она. она вздрагивать от неожиданность они, нахмуривать бровь и с гнев сказать:
       - не знать, на чей сторона глупость!..
       это быть первый важный, немилостивый обращение к бирон, который она позволять себя с тот пора, как он знать. при этот обращение она взглядывать назад: пылать взор ее любимец, стоять у она на запятки, дерзко встречать ее взгляд.
       задыхаться от досада, государыня продолжать относиться к кабинет-министр:
       - растолковывать я, мой любезный артемий петрович, что бы такой значить этот картина?
       они не мочь быть загадка для посвящать в таинство биронов проделка. на картина представлять быть: 1-е) сцена замораживание горденок, снимать как бы с натура; 2-е) сцена на нева, где являться привидение, чтобы отнимать ледяной труп у конюх; 3-е) маскерадной герой на волковой поле и 4-е) самоубийство гроснота.
       - ваш величество, - отвечать волынская, - изволить, конечно, помнить, что, выезжать из манеж герцогский, замечать ледяной статуя на маленький двор у конюшня его светлость.
       - помнить.
       - именно этот статуя подавать ваш величество мысль сделать ледяной дом, который быть строитель я удостоить вы. и потому я хотеть сохранять в картина происшествие, давать он начало. настоящий ледяной статуя я постараться доставать и перенести в один из комната, который быть иметь счастие вы показывать. прочий картина - вымысел живописец.
       - очень благодарный за ваш намерение, и если вы сделать глупость, как угодно сказать иной, то я первый подавать вы к она повод. разделять вместе с вы сила гнев его светлость, хотя, впрочем, не понимать причина она.
       ирония заметный быть в сам голос государыня.
       - время, конечно, объяснять, почему так не нравиться его светлость этот ледяной игрушка, - отвечать торжествовать волынская.
       - да, время!.. - произносить бирон в замешательство, не знать сам, что говорить. он бормотать еще невнятный слово, когда почувствовать, что кто-то сзади дергать он за рукав шуба, и - останавливаться, чтобы посмотреть, кто осмеливаться быть такой дерзкий. бледный, вытянутый лицо, взор, бросать от себя фосфорический блеск, двигаться взад и вперед орангутанговый ухо поражать он. это быть липман. осторожный липман не прийти без важный нужда тормошить он за сани государыня. это подтверждать и отчаяние, выражаться во весь его наружность, судорожно исковеркивать. бирон соскакивать с запятки и, на шепот свой клеврет, исчезать вместе с он, как будто потопать в камский мох.
       государыня слышать, что герцог соскакивать с запятки... вздрагивать, испугать и смущать этот движение, предвещать что-то необыкновенный, склонять взор и глубоко задумываться... наступать мертвый молчание. самый слон замолкать. сани она не двигаться; у сани волынская, вокруг придворный кавалер, впереди эскадрон гусар, сзади множество экипаж, вдали толпа народный - стоять на один место. волшебный зрелище представлять тогда этот ледяной дворец, один, посреди ночь, потешаться огонь свой, этот царица, казаться, навеки усыплять в зимний экипаж, этот конь, воин, двор, народ около она, на снежный полотно, убелять мороз - весь это будто в саван, неподвижный, немой, мертвый, - и вдали кругом мрачный здание, выглядывать с свой снежный крыша из-за ограда этот сцена! к довершение очарование становиться носиться по воздух полоса туман, как бы невидимый дух устроивать над царица дымчатый полог.
       но слон вскрикивать - государыня встрепенуться, и весь вновь оживать. она велеть тронуть сани, а артемий петрович становиться позади себя. изволить раз проехать мимо слон, возвращаться назад и пожелать видеть внутренность дом.
       между то бирон, разъярять, рыскать в он, предшествовать один липман.
       - не мочь быть! - говорить он, пыхтеть от злоба, - неужели они этот поганый штука сыграть?.. правда ли?.. кто ты давать знать?..
       - племянник!.. - отвечать липман, - племянник не солгать... вы сам знать...
       - где ж?..
       - вот здесь...
       с этот слово входить они в комната, где стоять часы и лежать карта на стол. с один сторона в угол купидон с дубинка на плечо вытягиваться как бы на караул; с другой сторона другой ледяной купидон, прислонясь к окно, держать палец правый рука на губа, а левый рука предлагать рог изобилие, желать, конечно, давать знать, что скромность доставлять богатство и прочий дар фортуна. тут до сей пора не быть ничто, что мочь возбуждать гнев его светлость. но в передний углубление, сделать наподобие стоячий гроб, позади стол, выступать... человек с бледный лицо мертвец, в обледенелый рубашка, босой... он держать бумага в дрожать рука. казаться, только что обливать он на мороз: струя еще слегка спадать с ледяной сбор его рубашка, по лицо его выступать капля предсмертный пот.
       - опять он!.. и везде он!.. - вскричать с ужас бирон.
       как не ужасаться быть он! по сотня душа отправлять он ежегодно в елисейский поле , и ни один мученик не возвращаться с тот свет, чтобы преследовать он. а тут везде за он неотступный проклятый малороссиянин! да давать ли он он, в самый дело, покой? странно! никто столько не бояться бирон; на этот предмет скоро сводить он с ум.
       он замахиваться трость, чтобы ударять ненавистный фигура, но тот погрозить на он... трость невольно опускаться, и ледяной пот выступать на чело сам временщик. с минута стоять он, дрожать от страх и гнев; потом, одумываться, захохотать, вновь замахиваться в ярость на мертвец и... разбивать ледяной статуя вдребезги. упасть перед он маска и рука; этот, зацепляться за его шуба, казаться, не хотеть пускать он от себя. липман с труд отдирать ее; загибаться конец проволока, который быть в она вделывать, впиваться крепко в бархат шуба. на место, откуда рука приводиться в движение, оставаться небольшой отверстие с невский набережная.
       пока бирон сбивать с свой шуба кусок лед, ее облеплять, как бы стирать брызги кровь, наперсник он вырывать бумага, подавать она и торопливо становиться рыться в кусок по пол, бояться, не скрываться ли еще какой в они штука. бегло взглядывать герцог на бумага, на который и прочитывать:
      
       "государыня! я, малороссийский дворянин горденко, живой замораживать за то, что осмеливаться говорить правда; тысяча, подобно я, за она измучивать, и все по воля бирон. народ твой страдать. допрашивать обо все кабинет-министр волынский и облегчать тяжкий участь твой россия, удалять от себя злодей и лицемер, все ненавистный".
      
       судорожно скомкивать бумага - за пазуха ее, потом спрашивать торопливо:
       - куда мы это все?
       послышаться шум позади они... оба вздрагивать. кто-то входить - это быть кульковский. будто по чутье, он угадывать, что нужный первый человек в империя, и являться при он.
       - кстати, любезный! - сказать бирон, обратиться к пажик, - брать с липман все это скоро... куда хотеть... хоть в свой карман. по один милость за каждый кусок!
       не дожидаться окончание речь свой патрон, кульковский - ну убирать кусок лед, то в карман, то за пазуха, то в рот... последний делать он единственно, чтобы показывать, до какой степень он приверженный к первый человек в империя. он успевать вынести в два раз кучка лед за угол дом, спугивать стоять там недоброжелатель, приводить в движение статуя, очищать место, где разбрасывать быть лед, и, мокрый, прохватывать мороз, неприметно вмешиваться в свита государыня, входить в ледяной дом. как не сказать при этот случай: высокий самоотвержение, достойный римлянин! - выражение, который любить щеголять сам бирон, когда жертвовать выгода свой отечество личный польза его.
       государыня обходить весь дом, во весь отделение останавливаться и изволить рассматривать каждый вещь с большой внимание (но не спрашивать уже о ледяной статуя, как будто бояться через она новый оскорбление)... за весь благодарить артемий петрович в самый лестный выражение и не только на немой, но и на друг его стараться показывать свой отличный к он благоволение. партия волынский торжествовать.
       когда императрица выходить из дом, густой туман налегать на земля, так что за несколько шаг нельзя быть ничего видеть. по время мелькать - то голова лошадиный, то хвост, то воин, плыть будто по воздух, то сани без конь, нестись как бы волшебный сила, то палаш, мгновенно змейка блеснуть. большой огненный пятно (от свет из дом), как страшный око привидение, стоять в воздух; по разный место мелькать блудить огонек (от ходить с фонарь). невидимый лошадь фыркать и ржать; невидимый бич хлопать. подавать к разъезд сани во мгла туман сцепляться с сани; нести лошадь, испуганный и застаиваться на мороз. суета полиция, крик кучер, стон задавливать, треск экипаж представлять совершенный хаос.
       - боже! что это?.. господи помиловать! - сказать испуганный императрица, креститься; обращаться назад, искать кто-то смутный глаз, силиться закричать: - артемий петрович, вырывать я из этот ад! - но произносить этот слово осипший от страх голос.
       волынский не быть около она; видеть, что государыня сопровождать его друг, он останавливаться с княжна лелемико и... забываться. герцог курляндский успевать воспользоваться этот случай и следить императрица. она обращать на он умолять взор.
       - быть спокойный, ваш величество, - произносить он голос глубокий преданность, - вы находить я всегда возле себя, когда жизнь ваш в опасность...
       - жизнь мой? в опасность?.. ради бог, не отходить от я!
       она схватывать он крепко за рука и с этот минута до самый дворец не покидать она.
       к подъезд подавать сани государынин, окружать множество факел.
       - да - это гроб! это похороны!.. я живой хотеть похоронить!.. - вскричать анна иоанновна, еще более перепугать этот зрелище и готовый упасть в обморок.
       - прочь факел! кто это вы велеть?.. - грозно вскрикивать герцог.
       в толпа придворный послышаться голос:
       - его превосходительство, артемий петрович волынская.
       этот роковой слово успевать долетать до ухо императрица.
       - кто бы ни быть, все безрассудно! - восклицать бирон.
       из лукавый раб он воспрянуть снова дерзкий повелитель.
       являться волынский, но государыня уже не видеть он. по приказание герцог паж приносить фонарь, и ее, почти в беспамятство, снести в сани и перевозить во дворец.
       сделаться суматоха между придворный; каждый спешить во дворец, к свой должность, или домой, каждый думать о себя. испуганный гоф-девица находить услужливый кавалер, который усадить они в экипаж или взяться проводить, куда нужно быть. мариориц ничто не бояться - он быть подле она. волынская кричать ее экипаж; но никто не отзываться; подруга она исчезать, прислуга также... и тут фатализм, и тут любовь сделать свое! оставаться артемий петрович проводить княжна пешком во дворец.
       счастливец! он тонуть с она во мгла туман; он страстно сжимать ее рука в свой, он лобызать этот рука. разговор их - какой-то лепет по склад, набор сладкий эпитет и имя, бессмыслица, красноречивый для один любовник. не обходиться без вопрос, общий место влюбленный: любить ли ты я? мариориц не отвечать, но артемий петрович почувствовать, что рука он крепко, нежно прижимать к атлас раз, еще раз, что под этот атлас сердце то шибко биться, то замирать.
       нога они идти без всякий направление; они идти, потому что раз приводить в движение. весь мысль влюбленный в их сердце; хорошо сказать, у они нет мысль - они только чувствовать себя друг в друг; чувство упоение поглощать весь их бытие.
       он обхватить она стан из-под распахиваться шуба и колебаться тихо привлекать к себя. на уста он пыхать огонь с ее лицо; неведомый как, они встречать другой гореть уста, и волынский выпивать до дно сладкий, томительный поцелуй...
       этот поцелуй разбегаться тысяча по весь существо мариорица, она весь - пылать поцелуй. она жарко, она душно на мороз... шуба сползать с плечо волынский, он не останавливаться за она. они забывать время, дворец, государыня, целый мир. кто знать, долго ли они, как сумасшедший, блуждать бы близ дворец, когда бы весь это не напоминать они оклик часовой. встревожить, они как бы пробуждаться от сладкое сон, будто упасть с небо.
       успокаивать они несколько, что они находиться у служба дворцов. находить дорога к маленький подъезд быть дело несколько минута. они входить во дворец, прокрадываться, как преступник; на лицо они, кажется, прочитывать повесть их нынешний вечер. к счастие, в коридор дежурный гоф-лакей дремать, сидеть на стул; ни один паж, который лукавство так опасный в подобный случай! как будто нарочно, никто они не замечать, никто не попадаться они навстречу; самый свеча тускло гореть - иной уж и погасать. видно, весь дворец на половина государынина озабоченный ее испуг.
       вот и комната княжна... здесь, конечно, расставаться с она волынская, уносить с себя сладкий добыча любовь? спальня девушка - святилище для посторонний мужчина; преступник уже тот, кто входить в она с мысль обольщение. время рассуждать об это безумец!.. волынский забывать все святой... он входить за мариорицей. одинокий свеча нагорать; никто нет!.. сумрак и тишина келья!.. бедный девушка дрожать, сам не знать отчего; она, как робкий дитя, упрашивать, умолять он выходить.
       - подарить я еще один минута блаженство, душа мой, ангел мой! - говорить он, сажать она на диван. - еще один поцелуй, и я бежать от ты, счастливый из смертный!
       он сто раз печатлевать огонь свой страсть на белый шея и плечо, на пурпур щека, на черный, мягкий коса, путаться по лицо его и мешаться с черный кудри его волос, он пожирать ее свой лобзание.
       бедный мариориц! слабый существо! она опять все в мир забывать.
       вдруг опрометью, запыхаться, вбегать липман и кричать, как сумасшедший:
       - княжна! княжна! государыня очень больной... она вы давно...
       увидать кабинет-министр, он осекаться и не знать, что начинать; однако ж скоро оправляться и продолжать, запинаться, с увертка кокетка, искоса и насмешливо посматривать на гость:
       - государыня вы... давно спрашивать... вы везде искать... я к вы во второй раз... извинять, если я не вовремя.
       злодей опять не договаривать; рот его улыбаться до ухо, ухо шевелиться, как у заяц, попадать на капуста.
       громовый удар, раздробляться у нога волынский, не так ужасать бы он, как появление этот лицо. от двусмысленный слово липман буря заходить в грудь; он вспыхивать и - слово бездельник! быть приветствие обер-гофкомиссар, или обер-гофшпион.
       - не знать, кто так величать он превосходительство, - сказать этот очень хладнокровно и все улыбаться, - по-нашему, этот имя принадлежать то, кто похищать у бедняк хороший его сокровище. следственно...
       - что хотеть ты это сказать, несчастный? - вскричать волынская, готовиться схватывать он за грудь.
       он задушить бы жид, если бы не останавливать он умоляющий взор мариориц, слагать рука крест на грудь. этот взор она быть у нога его. на помощь к она приходить волынский и мысль, что побоище во дворец, в комната самый княжна, он привлекать новый, неискупимый позор на голова девушка, и без то уже столько несчастный чрез он.
       липман отпрядывать назад, близко к дверь, все-таки не терять присутствие дух и измерять свой слово.
       - что я хотеть сказать? гм! это, казаться, не иметь нужда в экспликация . то, что я, обер-гофкомиссар, заставать ваш превосходительство как обольститель у любимый гоф-девица ее величество... и то, гм! что она величество изволить об это узнавать, когда я заблагорассудиться доносить...
       - кто поверять жид и перекрещенец? наушник, негодяй, запачкать в грязь с нога до голова?
       - улика налицо; свидетель быть, угодно - позвать.
       быть ли слово для то, чтобы изображать мучение бедный девушка в состояние мариорица? как низко упасть она! низко, чем из княжна в цыганка!.. обрызгивать стыд от появление липман, сделаться предмет ссора подлый человек с то, кто она любить много все на свет, знать, что честь она зависеть вперед от один слово этот негодяй, она чувствовать только позор свой и рыдать. о перемена к она благосклонность государыня, об удаление от лицо она, о бедность и ничтожество она и не думать. но когда вздумать, что друг она мочь пострадать, она забывать стыд, вскакивать с свой место и, не давать артемий петрович говорить, сказать твердый голос:
       - неправда! неправда! он не виноватый; я просить он проводить я. хотеть знать более, безжалостный человек? я любить он, я сам сказать государыня, что я любить он; я готовый объявлять этот петербург, целый свет...
       - объявлять!.. это быть бы довольно смешно!.. жаль я вы очень, княжна!.. знать ли, ваш сиятельство, кто вы удостоивать свой благосклонный внимание?
       в слово кто заключаться дьявольский ирония. подобный слово отнимать несколько год жизнь у человек, на который устремлять; они сушить сердце, растравлять жизнь; воспоминание о они подымать волос дыбом посреди пирушка, хотя ходить чаша круговой, пронимать дрожь и в объятие любовь.
       исступленный мариориц, весь пылать, судорожно схватывать рука артемий петрович и только повторять гневно:
       - кто?.. знать ли я?..
       волынская дрожать от унижение, от страх, что липман открывать тайна его женитьба, от чувство ужасный состояние, в который поставлять мариорица, жертвовать для он все, что иметь драгоценный на свет - девический стыдливость, - и, бешеный, уступать свой враг. он молчать.
       липман повесить на волосок меч над голова он и играть этот меч. он продолжать с твердость на тот же лад:
       - знать ли, что его превосходительство не мочь быть ваш муж?
       - а почему? - спрашивать мариориц уже с жадный любопытство ревность.
       злодей собираться дорезать свой враг по сустав, зашевелить ухо в знак торжество; но, поймать на лет ужасный взгляд волынский и движение его рука к огромный медный шандал, постигать в этот взгляд и движение верный себя смерть, спешить униженно поклониться и присовокуплять:
       - но об это со время, когда надобность потребовать... теперь исполнять я приказ ее величество, и быть уверенный, что весь покуда оставаться похоронить в грудь мой.
       когда он выходить, бедный, истерзать мариориц бросаться в объятие артемий петрович.
       - не любить ли ты другой? - спрашивать она он. - не обманывать ли ты я? о, говорить, скоро, скоро! не два раз умирать.
       он утешать она как мочь, лгать, клясться и, успокаивать несчастный, мучить ревность, снести на диван; потом, поцеловать в бледный чело ее и в глаз, орошать слеза, спешивать избавляться от новый мучительный сцена, который враг он мочь бы он приготавливать. но лишь только он из комната - навстречу он когорта паж, подалее в коридор несколько высокий придворный, и между они - торжествовать бирон. они смеяться... и этот адский смех, отзываться в сердце волынский, достойно отплачивать он за проступок нынешний вечер.
       - подлец! - сказать он так, что соглядатай мочь слышать этот слово, постоять минута с два против они, как бы вызывать они на благородный бой, и, когда увидеть, что они молчать и начинать скрываться, пойти свой дорога. но как идти он домой без шуба? как решаться кабинет-министр попросить шуба у какой-нибудь дворцовый служитель? по какой случай?.. он спрашивать только о свой экипаж; он докладывать, что сани он приезжать во дворец, но так как он не находить там нигде, то и отсылать они домой. эйхлер, долговязый эйхлер он навстречу. он не злопамятный: сожалеть, что шуба его превосходительство, вероятно, в экипаж он отвозить домой, предлагать он свой. отвергать с грубость услуга племянник липман, с коварство предлагать, сомнение нет. волынская сходить к малый подъезд, решиться, однако ж, завертывать к один гоф-лакей, на скромность который надеяться, и взять у он шуба. у подъезд стоять девушка - она держать что-то на рука.
       - вы, артемий петрович? - говорить она он таинственный голос.
       - я, голубушка; что ты?
       - княжна присылать вы свой шуба; ночь никто не видеть... я быть здесь ждать, пока вы назад присылать.
       среди тяжкий чувство, обступать мариорица, мысль о немой, забота о его здоровье она не покидать. лишь он проходить целый и невредимый сквозь последствие этот несчастный вечер, а о себя она и не думать: она готовый открывать грудь свой для все стрела, на он устремлять.
       смеяться, надевать волынский шуба мариорица, вручать посланница кошелек с золото и просить она сказать, что он целовать каждый пальчик на нога милый, добрый, бесценный ее барышня. дорогой вспомнить он свой приятель на волковой поле.
       на другой день приносить он шуба из полиция. домашние не сказать он, что к она прицеплять быть записка: "плата тот же монета с герцогский процент".
      
    глава II
    фата
       глядеть я безмолвно на черный шаль,
и хладный душа терзать печаль.
пушкин 
       на другой день толкнуться цыганка во дворец; она не пускать. грустный идти она домой; но лишь только сделать несколько шаг от маленький дворцовый подъезд, услышать, что кто-то сзади кликать она по имя. оглянуться - высокий неблагообразный женщина манить она свой собачий муфта. мариула останавливаться и с первый взгляд на она припоминать себя, что где-то видеть этот шафранный лицо, к который неизменно подбирать быть под цвет темно-коричневый платок и желтый с вывод штофный полушубок; этот серый, тусклый глаз, в который отражаться кошачий смирение, этот голова, поставлять как бы на проволока. да, именно она видеть этот фигура в дом волынский: это он барский барыня.
       "из дворец она!.. не узнавать ли что о мой мариорица?" - подумать цыганка и спрашивать потом нагонять ее подачкин, что она надо.
       подачкин переводить дух, заниматься от скорый ходьба, сделать голова полукруг, с остановка по градус, и, увидеть, что около они нет никто, отвечать, пережевывать гвоздика, будто корова жвачка:
       - я ничто, покуда бог миловать; а я за ты, сударка, для твой же добро.
       - благодарить покорно хотя на пожелание; позволять, голубушка, спрашивать, в что дело?
       словом "голубушка" приметно оскорбляться барский барыня; но она готовиться в придворный и успевать скомкивать кое-как досада в сердце, обещаться порядком отплачивать свой гордый обращение, как скоро быть именоваться госпожа кульковский.
       - ты, видеть, идти на выборгский сторона, - ласково продолжать она.
       - так, на постоялый двор.
       - по дорожка с мы, любезненький, по дорожка. о, ох, ныне и сугроб становиться каждый год много! это еще б не горе - как выходить замуж, велеть непременно очищать они, - а то горе, что все на свет сделаться хоть бросать. добро б трава худо расти и мороз вдвое серчать, уж человек, аки зверь лютый, предавать друг друг, рыть друг друг яма; забывать вовсе бог (тут барский барыня перекрещиваться) - прощать, мать пресвятой богородица тихвинский, что входить во осуждение!
       "не к добро этот проповедь!" - думать мариула.
       - вот недалеко ходить: хотеть я скушать живой, и с косточка, господь прощать он его согрешение!.. хоть бы и артемий петрович; да великий заступница не давать ругаться надо я, возносить я, недостойный, превыше мой заслуга - не знать, ведомо ли ты? - по милость самый матушка анна ивановна сочетаться вскорости законный брак с столбовой дворянин. ведь мой петенька еле-еле не князь, ходить у ручка государынин и при сучок ее величество, коли задумывать, так и сам волынский несдобровать. потому он и паж, что всякий перед он паша. да уж, матка, если на то пойти, отливаться волк овечий слезка. во веко век не затмеваться в головушка мой поношение... нет, забывать он тогда, что я... (тут наш пиковый дама с сердце схватывать муфта в один рука и начинать она замахиваться.) не изволить-де так, господин волынская, хорохориться; ведь я такой же дворянка, и рядок садиться, таки садиться во дворец с ваш дражайший сожительница; и царица анна ивановна я жаловать свой ручка, да и сам херцовина, супруга бирон, допускать я к себя в потаенность.
       мариула в один и тот же время быть смешной, и досадно, и грустно. неучтивый кашлянуть она раз два, чтобы оборвать прядь ее красноречие; но это не помогать.
       - по-моему, - сказать она, - артемий петрович человек, какой находить на редкость.
       подачкин, казаться, не слыхать этот похвала и, не останавливаться, продолжать:
       - пикнуть же он грубый словечко, я он глаз выцарапывать; мой петенька и сучок царский выпускать - посметь-ка он тогда тронуть волосок! а вот быть по-нашему с бирон; да я, господи прощать! хотеть скоро лишаться добрый имя, пускай называть я шлюха, неумойка, такой-сякой, коли я не увидеть голова враг наш на плаха, а вот быть, быть и быть...
       глаз подачкин выкатиться наружу, голова она трястись под лад частый движение муфта, сильно и сильно, скоро и скоро, вместе с гнев ее; шаг она учащаться; наконец, она осипнуть, заливаться, захлебываться, закашливаться и становиться в пень посреди снежный бугор.
       - не знать, как по батюшка величать вы, добрый госпожа, - сказать с нетерпение цыганка, вытаскивать ее из снег, - но вы не изволить еще ничто сказать я обо я, как изволить обещать.
       важно опираться на прислуга, вылезать из сугроб будущий великий особа, а покуда только что длинный, и, отдыхать немного, продолжать:
       - не прогневаться, мать мой, и до ты добираться. большой корабль большой и плавание; маленький подождать, пока тот отходить. казаться, вы, цыган, народ хитрый, а в ты находить я много простота.
       - оттого, мочь статься, что я помесь с русский, - отвечать, коварно улыбаться, мариула.
       - уходить улыбочка в пятка, любезненький, коли я ты рассказывать, как и под ты подмываться. а все твой хваленый волынская, чтоб он пусто быть, окаянный (она выплюнуть, забываться, свой гвоздика). местный свеча поставлять образ тихвинский божий мать (тут сотворить большой крестный знамение). матушка, пресвятой владычица, не попускать злодей долго по земля ходить... ахти, ахти! гвоздичка мой? куда я она девать?
       останавливаться, начинать искать, шарить по снег.
       - не мочь без гвоздичка ходить: сказывать, чума так и пахать на мы из земля мухаметова, вот откуда княжна мариориц...
       цыганка находить гвоздичка в снег и подавать она. в ожидание, к что приводить этот смиренный велеречие, терпение ее готовый быть лопнуть.
       - благодарствовать, мать мой, любезненький! вот кто бы взять на свой душа приводить ты в соблазн... помогать окаянный!.. обездоливать, губить сирота, еще княжна!.. ведь она все-таки христианка; хоть из чужой земля, по-нашему в пост скоромное не есть.
       - губить? это неправда! - возражать мариула, покраснеть и с сердце.
       - такой ж неправда, как теперь зима и холодно. погодить вы я провесть!.. ох, ох, мы все знать. а ты слушать, лебедка, да не сбивать. на княжна не надышать государыня; в пуховик ее попадать перышко, и то беда! а вы сердечный тащить в погибель, в ад, таки прямо в тьма кромешный... знать ли, к кто он и ты тянуть? на сей земля под топор; а в будущий свет хотеть заставлять ты лизать горячий сковорода или на вертел сатана поплясать.
       от этот слово кровь подниматься быстро от сердце в голова мариула.
       - да ведь он обещать на она жениться... - сказать она запинаться.
       - что ты? в свой ли ум, прощать господи! да разве мы жить в какой татарский земля или в туречин? да разве можно от живой жена?..
       - от живой?.. - мочь только выговаривать мариула, помертветь; задумываться, потом вдруг захохотать так, что подачкин вздрагивать, перекрещиваться и отодвигаться назад.
       - тут не до смех, матка мой!
       - ты, видно, дурочка находить, что надо я так издеваться.
       - какой издевка!.. говорить только сожалеючи о ты, ака христианка добрый, чтобы отвесть ты от неминучий напасть. а что волынцев твой женатый, так любой прохожий ты сказать. сожительница его, наталья андреевна, в москва, гостить у родные, захворать быть там, но господь подымать она, казаться, не на добро - по-моему, хороший умирать, чем жить с такой муж; уж он не впервые проказить: любовница у он несть число! а она, кабы ты знать ее, душа предобрый, сущий ангел на земля! да какой же красавица! вполовину он она не стоить. и как его негодник любить!.. сколько раз говорить я она: "бросать его, матушка наталья андреевна!" - "не мочь, родной акулина саввична", - ведь она я, сизый голубка, всегда по имя и отчество величать, - "не мочь. покидать его - пуще чем с свет божий расставаться". то и глядеть, прикатить сюда, на свой горе...
       ни живой, ни мертвый, слушать мариула. что она бы за нужда, если б какой магометанский любовник ее дочь иметь несколько жена? она знать бы, что он любить много все мариорица; мариориц она быть бы первый! но в россия, где двоеженство невозможно - она это очень хорошо известный (она история не читывать, в большой свет не живать), - в россия любовь мариорица к женатый должный погубить она. "женатый?.. не мочь быть! - думать она, все еще утешать себя надежда. - как не узнавать я быть это прежде, в несколько неделя?.. он быть женатый на какой-нибудь наталья андреевна, а теперь овдоветь! барский барыня выгонять из дом он и за то всячески он мстить".
       она останавливаться, сделать прыжок до барский барыня, вцепляться оба рука в ее полушубок и, страшно выпучивать на она одинокий глаз, произносить осиплый голос:
       - коли ты солгать?..
       в этот вопрос можно быть прочитывать: "не разделываться со я тогда... я не оставлять ты живой, я растерзывать ты..."
       испуганный подачкин не знать, что делать, думать, что на цыганка находить, и собираться уж вырываться от она, оставить она в добыча и свой желтый с вывод штофный полушубок, как навстречу они слуга перокина.
       - кстати, куманек, - сказать она, глубоко поклониться он, - не сделать я лгунья. артемий петрович волынский женатый или нет? не овдоветь ли, мочь статься?
       в этот время мариула сторожить свой одинокий глаз, весь существо свой, весь сила душа, не мигнуть ли барский барыня слуга перокина, не сделать ли он условный знак.
       слуга, понюхать табак и флегматически обозревать с нога до голова чета, так дружно сцепляться, отвечать:
       - кто хорошо об это знать, как не вы, сударыня кумушка, акулина саввична? вы, казаться, в дом его превосходительство вырастать, повивать он, нянчить, на свадьба его мед кушать, у барыня при постель и в честь быть... однако ж когда дело доходить до я, видно, так сказать, дорогой кумушка, не для прочий иной, как для удостоверение этот госпожа цыганка, так и я не прочь. законный супруга его превосходительство, наталья андреевна, - сестрица мой барин, а барин от она только что вечор письмецо получать, что она препожаловать на день сюда. и по этот-то хобот видно, она здравствовать.
       несчастный мать не мочь более выдерживать; она начинать рвать на себя одежда и бросаться бежать. только по дорога сыпаться от она несвязный слово:
       - а! а!.. вот каков!.. непотребный! злодейка!.. торговать свой... женатый!.. гуляка!.. господи! не попускать злодей!..
       еще видеть барский барыня и слуга перокина, как цыганка бросаться было назад к они, останавливаться, помахать, как сумасшедший, рука, опять побежать опрометью в тот сторона, где находиться дом волынский, и, наконец, скрываться из вид.
       - что за притча! - сказать слуга, понюхать флегматически табак; барский барыня не отвечать, и каждый, размениваться поклон, пойти свой дорога.
       цыганка бежать в самый дело к дом волынский, пугать народ свой отчаянный, безобразный наружность; наконец, она останавливаться немного, чтобы вздыхать, потому что готовый быть упасть от усталость и горе.
       "да что я за дура, взбелениться без толк? - говорить она сам себя, - еще не все пропадать! еще время исправлять беда!"
       но лишь только она к дом волынский, сердце упасть у она в грудь. вот она входить на лестница, медленно, тяжело, как будто тащить за себя жернов. докладывать об она кабинет-министр - велеть она подождать... она слышать, что посылать слуга в гостиный двор; она видеть, что слуга этот возвращаться. звать она в кабинет.
       душа ее на волосок держаться еще в тело. она шатать из сторона в сторона; она хвататься за стена, за дверь, виснуть на они от изнеможение...
       - сюда, сюда, мариула, - слышный голос из кабинет, - просить жаловать.
       входить...
       волынская сидеть в кресло, и перед он на стол - богатый фата.
       бедный, несчастный мать! она хотеть говорить и - зарыдать.
       - что с ты? что с ты? - спрашивать она озабоченный волынская, - кто ты обижать?
       мариула покачать голова с вид жесткий упрек.
       - что со я?.. где твой честь, где твой совесть, говорить, боярин русский?.. быть ли в ты бог?
       - я обещать ты фата за первый поцелуй...
       - беречь она я или себя на погребение! взять и свой деньги - они жечь я, они скрести я душа.
       она вынимать из карман золото, который давать она волынская в разный время, показывать он один червонец:
       - видеть, на каждый из они диавольская рожа с коготь... - сказать она и бросать они на пол.
       - ты с ум сходить, мариула?
       - пусть быть я, по-твоему, глупый, безумный цыганка; но ты, боярин русский, где твой совесть, где твой бог, спрашивать опять?.. что обещать ты я, когда вздумать обольщать бедный, невинный девушка; когда мой поганый рука доставать этот сокровище? не обещать ли ты на она жениться? кто брать тогда в свидетель?.. злой, бессовестный человек, безбожник! ты - женатый; ты погубить беззащитный девушка. отдавать бог отчет на страшный суд, а мочь быть расплачиваться и в этот жизнь?
       волынская смущаться от слово обвинительница свой, но стараться как мочь сохранять наружный спокойствие.
       - что ж ты до то, что я женатый? ведь не ты мой любовница!
       - что я?.. не я любовница его?.. вот что он теперь говорить!.. но если бы ты ведать, что я...
       она не договаривать, не знать, что делать, бросаться к нога волынский, обвивать они свой рука, целовать они, рыдать, молить он о что-то без слово. но здесь сила вовсе оставлять она; она не мочь выдерживать страшный борьба природа с желание сохранять дочь ее почетный место в свет; она не сметь называть себя, цыганка, мать княжна лелемико... и в страшный судорога распростираться у нога волынский.
       долго в она не быть никакой знак жизнь. она давать быть всякий возможный помощь; ее приводить в себя и отвозить бережно на постоялый двор, наказывать кто нужно быть с прибавка то, что хороший всякий наказ - деньги, чтобы за она ухаживать, чтобы она ни в что не быть недостаток. но что вознаграждать она счастие дочь? не мочь волынская объяснять себя причина такой сильный любовь цыганка к княжна лелемико; припоминать себя они чудный сходство и колебаться в какой-то грустный подозрение. с этот время угрызение совесть начинать терзать он, то более что он убежденный быть в истинный к он страсть мариорица. нередко греметь он вслух слово: "безбожник! ты женатый - и погубить невинный девушка; отдавать отчет господь на страшный суд". он слышать нередко во сон рыдание цыганка, чувствовать, как она крепко обвивать его нога свой рука, как целовать они, как он тяжело быть от они освобождаться...
      
    глава III
    рассказ цыганка
       угадывать любопытство многий мой читатель не о яблоко познание добро и зло, но о яблоко родословный, имя минный украшать, - и спешить удовлетворять он.
марлинский 
       по несколько день сряду несчастный мариула искать добираться до княжна лелемико: ни раз она не допускать. в разный время день, даже по ночь, в жестокий мороз, становиться она на стража против дворец и выжидать, не проехать ли милый, бесценный для она существо, не взглядывать ли хоть сквозь окно, почуять сердце свой мать. но о княжна лелемико долго не быть слово. наконец, цыганка узнавать, что она быть очень нездоровый, но что теперь она хорошо и она в прежний милость у государыня. это несколько успокаивать бедный мать.
       между то, в ожидание свадьба кульковский, на который и цыган должный быть действовать в число триста разноплеменный гость (надобно пояснять себя, что происшествие, мы рассказывать с начало роман, случаться в течение два-три неделя), товарищ мариула коновалить, торговать лошадь, вставлять они зуб, слепой делать зрячий, старый молодой и где удаваться, не класть охулка на рука. но посреди этот кровный цыганский занятие, который он не покидать бы, если б иметь кошелек и туго набивать, его кукон быть постоянный предмет его забота. когда василий узнавать она новый горе, который помогать можно быть один бог, он набирать она целый короб надежда. почему б волынский не разводиться с жена, который он не любить? разве это не водиться и на святой русь? а наталья андреевна хворать: кто знать? она мочь и умирать на счастие мариула! статься, что и государыня проведывать о проказа господин волынский и заставлять он жениться на княжна, который беречь пуще свой глаз. а почему бы и мариула сам не находить случай да подавать государыня челобитная, что он, назваться холостой и обещаться жениться на девушка, жить под крыло самый матушка царица, склонять бедный цыганка на сватовство и обманывать все.
       - не тужить, мариуленька, - продолжать василий, - назад не оглядываться, прошлое не воротить; поискать хорошо впереди; старый брыкливый кобыла сбывать, огневой конь-молодец добывать. а чтоб знать, как дело проводить вернее, порассказать-ка я от сивко-бурка, вещь каурка, как зачинаться белокаменный москва, то быть как попадать твой дочка в княжна.
       после утешение василий отлегать несколько от сердце мариула; опять забиваться этот сердце надежда, опять заструиться они, как новый жизнь, по весь существо она. цыганка лелеять этот надежда, убирать, нянчить они, как дитя любимый свой кукла, и не мочь отказывать виновник они в рассказ, который он желать.
       комната, похожий на тюрьма, худо освещать сальный огарок, почернелый от сырость стена, два нары, один против другой к стена расположенный и служащий диван и постель, - вот аудитория цыганка. осматривать тщательно за дверь и увериться, что никто они не подслушивать, начало она свой повествование:
       - знавать, вася, ты я молодой, пригожий, заставать ты еще мой красота в яссы; но уж тогда много сбывать ее; горе сушить, а не красить. посмотреть бы на я, когда я не минуть еще двадцать год, в год мой мариорица! цыганский табор наперерыв хотеть я с отец мой к себя: там, где я быть, табор мурашиться гость; за мой песня, а пуще за взгляд мой, платить щедро. таскаться мы много по россия, польша и турецкий земля, и везде знавать я под имя красотка и везде сулить наш старуха горсть золото, лишь бы я сманивать в западня. но что не мочь денежки, то сделать колдун - черный огневой глаз молдаванский князь лелемико. он быть молодой, пригожий, сладкий речь оступать мой душа, как тенета, и выводить я из ум. я полюбить он. он дарить я деньги, наряд - я не брать деньги; я надобный быть только его любовь; я наряжаться только для он. в табор, под кибитка, рожать я дочка. пеленка из лоскут, который собирать потихоньку от добрый человек, я прикрывать нагота ее. отец мой бранить я, проклинать, бить и требовать деньги. я побрести к князь и приносить от он золото для отец и крещеный дитя. крест, благословение отцовский, с надпись ножичек день и год, когда родиться, и что-то еще, носить и теперь мой бывший мариуленька. не в долгий время старушка княгиня доведываться, что у сын быть любовница из цыган, и заставлять он жениться на богатый и знатный девица. расставаться, он смачивать мой грудь слеза; я горько плакать, думать, что не переживать этот разлука; но, взглядывать на мой мариуленька, прижимать ее, тепленький, хорошенький, у грудь мой, утешаться. с этот время она становиться для я весь божий мир, и отец, и полюбовник, и все родной; в ее глазок светить я мой солнце, и звезда ясный, и каменья самоцветный, на уста ее цвести мой цветок махровый, здоровье она быть мой самый дорогой талан, жизнь она я живой быть. знать, рождаться я какой-то урод. господь создавать я только добрый матка; я быть негодный дочь, мочь статься - быть бы и худой жена. мариуленька ни в что не нуждаться: при расставание князь одарять я серебро и златой. она расти в довольство, в холя, в нега; я убаюкивать ее песня, пригодный и для царский ребеночек. не только я и отец, но весь табор любить она и баловать. я звать она свой княжна, и за я весь она так называть. да у я в ум, в разум только и вертеться, что она не иной что быть, как княжна, господарш, а может статься, и султанша. кто бы поспорить со я, то вырывать бы глаз. содержать я табор и делать он разный милость от имя мой мариуленька, и потому приказывать величать она свой господарш. дорогой взвидеть ли мой мариуленька пригожий цветок на луг и манила он к себя ручка - стоять табор за цветок; приглянуться ли она мотылек - и весь мальчик и девочка, словно ее придворный, бросаться ловить мотылек. а когда мы под шатер небесный раскидывать свой шатер, надобно быть видеть, как обступать ее малый и большой слуга она, как наперерыв один перед другой стараться она утешать. и как она быть хороший, вельможный на свой беленький пуховой подушка, в цветной наряд, в золото, в фольга, в лента, среди запачкать лохмотник! мариуленька бросать он из свой ручонка хлеб, сласти, а иногда и деньги. мариуленька радоваться, и я быть счастливый.
       цыганка останавливаться, как бы для то, чтобы забываться в прошлое: и теперь прежний ее счастие отсвечиваться в ее одинокий, блестящий глаз, гореть на щека, дрожать в ее слово. наслаждаться прошедший, она продолжать, вздыхать:
       - но в два год княжеский жизнь мы рассыпать свой денежки по украина и россия и воротиться за денежка в яссы. лелемико все еще любить я, но я отказываться он любить - я бояться иметь другой дитя, я бояться отделять что-нибудь от мариуленька другой. я казаться, что тогда убавляться из ее счастие или быть несчастный другой ребенок мой. лелемико не иметь ребенок от жена; лекарь говорить, что она никогда не рожать; старушка мать он умирать; он убеждать я отдавать он мариуленька, клясться, что выводить она непременно в княжна, укреплять за она весь свой имение, а в случай, коли я не соглашаться, не давать я ни полрубия и пускать мы таскаться по мир. куда?.. я сначала рука и нога! отдавать мариуленька все равный, что отдавать жизнь свой!.. но когда увидеть дочка, милый, бесценный дочь, владычица табор, княжна, в старый лоскут, с сухарь во рот; когда услышать, что она в табор разжаловать из княжна в мариулку, а потом в лохмотница и цыганенок начинать дразнить ее язык, у я поворотиться весь внутренность. лохмотья? по мир? насмешка, нужда? что ждать она вперед?.. от этот мысль голова у я закружиться. ночь, когда мой дитя, мой ненаглядный сокровище, спать, - облобызать она с нога до голова, обливать ее слеза, я схватывать она с люлька, бросаться бежать из табор, и, как сказать я быть, подкидывать она в люлька, с письмецо, в цветник, под окно княжеский. несколько раз приниматься я с она прощаться; то отходить шаг десяток, то назад воротиться. наконец, скрепить серце уходить от она. дорогой слышать она плач, хотеть опять воротиться и... не воротиться. по письмо, по слово ребенок должно быть счесть, что она из знатный род, что она утаскивать цыган и они ж подбрасывать за неимение чем содержать. как расчесть, так и случаться. добрый княгиня уговаривать муж взять дитя, посылать сам бог. с тот времечко мой мариуленька уж мариориц; далеко и далеко, она убирать, воспитывать по-княжески и становиться величать княжна лелемико. сначала я много тосковать по она, но когда услышать об ее счастие, забывать свой горе. я жить в яссы на конец город; закутываться, видать иногда свой дочь в прогулка с мама, но никогда не сметь показывать свой лицо ни она, ни слуга княжеский, потому что мариориц и тогда быть в я весь выливать. сходство этот, однако ж, потешать я.
       раз, это быть в самый полночь, просыпаться - будто кто я нож в бок, - открывать глаз: в комната мой светлехонький, словно среди бел день. бросаться с постель к окно - весь город теплиться, огненный язык шевелиться уж над кровля. "боже! мариориц!" - вскрикивать я и полунагой бросаться в тот часть город, где она жить. город кипеть, как котел, трещать кровля, лопаться стекло, огонь бить с клуб дым, кричать народ, стучать в набат, а у я пуще в сердце гудеть один голос, один звук: спасать свой дочь! почти без чувство прибегать к дом княжеский и прямо в дверь, обхватить полымя, цепляться по лестница, через сундук, - видеть, янычар окровавленный рука тащить девочка... это она!.. схватывать она, изо весь сила толкать янычар с лестница, через он выносить мариорица, обвивать я крепко ручонка, на улица и... что потом со я случаться, ничто не помнить. знать только, что я долго очень хворать. первый мой слово, как скоро мочь я только зуб разнимать, быть о княжна лелемико. никто не знать, куда она деваться. воспитатель она сгорать, жена умирать от испуг... от этот весть я только что с ум не сходить. спрашивать о она встречный и поперечный, бегать с утро до ночь по пожарище, искать она в груда пепел, в камень, в обгорелый бревно; напоследок узнавать, что янычар продавать она, мой дитя! на торг, что родной князь лелемико заплатить янычар большой деньги, лишь бы уводить она далеко. он так и сделать. я бежать по след он день и ночь и нагонять в хотина. тут украсть я мариорица, уговариваться наперед с она - она уж быть девочка год десять и смышленый, как взрослый, - мы помогать и хозяйка дом, где квартировать янычар; я заплатить она все, что иметь на себя. не знать, однако ж, куда деваться с мариорицей, и бояться, чтобы злодей не отнимать она и не отомщать я на ее головушка, бросаться я тотчас к хотинский паша и продавать он родной дочь свой с то, чтобы, когда она вырастать, сделать свой наложница или подарить в гарем султан. и тут сердце мой подымать она куда-нибудь высоко, да и высоко. паша любить она, как родной дочь; у он она быть хорошо, словно в рай магометовый. и тут не раз видать я сквозь щелочка дверь, не одиножды слушать, как она певать. песня ее литься я в душа так сладко, так сладко, что я хотеть бы умирать под они. и между то дочь не знать, что мать она так близко, что они разлучать один доска. что я говорить? один доска! мы, как и теперь, многое, очень многое разлучать... паша состариться; тут приходить он на мысль подарить мариорица султан, потому что он такой красотка еще не видывать, но русский приходить в хотин: мой мариориц взять в плен, отсылать в питер. и я сюда за она, везде за она! где она, тут полагать свой косточка; умирать, так душа мой становиться над она носиться. и дочь не узнавать, что я для она делать; поминать в серце имя чужой, но никогда не поминать свой мать...
       рассказчица утирать слеза, бежать из одинокий ее глаз; толстый цыган кряхтеть и отвертываться, чтобы не показывать на лицо свой слеза, изменять его обыкновенный флегма.
      
    глава IV
    расстроенный совещание
       не далее, а назад, барон! мы, словно пилигрим по обещание, ступать три шаг вперед, а два обратно.
марлинский 
       поутру быть оттепель, отчего пострадать быть несколько ледяной дом; но к вечер погода разыгрываться, как в веселый час расшучиваться злой и сильный человек, - то щелкать по нос градина, то резать лицо ветер, то хлопок слеплять око. наконец, нить снег зачастить, словно моток у проворный мотальщица на вороба, сноваться между небо и земля, будто вниз и вверх, так что в глаз рябить и весь предмет казаться плясать; около забор вихорь крутить снег винт и навевать сугроб; метель скребло окошко, ветер жалобно укать, будто проситься в дом; флюгер на дом кричать. один слово, в природа господствовать чепуха, настоящий смешение французский с нижегородский. мудрено ли, что при такой жуткий погода, соединяться с темнота вечер и страх бироновский время, ни один житель петербург не сметь высовывать нос на двор.
       ни один житель, сказать мы? однако ж неподалеку от конюшня герцогский, между они и дом тайный советник щурхов, в развалины горелый дом входить с разный сторона два человек. один, казаться, приходить из царство лилипут, другой - из страна великан. оба тихонько кашлянуть по два раз и по этот условный знак сходиться за средний стена у труба; они едва не соприкасаться брюхо один с нос другой, а еще искать друг друг. наконец, большой ощупывать голова маленький, нагибаться, пожимать он рука и, вздыхать, спрашивать:
       - что, друг?
       - мы точно играть в шахматы, - сказать другой, отвечать такой же вздох и подымать свой рука выше свой нос для пожатие рука великан, - ступать шаг, два вперед, и опять назад; вот уж почти в доведь , погорячиться, и все испортить - стоять на тот же место, откуда начинать, и едва ли не на шах и мат.
       - о! дело еще не совсем испортить, - возражать длинный. - правда, он свой горячность выбивать из рука наш орудие, который очищать он дорога к цель он и наш; досаждать, бесить, а все-таки отставать от он не мочь, и все за благородство его!
       - благородный, но сумасшедший человек! - сказать маленький с сердце. - я готовый бы быть отступаться от он, если б...
       - если б не любить он так много: не правда ли? жалеть он и не менее ты он любить. кабы не проклятый страсть его к княжна, не проклятый вечер, мы скоро одерживать бы верх!
       - знать ли государыня?
       - нет еще. из история этот вечер ничто не выходить наружу, как будто она и не бывать. герцог отдавать строгий приказ не произносить о немой словечко: кто видеть, слышать, должный быть не видать и не слыхать. он беречь золотой обвинение на важный случай. к то ж я связывать временщик рука, готовый подымать секира: я надувать он в ухо, чрез кто надо, что в петербург на мазь, именно против он, возмущение за расстрижение монах и монахиня , сюда привозить. в тот же роковой вечер, приходить домой, получать он известие, что побег целый селение за граница, по случай его жестокость, повторяться. его злой дух давать работка: надо заниматься он разделка с этот весть, так чтобы они не доходить до государыня. а покуда - протаптывать себя следок до она самый: ныне ходить я уж к она с доклад, и она изволить милостиво расспрашивать я о разный вещь. давать-ка укрепляться в этот милость, перехитрить архиплут, и тогда пускать такой доклад, что от он быть он жарко, как в пекло!
       - что с княжна?
       - сделаться было нездоровый, верно от мысль, что государыня, весь двор знать о тайный посещение, что город об это говорить. видно, ни воспитание гаремный, ни соблазн пример и век, ни самый страсть не мочь задушить в женщина стыд, когда этот женщина не погрязать еще в порок. скоро, однако ж, ободрять она ласка государыня, навещать она на другой же день, глубокий молчание насчет неприятный вечер, вокруг она прежний внимание и уважение придворный; но, думать, более все повеять на она здоровье добрый весть о волынский. ты известно, что государыня звать он к себя. думать все, что за факел он порядочно доставаться: ты слышать, однако ж, как он принимать?
       - рассказывать он я сам, что она при вход он изволить на он милостиво погрозиться, потом давать он поцеловать свой рука и сказать: "кто старое поминать, тот глаз вон". думать, что в этот слово заключаться не один факел, но и ледяной статуя. она подозревать в этот куколка что-нибудь худой для свой любимец и забвение проходить хотеть сближать соперник.
       - напротив, от этот милость у наш курляндец рука сильно чесаться на заплечный удар.
       в этот время частый снег с вьюга так налегать на плащ маленький, что он тяжело быть стоять под он, как под свинцовый епанча.
       - освобождать из-под снег, друг, - сказать он, с труд произносить слово и двигаться, - бояться, что мы скоро занести.
       - покуда один ты, - отвечать длинный, усмехаться и выковыривать маленький приятель из снежный скорлупа.
       - знать ли, однако ж, как это освежать мой воображение? прекрасный, счастливый мысль.
       - любопытный слушать.
       - я приходить фантазия продолжать то, что враг мой благоприятель так искусно начинать, именно помогать любовник.
       - помогать? ты с ум сходить!
       - сказать хорошо, находить золотой рудник ум. да, да, таки помогать! прежде биться я изо весь мочь, растрачивать весь сильный довод мой красноречие, чтобы отвесть артемий петрович от пагубный страсть и навесть на путь рассудок; теперь быть способствовать она весь сила, точно так, как делать бирон. ненадежный, думать, цепь, который приковывать наш патрон к молдаванка, - они чувственный; но из любовь мариорица к он что нельзя выковывать! о! я из этот любовь построить лестница хоть на небо, не только до государыня.
       в голос малютка дрожать вдохновение.
       - бедный творение! - произносить, вздыхать, длинный, - что из ты не делать? обманывать, развращать, губить; два противный партия употреблять как средство, каждый для свой польза, пускать ты, как монета, ходячий в два неприятельский царство, чтобы подкупать успех на свой сторона. так прекрасно создавать, и на какой удел!.. роскошный цветок природа, который надо бы только любоваться, как безжалостно исщипывать рука враг, чтобы доставать в немой яд один на другой!.. нет, друг, не знать еще совершенно твой вид, но если они низкий, предоставлять они низкий человек.
       - не осуждать, не исследовать, - закон правда, который ты забывать! вспомнить, что мы действовать не только для благо один человек, но для благо целый народ. это один. от другой довод твой аргумент разлетаться в пух, как рассыпаться они в голова мой, когда давать она работа совесть. княжна погибать решительно в первый минута, как полюбить волынский: пожалеть она можно, спасать нельзя, разве сам бог прийти к она на помощь!.. я отгадывать этот существо, лишь только прочитывать она первый письмо, лишь только увидеть она. если она не суждено сжигать другой, она суждено сгорать в собственный огонь. весь способность она, весь сила жизненный - в сердце; оно исполнять волынский, и как скоро волынский не быть в он, это значить, что она переставать жить. любовь для она - жизнь. а волынская любить, пока не обладать предмет. давать ты размыслить о последствие. и потому - верный логически вывод - если мы не мочь отводить от этот создание, возвышенный, прекрасный, - кто об это спорить? - если мы не мочь отводить от ее сердце неминуемый, роковый удар, который судьба изловчила на она с такой злоба, то воспользоваться ее страсть для исполнение благородный подвиг ничуть не низко и не грешно.
       - Тс!.. слышный человеческий голос...
       совещатель становиться прислушиваться с страшный замирание сердце.
       - ничего, - сказать маленький, - видно, ветер завывать!
       - ничто?.. ради бог, молчать!
       в самый дело, начинать вскоре долетать до они отрывок разговор:
       - сюда... след... пропадать... ты?.. как же!.. не впервой... опять след. сюда, сюда, тот обходить... не ускользать!
       последний слово явственно отпечатываться в слух наш приятель; сквозь расселина стена замечать они уж и свет.
       - это голос мой дядя, - сказать длинный, - мы обходить! мы пропадать!
       - что делать?.. нырнуть туда ль, сюда ли - попадать они навстречу. кабы можно быть вскарабкиваться на окно, я шмыгнуть бы в сад щурхов.
       - убиваться.
       - хорошо, чем попадать они в рука. но ты?
       - я отделываться с божий помощь! скоро же влезать я на плечо, голова, на что попадать, и марш!
       длинный говорить, а маленький уж исполнять. он уж на рука, плечо, голова длинный, уж на стена, проворно взбираться, как кошка, высоко и высоко, цепляться за что попадать, за уцелеть карниз, порастать в расселина отпрыск дерево, выбивать кирпич... свет видный и видный... окно близехонький, но беда! железный костыль впиваться в мантия ученый малютка. тащить, тащить она, драть изо весь его мочь - не помогать! освобождать рука из плащ - неминуемо упасть. он виснуть на стена, как летучий мышь, с распростирать крыло... он бросать в холодный пот... нет спасение! гибель за плечо.
       отделение опальный дом, где находиться приятель, освещаться вдруг фонарь, и сквозь серебряный пыль падать снег озаряться вполне жалкий, распетлять фигура зуд и вытягивать из плечо голова липман, с ее полудиск рыжий космы, разбегаться золотой луч из-под черный соболь шапка, с раскрывать пасть, с дозорный око, как бы готовый схватывать и пожирать свой жертва, и, наконец, сердитый лицо долговязый тщедушный эйхлер с его бекасиный нос. стена, как чертог феин, заблестеть алмазный кора. на этот чудный сцена, перед липман, держать фонарь, выкраиваться какой-то разбойничий образина с палаш наголо, а за он мужичок с длинный багор, вероятно, чтобы острожить, где нужно быть б, двуногий рыба или спускать она в один из бесконечный невский садок.
       - это... вы... племянничек? - спрашивать липман, на который находить быть столбняк.
       - видеть, что я, - отвечать с сердце кабинет-секретарь, бросаться к дядя, вырывать фонарь из рука, дунуть - и в один мгновение исчезать алмазный феин дворец и стираться весь лицо со сцена. - еще хотеть ли слышать? это я, дядюшка! но зачем, - продолжать он он на ухо, - приходить вы, с ваш бестолковый подозрение, портить хороший мой дело?
       - что это?.. господин эйхлер!.. я ничто не понимать; я не образумливаться еще.
       - а вот сейчас понимать.
       тут эйхлер бросаться к мужик, держать багор, вырывать он, подбегать к стена, к который пригвождать быть несчастный зуд, пошмыгать багор где попадать, мочь статься по голова, - малютка освобождаться от удавка свой; один усилие раз, два ручонка по стена, и он на окошко, кувырк вверх нога и бух прямо в сад щурхов. слышно быть, что-то упасть, и много ничто.
       живой ли упасть, разбиваться ли, или задохся в снежный сугроб, бог знать.
       - что это упасть? - спрашивать липман недоверчиво.
       - разве вы не слышать, что человек? - отвечать племянник; потом, сунуть ощупь багор мужик, подходить к дядя и продолжать, опускать голос: - издыхать, так не беда! по крайний мера я сделать все, что нужно в мой критический обстоятельство. пойти, любезный дядюшка; я рассказывать вы весь дорогой. ваш сподвижник мочь услышать, за стена - тоже... и тогда не пенять на себя, если испортить все дело наш покровитель и отец.
       сделать клич команда обер-гофкомиссар, велеть она идти цепь, один в несколько шаг от другой, чтобы не сбиваться с дорога и не попадать в фонтанка, и в такой гусиный порядок двинуться к квартира липман, на берег нева. выдираться из развалины, не раз падать на груда камень.
       - ах! дядюшка, дядюшка, - сказать эйхлер тронутый голос, вести липман под рука, - после великий жертва, после неусыпный труд, в который я потерять здоровье и спокойствие, после утонченный и небезуспешный старание скрывать ваш безграмотность от герцог и государыня, который еще ныне представлять отчет, будто сочиненный и написать вы; после все это вы приходить подглядывать за я... - и, не давать отвечать дядя, продолжать: - знать ли, кто быть со я?
       - нет!
       - зуд.
       - зуд? давно ли, какой у вы с он связь?
       - я видеться здесь с он уж в третий раз.
       - так, почти так! мой верный помощник доносить я только сейчас, что во второй раз сходиться здесь два человек, и потому я... приходить... никак не полагать вы находить... для что не предупреждать вы я?
       - потому что бояться давать вы в рука шнур мой замысел, не скреплять они мертвый узел. но, поверять, штука быть чудный, неоцененный!.. я не посрамлять ни вы, ни себя; и если за она не обнимать я герцог, так я после это жить не хотеть. хитреца мой я доводить до то, что он уж и палец класть я в рот... ха, ха, ха! слышать? в сад щурхов заливаться ужасный его собака. а знать ли вы, что каждый ходить на медведь?.. жаль, если лукавец попадать на зубок их прежде мой! нет, милостивец мой, я всего ты скушать и с твой буян, волынский. на место он махнуть в кабинет-министр, или я не эйхлер, недостойный милость, который вы я готовить, - я просто ротозей, ворона, годиться в один трубочист. только просить вы, умолять имя его светлость, не мешать я... если я испортить дело, вести я прямо свой рука на виселица, на плаха, куда вы угодный.
       эйхлер говорить с такой убеждение, с такой жар злодейский восторг, так живо описывать свой план, что у старик отходить сердце, как от вешний луч солнце отходить гад, замирать в зима; огромный ухо зашевелиться под лад сердце, словно медный тарелка в рука музыкант, готовый приударять они под такт торжественный музыка. пожимать рука племянник, липман произносить с чувство тигрица, разнеживаться от ласка свой детенка:
       - ни слово более, мой дорогой, ни слово более! подозревать вы - все равный, что подозревать себя. вы один мой радость, мой утеха на старость; вы я не умирать, ибо я весь в вы. кабы я знать... ох, ох! кто без ошибка?.. не приводить бы сюда этот глупец, не подставлять бы ухо для их басня, который тянуть они теперь, будто пудовой сережка. эй! слушать! - вскричать липман свой команда, - если один из вы пикнуть, что я находить племянник в этот дьявольский развалины, то видеть (он указывать на нева)... в куль, да в вода!
       с окончание этот приказ дядя и племянник очутиться на крыльцо свой квартира.
      
    глава V
    обезьяна герцогов
    комар с дуб сваливаться,
великий шум учиняться.
старинный русский песня
       в длинный зала, подернуть слегка зарево от затоплять в конец ее печь, против устье этот печь, стоять высокий мужчина пожилой год, опираться на кочерга. одежда его - красный шелковый колпак на голова, фуфайка из синий-полосатый тик, шелковый исподний платье розовый цвет с расстегнуть пряжка и висячий ухо, маленький белый фартук, синий-полосатый шелковый чулок, опускать до икра и убегать в зеленый туфля. взглядывать на он, не мочь не смеяться. но, прочитывать на лицо чудак, правильный, как антик, безмятежный совесть и добродушие, ирония, готовый выражаться, скрываться внутри сердце. по улыбка его можно прозакладывать сто против один, что в этот старец поселяться душа младенец. то стоять он в светлый задумчивость, облокотиться на ручка кочерга, то этот кочерга усердно мешать уголья в печь, то кивать дружески четыре польский собачка один масть, вокруг он расположенный и единственный его товарищ. ласка свой этот животное он равно на они делить, бояться возбуждать в один зависть и огорчать который-нибудь, - так добрый этот чудак! вокруг он совершенный пустыня. но когда расшевеливать он уголья ярко вспыхивать, уединение его вдруг населяться: князь, царь и царица, в церемониальный облачение и богатый шапка, становиться на стража вдоль стена или выглядывать из свой желтый смиренный рама, будто из окно свой хоромина. съедать хотеть вы око иоанн грозный, и черный борода его, кажется, шевелиться вместе с уста, готовый произносить слово: "казнь!" ослеплять, истыкивать суд домашний бедный годунов, который благодеяние народ, множество умный и славный подвиг не мочь спасать от ненависть потомство за один кровавый дело (и маляр, как член народ, как судья прошедшее, взять свое над великий правитель, пускать он к потомство с черта разбойник). гений-утешитель являться гурьба, ибо на они не быть недостаток в жизнь русский народ; но все заслонять свой величие петр, который один народ достаточно, чтобы русский произносить имя свой с гордость. и в этот время, когда толпа гость обступать чудак, он, посреди они с кочерга, окружать сияние, кажется волшебник со всемогущий жезл, вызывать тень умерший, и кисточка на красный колпак он гореть, как звезда кровавый. но вдруг исчезать знатный пришелец с тот свет, и зал по-прежнему уединенный и темный. чудак оставаться один с свой собачка и с свой светлый дума.
       в соседний комната, вероятно в прихожая, кто-то читать по склад духовный книга. сколько труд стоить он этот работа! между то в звук его голос литься самодовольство: повторять почти каждый выговаривать слово, он упитываться, наслаждаться он, будто самый вкусный кусок, какой он только съедать в жизнь свой.
       - иван! - закричать чудак в красный колпак.
       глубокий вздох за дверь объяснять, что чтец с прискорбие оставлять душеспасительный чтение, затем выказаться в зал благообразный фигура старик, одевать чисто и прилично слуга знатный барин. он становиться, слагать палец оба рука вместе на брюхо, довольно выпуклый, и почтительно ожидать вопрос. этот вопрос не задерживаться.
       - что, выздоравливать ли повар?
       - какой выздоравливать, сударь? пить опять мертвый чаша!
       чудак, в который мы признавать господин дом, казаться, оскорбляться ответ.
       - у вы весь пьяный да пьяный! - сказать он. - верно, больной! напоить он мятый, малина, что-нибудь потогонное.
       слуга покачать голова и с сердце возражать:
       - вы весь человек перебаловать, сударь! из пятьдесят душа дворовый у вы некого платье вычищать, кушанье изготавливать, берлин  закладывать.
       - а ты, иван?..
       в голос, который этот вопрос быть сделать, заключаться слово: "ты, мой драгоценный иван, не заменять ли я они все?"
       не быть ответ. слуга показывать сердитый вид, как это делать любовница с свой любовник, желать перед он пококетничать, и молча шевелить палец по брюхо. барин продолжать развивать мысль свой:
       - а ты? не готовить ли я кушанье в поход, не езжать ли со я кучер, не чистить ли я платье?
       - рад вы служить, пока сила быть; да как я захворать?..
       - ну, ну, леонтьевич, полно грусть на я наводить!
       облако уныние пролететь на добродушный лицо чудак. быть святой минута молчание. побеждать себя, он с твердость сказать:
       - а разве у я нет рука?
       - воля ваш, сударь, вы сам? холопский работа?.. это неслыханно!.. ведь вы стыдно быть свой братия боярин!
       - стыдно делать бесчестный дело, а не трудиться. святой отец сам работать в пот лицо.
       этот возражение сваливать быть с нога весь стрелковый линия довод, готовый выступать против чудак; но иван, погладить немногий волос, окаймлять его лысый голова, поправляться и отвечать:
       - у святой отец не быть на рука пятьдесят душа служитель и несколько сотня душа крестьянин, который бог и царь вы вручать как ребенок ваш. а ребеночек этот пускаться в худой, забывать вы и господь... грешно баловать они! ох, ох, сударь, право не худо и лоза, где не брать слово.
       - разве не знать, что мы с волынский уславливаться не наказывать телесный?
       - хорошо артемий петрович! не в осуждение он сказать, он любить сам погулять, а человек у он словно монах; вы жить, как отшельник, а дворня ваш...
       - ну, полно, полно, леонтьевич, укладывать свой сердце на псалтире.
       леонтьевич удаляться в свой прихожая и снова приниматься за чтение по склад, и господин он в красный колпак становиться опять с особенный удовольствие мешать в печь. но слуга не успевать еще вытягивать и один стих, как послышаться новый воззвание:
       - иван!
       иван смиренно представать опять в зал, слагать перст и почтительно наклонясь.
       - давать ли ты рублевик... ну, то... что вчера приходить?
       - не давать, сударь!
       - так относить или отходить завтра.
       - не относить и не отсылать, сударь!
       - когда я ты приказывать!
       - вы приказывать не дельный.
       - я так хотеть.
       - не давать, сударь; он пьяница, снести ваш деньги в кабак. безделица?.. рублевик!
       - не твой деньги!
       - знать, ваш; да зачем отдавать вы я свой казна на сбережение?
       минута гневный молчание. но аргумент иван слишком быть сильный, чтоб он противиться, и чудак в красный колпак, смиренно преклонять пред он оружие свой логика, сказать сам себя вслух:
       - гм! правда, правда, казна у он! нечего делать!
       и иван, не дожидаться дальнейший заключение, отходить в свой келья.
       тут собака начинать сильно лаять; они отзываться четыре польский собачка.
       - иван!
       бедный мученик не заставлять себя ждать.
       - видно, забегать опять давишний коза?
       - помиловать, сударь, какой коза? ведь давич быть день, а теперь ворота на засов.
       дворовый собака бросаться в другой сторона и заливаться горячий лай; четыре польский собачка вторить они, хоть ухо зажимать.
       - ну это, сударь, недаром! - сказать иван, качать голова, и бросаться было на двор, как проворный мальчик.
       навстречу он толпа челядинец, разрумянивать, с мутный глаз, растрепывать в пух. не скоро можно быть добираться чрез они до толк. у иной язык худо двигаться, у другой слишком скоро, будто жернов молоть; говорить по несколько вдруг; у все говорить вино. таков быть многочисленный дворня у тайный советник щурхов, который видеть мы в красный колпак. примерный честь всегда и твердость душевный только тогда, когда он порядочно разогревать в дело о благо общественный, умный и благородный вельможа, он быть самый слабый господин. то не хотеть огорчать крестник взыскание, то кума, то сын или племянник свой дядька и заслуживать у отец его домочадец, а более все не хотеть наказание ближний возмущать душа свой. и потому иван с мужество и терпение геройский и честность немецкий нести весь дом на себя, как черепаха свой тяжелый, но неразлучный оболочка, с который расставаться только вместе с жизнь. он жаловаться иногда на дармоед, свой товарищ, и никогда на свой судьба, тем менее на докучный господин. о! его-то он любить самый чистый бескорыстный любовь и преданный быть он до конец свой ноготь и волос. два слово: "стыдно и грешный" - слово этот быть краеугольный камень весь мораль иван и его господин.
       из окрошка весть, который обдавать иван, мочь он только разбирать, что обезьяна герцог курляндский, вероятно срываться с цепочка, пробираться в сад его превосходительство, завязать быть в сугроб, но, услыхать погоня дворовый собака, проворно взлезать на стена соседний дом и виснуть теперь на она, как кошка.
       - окаянный! так и щелкать зуб, - сказать один, - от холод, что ли, или хотеть кусаться, как барин она?
       - лукавый! - продолжать другой, - я было она рычаг, а она заговаривать по-человечьи.
       - сказывать, в обезьяна бес сидеть, как в змея: убивать, так на тот свет сорок грех отпускаться, - кричать третий.
       - убивать! убивать! - быть единодушный воззвание целый вакхический когорта.
       на шум дворня входить щурхов в передняя. узнавать, о что дело идти, потребовать себя калмыцкий тулуп и изъявлять желание видеть обезьяна герцог курляндский и, если можно, взять она в плен.
       война объявлять - не бездельный! - война партия. щурхов с свой домочадец принадлежать партия волынский, обезьяна - бироновский. составляться в один миг грозный ополчение. ночь, непогода, дух войско - все благоприятствовать; самый лукавый из неприятель обходить. идти. впереди иван вести колонна, освещать она путь фонарь и остерегать она от снежный гора и опасный место. это мюрат  войско. хоть быть пословица, что на иван недалеко уезжать, однако ж этот постоять за себя и свой; он вынести они к слава. за он сам военачальник. кисточка на красный колпак - точка, около который в случай опасность должный соединяться весь сила, побеждать или пасть; этот знамя партия. овчинный тулуп он развеваться, как тога; кочерга в рука - жезл маршальский. из воин - кто нести метла, кто половой щетка, кто ухват, полено или сковорода. иван, взглядывать с презрение на последний, кажется, говорить: не оружие нести ты на враг, но щит против стрела он! тот с гнев, разумеется мысленно, отвечать: "возвращаться с щит или на немой!" в резерв огромный датский собака тащить за себя человек пять герой, пылать огонь мужество.
       у садовый калитка ополчение сделать привал; но, ревновать скоро стяжать лавровый венец, после мгновенный отдых двинуться вперед к место битва с возглас: "плен или смерть обезьяна герцог курляндский!"
       но каково быть общий изумление! лишь только обезьяна при свет фонарь увидеть щурхов, она жалобно возопить:
       - ваш превосходительство, спасать я!
       - а, лукавица! - закричать два-три голос, - зверь, да знать, кто просить о помилование. убивать она!
       - убивать она! - повторять голос. один готовиться уж пускать в бедняжка смертоносный орудие.
       - стоять! - вскричать отважно щурхов, - никто ни с место! иван, и только один иван, со я вперед!
       войско опускать оружие и становиться, как вкопать. но общий изумление усиливаться, когда обезьяна произносить подходить близко под она щурхов:
       - сжалиться надо я, андрей иванович, ради сам бог! я разбивать, исцарапывать, окостеневать от холод: едва душа держаться в тело; спасать я от ваш собака и ваш человек, который еще зло и безумный они!
       - а, это вы, мой любезный зуд? какой судьба? - вскричать щурхов, уронить кочерга из рука. - иван! помогать.
       еще не успевать он выговаривать этот приказание, как добрый служитель исполнять уж он. тулуп подстилать под то место, где висеть, едва держаться за камень, истерзанный зуд, и секретарь кабинет-министр бросаться с свой левкадский утес  на подстилка, он приготавливать. в этот раз он бережно упасть; но, ушибенный прежний падение, напугать собака и человек щурхов и окоченелый от холод, не мочь двигаться. сам щурхов и иван (прочий герой этот вечер не в сила быть действовать) сделать из свой рука носилки и такой образ относить малютка, обсыпать снег, будто обсахаривать, в дом, где раздевать он, уклать в постель и где вливать в он целый медный чайник зеленый чай (самовар тогда еще не быть). у постель зуд появляться новый лицо. это быть карла, не участвовать в поход, но между то наблюдать за он издали.
       уведомлять тотчас волынский, что секретарь он ночевать у его приятель. да! я забывать еще сказать, что следствие поход быть потеря туфля: уверенный, что замечание пригождаться для будущий историк-чудак в красный колпак и для оправдание мой на случай, если б кто упрекать я в исторический неверность.
      
    глава VI
    собака-конь
    в тогдашний время, когда человек унижаться до скот, 
животное, по какой-то сочувствие, исполнять низкий 
должность человек .
       на другой день исцеляться зуд и добрый хозяин - один в халат и колпак, другой в колпак и синий-полосатый фуфайка - прохаживаться по зал и разговаривать о предмет, для они очень занимательный: именно о способ побороть ненавистный временщик. иван, эффектно раскладывать на стул, будто в магазин, блестящий пара платье, парик и прочий снаряд для великолепный выезд его превосходительство, нарушать по время разговор убеждение приниматься за туалет. он просить, докладывать, уговаривать, наконец сердиться и грозить уходить доготовлять кушанье. для щурхов, привыкать к свобода и нега домашний одежда, этот вызов быть все равный, что предложение надевать кандалы. он так хорошо в красный колпак и тиковый фуфайка! а у он отнимать счастие беззаботность, домашний свобода и хотеть стягивать он в латы парчовый кафтан, отягчать голова пук чужой волос, как железный шишак.
       пока в он бороться лень с необходимость, наезжать друг его и волынский - перокин и граф сумин-купшин, оба заклятый враг неправда и потому враг бирон, оба неколебимый столп отечество и трон. они верить, что тот дворянин почетный, кто забывать себя для польза общественный, кто не бояться говорить правда перед сильный земля за утеснять и беззащитный и готовый за этот правда полагать свой голова. уверенность этот доказывать они не слово, а дело. и слово они быть все равный, что дело. кривой, темный путь не избирать они для свой действие, даже против враг: в общество, в сенат, в самый дворец, пред государыня, обличать они зло. зато в свет приобретать имя человек беспокойный; сам государыня, хотя уверенный быть в их правота и преданность к себя, считать они человек докучный. ни один из они не быть лично обижать бирон, но оба мстить он за кровный оскорбление отечество.
       зуд только что увидать голова один из гость, убегать во весь лопатка.
       - готовый ли, брат андрей? - спрашивать перокин, продирать свой тучный корпус сквозь открытый половина дверь и высовывать в зала огромный голова с выпуклый, львиный глаз, - ге, ге! да ты еще нежиться, как старый баба.
       - ты не царский постельный собачка, чтоб себя так баловать, - прибавлять сердито граф сумин-купшин, старичок, белый как лунь, сгорбиться, как могильный свод, и едва передвигаться с помощию огромный трость, - стыдно! да, кажется, здесь быть зуд в халат, коли не обманывать я глаз. секретарь при тайный советник!.. это еще невидаль на русь! ох, ох, андрей иванович, перебаловать ты все, что только около ты повертеться. погодить, мы за ты взяться порядок.
       покраснеть и смутиться, как дитя, застигать в шалость свой наставник, щурхов уже проворно одеваться и, запинаться, робко, с умолять взор отвечать:
       - зуд больной, ушибаться вчера... ну проворный же, иван!
       и слуга, оторопеть заодно с свой барин, не замечать, как подавать он парик зад и покрывать они лицо; но щурхов, не показывать ни малый знак гнев, обращать парик назад и осмеливаться уж сам спрашивать:
       - что ж ныне за необыкновенный день, что вы торопить?
       - да разве ты не знать? да разве ты не получать наш записка? - спрашивать в один время перокин и купшин, с вид и голос удивление.
       - не знать и не получать.
       - не мочь статься! иван, не быть ли посылка к твой барин?
       иван мочь бы сказать: я чистить платье, лошадь, стряпать и прочее; но в такой случай он осуждать бы свой господин, а это быть бы тяжело для он, что обвинять себя. он отвечать только:
       - нет, сударь, не видать ничто. разве спрашивать карла?..
       позвать карла щурхов. угрюмый лукавство ежиться на лицо его, сбористый и желтый, как старый алансовый манжета.
       - лежать какой-то бумага в передняя, - проворчать он сердито, приводить в движение отвислый щека, как брылять у собака, - а какой бес приносить она, не ведать: я спать на залавок.
       входить зуд, прилично одетый, и, как скоро узнавать о предмет разговор, бросаться в прихожая, где и сыскать бумага. щурхов раскрывать она и начинать читать. между то купшин замахиваться трость на карла и вскричать с сердце:
       - о! если бы я не бояться грех, придавливать бы этот гадина в образ бес. вон, мерзавец, и в кухня!
       жалобно зарюмить карла и, выходить из комната, сквозь слеза проклинать свой житие-бытие при такой негодный барин, который позволять чужой господин бранить у себя в дом свой верный служитель.
       - наконец, благодаря господь, - сказать щурхов с чувство, перекреститься, - государыня назначать мы ныне аудиенция, который мы так долго от она испрашивать.
       зуд покачать голова и произносить со вздох:
       - думать, что этот предприятие только что испортить все дело. еще слишком рано!
       - о! коли дожидаться окончание ваш план, перецеживать и перетроенный, - возражать граф купшин, горячиться, - так надо ждать второй пришествие. нет, сударик мой, мы, с наш простой умишко, хотеть, помолиться бог, приниматься тотчас за работа; по-нашему, настоящий пора! давать мы, голубчик, описывать ты сам, до какой жалкий состояние вы, с ваш хитрость и дальновидность, с ваш ученость, доводить наш дело и как мы думать он поправлять, разумеется, с божий помощь: без она же весь прах и суета. теперь укладывать масштаб и циркуль свой ум в карман, поверять здравый рассудок и добрый сердце наш намерение, а там возражать. вникать и ты хорошенько в дело, андрей иванович, и помогать мы во дворец. мы не так скоро послушать - мы слыть озорник, мочь статься и проговариваться; а ты мы поддерживать: государыня жаловать ты больше наш; стоять ты зажурчать сладкий свой речь, так поневоле развешивать ухо и ретивый заговаривать с ты заодно.
       - ого! если и впрямь так, сделать что можно и должно, - подхватывать щурхов, охорашиваться.
       глаз его заблестеть, движение и речь становиться твердый; казаться, что купшин пускать во весь жила его свежий, горячий кровь, и если бы давать он в этот время начальство над лихой эскадрон, он славно поводить бы он в атака, в пыл битва. это быть священный костер, на который надобно быть только посыпать ладан, чтобы он загораться.
       "что не сделать этот золотой голова! - думать иван, слушать с умиление похвала свой барин и смотреть на он с гордость мать. - о! кабы не потворство наш братья, мочь бы прямо на место герцог!"
       граф сумин-купшин продолжать:
       - волынский от свой молдаванка с ум сходить - мы все знать, господин зуд, хоть никто ни о что не расспрашивать, все знать. в наш время наушничество в такой ход, что услышать поневоле и то, что ввек не хотеть бы слышать; душонка и язык налаживать на всякий скверность; коли нельзя попадать в шептун к фаворит, норовить в угодник к второстепенный и так далее, смотря по случай. а в случай только тот, кто при ушко. чай, у мой камердинер, у твой дворецкий, у его мамка быть свой наушник. впрочем, и то сказать, шило в мешок не утаивать. и так знать, что брат артемий вовсе потерять голова, расслабнуть, будто хворать несколько месяц. становиться трусливый, как заяц, не за себя - о! он до это не доходить и не доходить, я уверенный в это; но, сберегать честь и спокойствие молдаванка, давать над себя верх бирон, попускать злой враг россия грабить она и губить. бедный артемий! до что осещать ты дьявол!.. всегда сам быть первый в заговор против временщик, лезть из кожа вон, как скоро кто против его замысел, хоть глаз выцарапывать; а теперь готовый в попятный. ясно и верно, как дважды два - четыре, что участь наш друг держаться на один цепочка с тайна молдаванка. тронуться он только на какой дело против бирон, и княжна сделать черный уголь: вот что страшиться несчастный, попадаться в этот западня, хитро устраивать, нечего таить, господин зуд! - нельзя расчислять, - примолвить перокин с сильный грусть, - до что доходить гнев государыня, когда она узнавать, что волынская обольщать ее любимица. несчастный разбивать хороший ее игрушка!.. (зуд хотеть что-то возражать, но говорить сделать он знак, чтобы он молчать.)
       действительно ли это так и буквально ли так - не ведать: стыдно мы входить в подробность этот дело; но у фаворит быть свидетель... статься мочь, в его рука находиться и переписка: что же более для улика артемий петрович? во всякий случай безрассудно, стыдно, грешно!.. оправдание нет. но весь это не воротить. дело в то теперь, чтобы спасать наш друг наперекор он и, если можно, через он спасать наш кормилица россия. бедный россия! не молоко, а кровь выпытывать из грудь твой. отважить за ты все, что дорогой мы нет на свет; а там будить воля божий!..
       тронутый перокин останавливаться, как бы для то, чтобы собирать сила на объяснение трудный подвиг, на который он решаться, и потом продолжать с особенный чувство:
       - сердце мой придумывать только один средство, крайний, решительный. время терять не надо. вот видеть, в чем этот средство. волынская не любить жена свой, а мой бедный сестра; это ясный: что делать? насильно милый не быть! мочь статься, причина этот холодность и тот, что она не иметь ребенок. сестра я почти весь открывать письмо и убеждать она для благо общий соглашаться на развод. теперь же отправляться к государыня с то, чтобы она рассказывать, как друг наш вовлекать в любовный связь с княжна, как бирон стараться всячески усиливать этот связь - на это и мы представлять документик - и быть умолять ее величество позволять артемий петрович разводиться с его жена. уверять, что государыня легко убеждать к согласие - она душа не чаять в молдаванский княжна; духовный особа после то не запинаться. такой образ волынская выходить сухой из вода, и государыня получать сильный предубеждение против свой любимец. тогда представлять она в живой краска несчастный положение россия, объявлять, как верноподданный, что для спасение отечество от систематический грабеж и опустошение, для избавление сам государыня от нарекание потомство оставаться она удалять от себя курляндец и вручать кормило не государство, но государственный дело волынский.
       - а сестра твой?.. - спрашивать сквозь слеза щурхов.
       - это его дело, а не твой, - прерывать с твердость граф купшин. - там нет ни сестра, ни брат, там нет родство, где дело идти о благо отечество. трудный жертва наш добрый петр, кто из мы с это не соглашаться? по я сам первый полагать палец в этот рана и уверенный, что, кроме ее, нет другой спасение. ожидать теперь твой возражение, зуд.
       - какой возражение!.. - зуд трепетать от изумление и радость; он готовый быть пасть в нога вельможа, сознаваться, что минута благородный восторг мочь иногда более дальновидный, тонкий расчет ум.
       - теперь, - продолжать граф купшин, -благословиться, посоветоваться, как повести ловко речь матушка государыня: ум хорошо, а два хорошо! худо только то совещание, где много умничанье - это знак, что совещатель думать более о себя, нежели о благо общий.
       все перекрещиваться, полагать по три земной поклон пред образ спаситель; за они последовать в благоговейный умиление иван, который не считать ни лишний, ни опасный в этот дружеский совещание. после то начинать разбирать, что каждый из три вельможа, собираться на аудиенция к государыня, надо быть говорить: приготовляться немного - каждый должный быть сказать, что бог полагать он на сердце для благо отечество. и вот собираться они во дворец, одушевленный чистота и благородство свой намерение; но между то встречаться помеха.
       за дверь подслушивать карла перокина. этот хотя и наружность приятно быть карла щурхов, но не менее лукавый и злой. подбираться на цыпочки к замочный щель и затаивать дыхание, повиснуть на она слух. хотя зуд выходить в прихожая наведываться, не подслушивать ли кто, но заставать он дремать в дальний угол на залавок - так уметь он мастерски спасаться от всякий подозрение! узнавать о замысел друг, уродец-слуга тихонько, бочок, выползать из прихожая на двор и - приятель свой, безобразный карл щурхов.
       - во что ни становиться, - сказать он он, передавать сущность совещание, - обертываться хоть птица и давать знать проворный герцог об этот замысел.
       усмехаться безобразный карла так, что задрожать брылять его. этот предложение для он находка, сладкий кусочек на голодный зуб. хороший случай не находиться отомщать грубиян перокина и его друг.
       - ступать в свой место, быть сделать! - отвечать он; перекатываться в кухня, взять оттуда добрый кусок мясо, растерзывать его надвое зуб, свистнуть, гаркнуть: - удалой! сивко-бурка, вещий каурка, становиться предо я, как лес перед трава.
       откуда ни взяться огромный датский собака, высокий он рост, прямо к он; начало около он ластиться, визжать от радость, махать хвост, обнюхивать кусок мясо, но не осмеливаться схватывать они.
       - сослужить я служба, - сказать бесенок, потрепать удалой по спина.
       датчанка хорошо понимать воля его и вытягиваться, как выезжать верховый лошадь; карла скок на она, схватываться один рука за шея, как за грива, а другой бросать кусок мясо за ворота; собака туда ж, схватывать кусок и, взметать пыль снег из-под нога, лет помчать свой седок прямо к летний дворец, который быть не далее сто сажень от дом щурхов.
       такой путешествие делать бесенок не в первый раз; он езжать на свой буцефал  и в гостиный двор и на почта. собака-конь известный быть в околоток. причина ее любовь отгадывать не трудно: он кормить она, когда другой забывать это исполнять.
       у задний подъезд летний дворец соскакивать он с она прямо на крыльцо, спрашивать, кто и что нужно, передавать весь верно, получать свой награда, опять на конь, который исправно дожидаться он, - выдавать он собачий награда, остальной кусок мясо, и, будто ни в что не бывало, миг возвращаться домой, торжествовать в сердце свой подвиг. на радость бросать он гривна дворня.
       - пить за здоровье удалой! - закричать он - и все пить за здоровье собака-конь.
       друг совсем быть собираться во дворец, когда являться курьер герцог курляндский с пакет от его светлость.
       - что за новость? - закричать друг.
       распечатывать пакет, и в самый дело неожиданный, чудный новость отнимать у они язык и движение. вот что заключаться в пакет:
       "она императорский величество приказывать объявлять ваш превосходительство, что назначать вы аудиенция отменяться до другой, неопределенный день. вместе с сие повелено давать вы знать, чтобы весь, иметь вход ко двор, дама и кавалер, являться в парад ныне, в час пополудни, в квартира педрилло, на родина его супруга, придворный коза".
       подлинный подписывать: эрнст, герцог курляндский.
       этот ордер быть на имя его превосходительство андрей иванович щурхов. посылать герцог, узнавать, будто нечаянно, что у господин тайный советник находиться гоф-интендант перокин и сенатор граф сумин-купшин, вручать они по такой же извещение.
       долго еще после уход вестовой стоять друг, будто ошибенный гром. унижение, стыд, грусть раздирать они душа.
       - какой жестокий насмешка! - сказать, наконец, перокин, пыхтеть от досада.
       граф купшин дрожать от чувство унижение и молча исколачивать свой трость невинный пол.
       щурхов кряхтеть.
       и весь трое отправляться к волынский, уверять, что унижение до такой степень русский вельможа должный взрывать он и подвигнуть на благородный месть.
      
    глава VII
    родины коза
    страшиться, чтоб коза
не обертываться волк.
    Et toi, Brutus?... Voltaire

    молчать, все знать я сам;
да этот крыса я кума!
крылов 
       волынская получать также приглашение являться в квартира педрилло, на родина его четвероногий половина. он не рассуждать: унизительный ли для кабинет-министр, вместо то чтобы заниматься государственный дело, присутствовать при невиданный и неслыханный шутовской представление. до то ль он, когда рассудок его помрачать обстоятельство, в который он впутывать себя и княжна лелемико с помощь благоприятель свой - бирон. он не оскорбляться этот приглашение: после вечер, в который сердце его наслаждаться такой блаженство и изведывать столько мука, оно не мочь останавливаться ни на какой определенный чувство. то клясться он ужасный месть отомщать враг за насмешка, и тотчас отступать от свой намерение, страшиться подвергать бедный княжна стыд и унижение, гнев государыня и бог знать какой несчастный участь. один мысль об это останавливать в немой кровь, и он внутренный мириться на несколько мгновение с бирон, называть его молчание насчет роковой вечер благородный поступок, между то как этот поступок быть только дело холодный, утонченный расчет. то сбираться он писать к жена - добрый, прекрасный создание, который столько любить он и ни раз, с тот пора как они жить вместе, не подавать он причина к неудовольствие; решаться изображать она свой неблагодарность, свой безрассудство и просить она возвращаться скоро в петербург, чтобы спасать он от он сам. он даже плакать слеза раскаяние. но этот припадок благоразумие и совесть быть краткий: один мысль о мариорица с пылать поцелуй - и весь намерение исчезать, как тень, наводить мимолетный облачко, и душа его с жадность хвататься за чаша наслаждение, еще недопивать. "погодить, - нашептывать он сатана-страсть, - не весь еще мир дивный восторг развивать я для ты; я раскраивать ты чертог, полный чудо. счастливец! знать ли, что блаженство, который даваться ты так легко, соглашаться бы иной купить огонь вечный; а ты не хотеть заплатить за он несколько часы мука земной? взглядывать только на она: оценивать сокровище, который обладать, и - трус! уступать он, если мочь, угроза судьба и человек".
       и несчастный поддаваться опять свой страсть, а мочь статься, только сила свой пламенный воображение. "но, - думать он, - если мариориц узнавать, что я женатый? каково она это услышать в общество, между подруга, мочь статься при сам государыня! она изменять себя, она погубить себя и я. если она и быть уметь скрывать свой смущение, каково я тогда показываться она на глаз? что сказать? какой извинение приносить? нет! хорошо сам предупреждать она, объявлять она письмо все, как быть. страсть все оправдывать. другой средство нет спасать она от новый мучительный положение. надо, чтоб она, рано или поздно, это узнавать; довольно, что я два, три месяц скрывать свой тайна; надо когда-нибудь развязка. развод с жена еще оставаться к мой спасение. быть надежда!.. что быть, то быть!"
       все это, однако ж, легко быть говорить в чад страсть, со слово надежда, нежели сделать. кажется, на душа его набегать уже нечистый своекорыстный намерение. благородный, возвышенный волынский нельзя быть в он узнавать, так сеть лукавый, его безрассудство и любовь опутывать со весь сторона ум и сердце его.
       он написать письмо к княжна; но с кто доставлять оно? по новый ли неосторожность прибавлять к прежний и усиливать несчастие мариорица? бывало, цыганка так проворно, так мастерски исполнять его поручение; а теперь нельзя и подумать, чтоб соглашаться взяться за этот дело этот чудесный, загадочный женщина, столько похожий на княжна и такой заботливый об ее спокойствие и счастие, как будто этот спокойствие и счастие быть ее собственный - даже более, чем она. как жестоко платить она волынский за его преступный любовь! цыганка неугомонный его совесть; везде преследовать он. он во дворец - цыганка тут, на дворцовый площадь, у дворцовый крыльцо, кивать он, указывать на небо; он из дворец - неумолимый опять тут же и опять напоминать он небо. кабинет-министр думать уже употреблять против она свой власть: она ли напоминать он его обязанность?..
       какой ж средство взять он доставлять письмо? он звать на родина придворный коза. кстати, он заезжать во дворец докладывать государыня, что весь затея к свадьба кульковский готовый, и спрашивать, когда ее величество угодно быть назначать день для церемония. не увидеть ли там мариорица? не удаваться ли отдавать она письмо?
       лошадь! - он скакать во дворец. след его карета занести уже снег, когда приезжать к он дружеский триумвират и с он маленький зуд. что делать? перокин объявлять, что он не поехать на шутовской родина коза, хотя на то быть воля государыня. щурхов колебаться: он хотеть бы возвращаться к свой красный колпак, тиковый фуфайка, польский собачка и неизменный иван, к свой блаженный лень и свобода, к свой маленький мир, заменять все, что за он делаться в большой, земной мир. граф сумин-купшин ехать, но клясться, что не умалчивать пред государыня унижение, в какой фаворит водить русский дворянство на шутовской цепочка или на колодничий цепь. и коль скоро оба друг его узнавать его твердый намерение, они клясться разделять с он опасность и честь этот день.
       проезжий дворцовый площадь, волынская бояться взглядывать сквозь окно карета, чтобы не увидать свой совесть, воплощать в вид цыганка.
       он заставать государыня на выход из внутренний покой. она принимать под рука бирон с подобострастие самый преданный слуга.
       - подождать, - сказать она, возвращаться назад, - я хотеть перекрещивать свой лелемико от призор очес.
       вдали, в дверь, показываться, как в рама, бледный, но все еще прекрасный лицо и стройный фигура восточный дева. не знать, говорить ли мы, что государыня находить особенный удовольствие почти каждый день переряживать она по свой вкус; над она, как над кукла, делать она опыт костюм разный народ, а иногда по собственный прихоть соединять они несколько вместе. особенно любить играть ее длинный черный волос: то рассыпать они кругом голова, то свивать густой струя вдоль щека и по шея, то заплетать в два коса, позволять они сбегать из-под золотой феска, или обвивать они голова под соболий шапка, или пускать по спина в один густой коса почти до пол. и всегда кстати можно быть сказать княжна: "во весь ты, душенька, наряд хороший!"  ныне мариориц одевать по-своему, по-молдавански. увидать артемий петрович, она вдруг весь вспыхивать и побледнеть. этот перемена быть так быстрый, что глаз едва мочь за они следовать. государыня подзывать она к себя, перекрещивать, поцеловать в лоб и в глаз, потом, обертываться к свое кабинет-министр, примолвить:
       - я ведь правда говорить, что вы сглазить мой лелемико, помнить ли?..
       волынский хотеть улыбаться, но его улыбка выражаться так насильственно, что походить на гримаса: бледнеть, он искать слово - и не находить они. в слово государыня быть столько убийственный правда. княжна, не знать также, что делать, целовать рука государыня и в этот ласка стараться укрывать себя от наблюдательный взор, на она обращать.
       - каково? вы не помнить! - сказать государыня, возвращаться назад и принимать рука бирон, чтобы на она опираться, - вот видеть, женщина - памятливый!
       - виноватый, ваш величество... дело государственный... забота, мочь... - отвечать, не доканчивать ответ, смущенный волынская.
       государыня, усмехаться, продолжать:
       - ох, ох, артемий петрович, недаром говорить, что у вы глаз не простой. воля ваш, вы знаться с нечистый сила! поверять ли, я сам иногда хотеть на вы посердиться; но вы лишь только на я взглядывать, я, хотя и владычица могущественный империя, уступать вы...
       в этот мгновение герцог так грубо отнимать свой рука, что государыня покачнуться набок свой тучный корпус и, мочь статься, подвергать бы себя неприятность и стыд падение, если бы ловкий кабинет-министр, оживленный лестный шутка императрица, не успевать поддерживать она и занимать место бирон.
       - что с вы, герцог? - спрашивать она, покраснеть и с сердце. но этот гнев только что промелькнуть. государыня быть женщина и скоро перетолковывать по-своему досада герцог. она в свой очередь отнимать потихоньку рука от волынский, кивнуть он, однако ж, ласково в знак благодарность, потом протягивать рука бирон, от который этот не сметь уж отказываться, покачать голова в вид упрек и примолвить дружеский тон: - что с вы, мой любезный эрнст?.. если на вы находить вчерашний припадок, отдыхать: а я не хотеть другой провожатый, кроме вы...
       после этот слово можно ли быть думать побороть любимец государыня в ум и сердце ее? несчастный, кто это замышлять только! правда говорить зуд, предрекать волынский неудача в сам начало борьба его с бирон. но кто разгадывать сердце человеческий, этот сфинкс, доселе не разбирать во весь причуда его, этот оборотень, неуловимый в свой изменение? один минута - и государыня мочь перемениться.
       с неудовольствие уступать волынская свой счастливый враг, но воспользоваться этот случай, чтобы отставать от государыня, продолжать свой путь к один из внутренний дворцовый лестница. бросать, как милостыня, слово два-три то один, то другой из свита она и, между разговор, давать проходить толпа, жаждать лицезрение императрица, он очутиться один в комната. оглянуться назад - сердце угадывать - мариориц стоять на конец этот комната, унылый, неподвижный, опираться на ручка дверь. она провожать он взор, подстерегать в его движение и взгляд хотя минутный к себя участие; душа ее влечься по его след. как скоро она замечать, что волынская отставать, любовь заиграть румянец в ее щека.
       артемий петрович опять осматриваться - в комната ни душа! вынимать письмо из кафтан, преклонять он до земля, полагать на близкий окно, стараться объяснять страстный мимика, что сердце его раздираться от горесть, и поспешить догнать свита императрица и вовремя вмешиваться в толпа. мариориц схватывать письмо, прижимать он к сердце и исчезать. все это быть сделать в два-три мгновение, быстрый, как молния. у квартира педрилло успевать еще артемий петрович быть замечать государыня и - в отсутствие бирон, уходить вперед устанавливать зрелище, - взыскивать милость ее, выражать глаз и на слово. такой обращение государыня с волынский держать еще некоторый царедворец в надежда, а другой в страх, не поколебаться ли решительно на его сторона весы царский благорасположение к невыгода бирон.
       диво-дивный ожидать зритель в квартира педрилло, превращать на сей раз из несколько комната в один обширный зала со сцена, на который надо быть всходить по несколько ступень. сцена быть убирать резной атрибут из козий рог, передний и задний нога, хвост и так далее, связанный бант из лента. во глубина сцена, на пышный постель и богатый кровать, убирать малиновый штофный занавес, лежать коза, самый хорошенький из козий прекрасный пол. она убирать быть в блондовый чепец с розовый лента; из-под шелковый розовый одеяло, усыпать попугай и заморский цветок, изредка заметно быть беспокойный движение ее связывать ножка. впрочем, она глядеть на посетитель довольно умильно, приподымать по время свой голова с подушка. подле она, на богатый подушка, лежать новорожденный козочка, повивать и спеленать, как должно. от оба конец кровать до авансцена располагать быть в два ряд весь придворный шут, кто прямо, как столб, кто сгорбиться более или менее, кто на колено, так что представлять себя лестница, восходить к сторона кровать. весь они быть в блестящий кафтан и пышно причесывать. двое из они, один против другой, держать по дымиться курильница, двое по умывальница, и в такой же порядок по серебряный блюдо, утиральник, шитый золото, и другой вещь, нужный для туалет. за кровать, в почтительный отдаление, стоять несколько десяток карл и карлица с козий рожок, рыльце и в косматый одеяние из козий шерсть, а близко к родильница, в такой же наряд, с прибавка чепец, - повивальный бабка, который по время брать на рука новорожденный и убаюкивать она. не видать быть один балакирев: он накануне дошутить свой последний земной шутка, уложиться в гроб и не вставать из он. (за несколько день назад потребовать он быть к герцог для получение отеческий наставление за острый словцо, не вовремя сказать временщик.) педрилло, одевать богатый прочий свой собрат и вчесанный два этаж волос выше они, при орден бенедетто, принимать гость со весь приличие, должный их сан, и непринужденный заботливость хозяин-придворный.
       вводить в спальня родильница, государыня подходить к постель, изволить высыпать из кошелек на особо приготавливать подушка несколько десяток золотой монета на зубок и потом спрашивать госпожа педрилло об ее здоровье. родильница (тиснуть за нога повивальный бабка) преумилительный заблеять ответ, и вместе с это весь ее козий штат заблеять хор: кто бас, кто тенор, кто дискант, что ее величество изволить от душа смеяться. в тот же самый время кабинет-секретарь эйхлер записывать на длинный лист особа, бывший в зал, и потом, когда анна иоанновна приседать на кресло, герцог вызывать по этот список весь посетитель и посетительница, один за один, по класс, с то чтобы они подходить к родильница и исполнять то же, что сделать государыня. выполнять этот обряд, спрашивать также о здоровье госпожа педрилло, и на каждый вопрос давать она исправно козий ответ, который вторить тот же гармонический хор. на сцена один шут удерживать свой хладнокровие и важность, от что еще более усиливаться смешной зрелище. один слово, потеха быть такой, что государыня забывать свой болезнь и хохотать до слеза; все за она смеяться также, не в состояние быть соблюдать должный приличие, чем она нимало не оскорбляться. и волынский полагать свой богатый дань на подушка родильница; и он наведываться, как и прочий придворный, о здоровье коза!..
       между то как толпа обоего пол в неподдельный восхищение обступать постель родильница, входить в зала три человек и становиться посреди она, как бы оглашенный, смыкаться рядом. один, седовласый старец, опираться в глубокий горесть на трость: в он узнавать граф сумин-купшин. не трудно угадывать, кто быть по бок его. появление этот три фигура, так смело и дружно отделяться от придворный толпа, так одиноко, молчаливо и мрачно стоять посреди огромный комната и веселие шутовской праздник, дерзать, по-видимому, ослушиваться воля императрица, сковывать смех и обращать на себя общий внимание. пророк, являться в сонм грешник, не сделать бы между они больший впечатление. сначала пронестись глухой шепот в толпа; потому весь замолкать, вперять взор на лицо государыня, на который хотеть разгадывать приговор дерзкий возмутитель ее удовольствие. бирон казаться встревожить, ожидать на себя, по предчувствие нечистый совесть, какой-нибудь нападение этот смелый подвижник правда. не менее его смущаться волынская. сам государыня, который всякий нечаянность сильно тревожить, поражать грозный неподвижность три друг, не мочь скоро освобождаться от мучительный чувство, ее обнимать. наконец, она спрашивать, обратиться к герцог:
       - что они там? велеть они подходить.
       хозяин праздник, педрилло, сходить к они и объявлять воля государыня, чтобы они подходить к родильница и сделать то же, что и другой. вельможа не давать ответ, и педрилло докладывать, что они не повиноваться.
       - опасный человек!.. - сказать бирон, наклонясь почти к ухо государыня. - я вы уж докладывать, что они замышлять... еще ныне получать я тайный известие о худой намерение... заговор... статься мочь, они выбирать этот случай... быть важный сообщник... но я взять свой мера.
       петр, екатерина и... (умалчивать: он живой - живой хвала столько похожий на лесть) пойти бы навстречу беда. так делать великий дух; но анна иоанновна быть больной женщина, и любимец она уметь пользоваться ее немощь. оторопеть и бледнеть, она шепотом просить он усиливать свой предосторожность на случай худой намерение. бирон пойти отдавать кто нужно приказ. страх невольно сообщаться толпа; а чего бояться - никто не знать.
       этот распоряжение, этот страх достойный быть смех: опасность существовать только на язык коварный фаворит и переходить в воображение государыня, покорять его демонский влияние, от она к женщина и некоторый царедворец, испугать, мочь быть, только для вид, из угождение.
       все заволноваться.
       волынская, слышать коварный остережение бирон, вспыхивать - он забывать все: и мариорица, и свой любовь, и свой опасение; он видеть только благородный подвиг друг - и один искра прекрасный, бросать вовремя в этот душа, довольно быть, чтобы воспламенять она. пока не падать луч солнце на мемнонов статуя , она не издавать дивный звук. он подходить к государыня и сказать она с особенный твердость:
       - напрасно коварство пугать ваш величество пустой опасение. я класть голова мой на плаха, если этот господин не приходить повергать к стопа твой, как верноподданный, а не как бунтовщик, моление бедствовать отечество, который внимать пора.
       этот смелый речь открытый быть война соперник, скрываться доселе в потаенный действие.
       - здесь не место для доклад, - вскричать озлобленный бирон. - а что, сударь, называть, как не бунтовщик, человек, который приходить возмущать удовольствие ее величество и в глаз ее противиться ее воля. и вы, господин кабинет-министр, заодно с они!
       - да! - всегда заодно с верный сын отечество, а не враг он! и я гордиться это, ваш светлость! - отвечать волынская.
       - что за спор в присутствие мой? - сказать государыня сначала гневно, потом смягчать голос. - здесь, конечно, вовсе не место... я нигде не давать покой, боже мой!.. это недоставать!.. и вы, артемий петрович?..
       обратиться к волынский, государыня покачать голова, как бы хотеть сказать: "и ты, мой сын?.. ты я так дорожить, так долго сберегать ты от нападение мой любимец, закрывать свой грудь, а ты поражать я так нечаянно, прямо в сердце?" хотя этот слово произносить не быть, но артемий петрович выразуметь смысл они в голос и взор императрица и, покориться ее милостивый упрек, приближаться к друг и просить они выбирать другой время и место для свой представление.
       - где ж место, - восклицать с негодование граф сумин-купшин, - когда мы не мочь много иметь доступ к наш государыня? ныне назначать быть мы аудиенция у ее величество - и что ж? выгода иностранный шут предпочитать выгода отечество?
       - мы не выходить отсюда, пока не быть услышать, - произносить с жар перокин.
       весь трое подходить к сцена и пасть на колено перед императрица. восторженный старец продолжать:
       - в последний раз, мочь быть, перед смертный час, приходить мы говорить ты истина. вести мы казнить, но выслушивать она! поруганный злодей россия взывать к ты, мать она. услышать голос ее поздно, там, где и царь представать на суд верховный владыка и отдавать он отчет в дело свой; но тогда уж быть не время. каждый из твой подданный являться к ты не на колено, как мы теперь, с моление и слеза, но становиться обвинитель твой, указывать господь на кровавый язва свой, на рубище, на цепь, который ты позволять недостойный любимец мы отягчать, рассказывать господь унижение человечество. скоморох предпочитать истинный слуга отечество и твой, подозрение давать брат нож против брат, сын против отец.
       бирон давно взять государыня под рука и приметно увлекать она, сохранять, однако ж, наружный уважение.
       - не хотеть ничто слышать, - кричать она, махать платок и сходить со ступень. - здесь не место, говорить вы. я вы назначать день... не хотеть ничто слышать... они продолжать. боже мой! боже мой! грубиян, дерзкий, бунтовщик!
       - нет, государыня, матушка наш, мы не бунтовщик, - прерывать щурхов, - вести мы проливать кровь наш, но только за ты и отечество, и мы источать она до последний капля. умилосердиться над свой россия: грудь ломиться у она оттого, что она, бояться проговариваться, затаивать даже свой дыхание; весь ходить в она на цыпочки, чтобы не оскорблять слух курляндский герцог; верный сын твой запаять свой уста, придавливать свой сердце, чтобы оно не выстукивать заветный честь и правда. русский до то доходить, что стыдиться, не только что бояться, быть благородный. правда и опадать, честь и казнь - становиться один и тот же.
       государыня, продолжать идти, не слыхать уж этот слово. скоро сковываться около она кольцо из царедворец, так что нельзя быть видеть она, и она осторожно вынести поток, хлынуть из квартира педрилло.
       зал опустеть, и становиться в она так тихо, как в хижина поселянин, когда он со весь семья свой отходить в поле. оставаться только на ступень сцена три друг, в прежний положение на колено, опускать печально голова, и посреди сцена волынский, прежний волынский, во весь величие и красота благородный негодование, вырастать, казаться, на несколько вершков, отрясать свой кудри, как гневный лев свой грива, подымать нахмуренный чело и пламенный взор к небо - последний защита отечество против ее притеснитель. на постель лежать еще бедный, связанный козочка, и подле она, приковывать к кровать страх, повивальный бабка, карлица, одевать по-козий.
       наконец, три друг вставать, посылать дружески горестный взгляд кабинет-министр, с который примирять они благородный его характер. он подходить к они. все молча пожимать друг друг рука.
       - разве бог и елисавета - дщерь великий петр, а не анна - спасать россия! - восклицать граф купшин.
       еще не успевать они выходить из дворец, как щурхов, перокина и граф сумин-купшин объявлять арест. щурхов просить один милость - присылать он в место заключение четыре польский собачка, колпак и фуфайка. об иван он не упоминать; но этот сам являться, и он не отказывать в почетный место на солома возле его господин.
      
    глава VIII
    письмо и ответ
       в письмо , передавать, как мы уж сказать, княжна лелемико, открывать она волынская, со весь красноречие страсть и отчаяние, что он женатый. вместе с это, стараться возвышать она до небо, делать из она женщина необыкновенный, как будто нездешний мир, думать дань лесть умилостивлять она и испрашивать себя прощение. ослеплять, он еще не знать она хорошо.
      
       ответ.
      
       "не знать, высоко, низко ли я другой женщина; но уверенный, что ни один не мочь любить ты, как я.
       несколько уж день известно я, что ты женатый. о женщина, который называть твой жена, говорить при государыня. сначала поражать я этот известие, не скрывать от ты. но оно приходить поздно. я не мочь переменять себя, не мочь покидать любовь свой; она сильный я, сильно сам судьба! и как и откуда изгонять я ты? нет капля кровь во я, который не напитывать быть бы самый пламенный к ты любовь; нет биение сердце, который не отзываться бы она, - место во все существо мой, где бы ты не жить. я весь твой! иметь сто жена, сто любовница - я твой, близко, чем кора при дерево, растение при земля. делать из я что хотеть, как из вещь, который ты утешать и который, изминать, мочь покидать, как из плод, который ты вольный высасывать и - бросать!.. я создавать на это; я это определять при рождение мой. говорить я что хотеть, против себя; пускай целый мир видеть в ты дурной: я ничто не слышать, ничто не видеть, кроме ты - прекрасный, возвышенный, обожать я!
       ты виноватый передо я?.. никогда! ты преступник из любовь ж ко я: мочь ль ты наказывать? каждый удар на ты повторяться бы сторицей на мой сердце.
       видеть, я женщина слабый, самый слабый женщина!
       сказать я только, милый, бесценный друг! что ты не любить свой жена; повторять я это несколько раз: я быть легко. и она не стоить ты! если б она ты любить, покидать ли бы ты на такой долгий время?
       погода или ведро быть, подъезжать в полночь к дом апраксин. я хотеть доказывать ты, как я ты любить. горничная мой преданный я; она подкупать еще один верный человек: я проводить. доставлять я в другой время деньги, поболее деньги - все для ты, мой неоцененный друг! если б можно, я подкупать бы весь мир, чтобы владеть ты - без страх за ты".
      
       ответ написать, но с кто посылать? горничная, который со время роковый вечер освобождать от дальнейший присмотр за княжна и донос (за что полагать уже сто земной поклон), с восторг отправлять при она должность поверенная. груня перерождаться; она уж не раба, а слуга самый преданный, самый усердный. для свой барышня полезть в огонь и в вода. что делаться свободно, делаться так легко, так успешно. тяготить она только по время память проходить; особенно мучить похищение из ящик весь записка, получать княжна от волынский. сколько мочь, облегчать она этот удар для мариорица. "непременно требовать этот записка", - говорить груня; но она, желать избавлять свой барышня от позор, в отсутствие ее поспешить сжигать они и потом сказать лазутчик бирон, что сам княжна их сжигать. груда пепел свидетельствовать об истина ее слово. обманывать мариориц, собирать пепел, плакать над он, как над прах любимый человек, и спрятать в шелковый подушечка, который нередко держать у свой сердце. теперь во что ни становиться надо посылать записка. груня брать поручение на себя; лишь только она из дворец - навстречу мариула. цыганка так давно, так жалобно упрашивать она позволять видеться с ее барышня; теперь еще усердный молить об это, едва не целовать ее рука. "вот верный случай поручать она записка, - думать груня, - цыганка не раз уж они носить. а то я мочь заплутаться вечер и не находить дома волынский".
       ах! как отлегать от сердце мать, когда она узнавать подробность тайный свидание, за который дарить ее фата...
       вводить цыганка к княжна; груня шепотом докладывать, зачем она воротиться.
       от радость дрожать мариула, увидеть свой дочь, едва верить, что у она, осматривать она с нога до голова. в восторг цыганка забывать весь прошедшее. один, что она беспокоить, так это бледность мариорица. бедный похудеть с тот время, как она видеть она в первый раз в петербург, и все от любовь к он, к негодный обманщик волынский!
       мариориц ласкать она, целовать и вкрадчивый голос спрашивать цыганка, любить ли она она по-прежнему.
       - любить ли я?.. сказать, чем это доказывать?
       - вот видеть этот письмецо; ты знать, к кто оно... относить к он, но только сейчас, сей минута, в собственный рука.
       - к он?.. в собственный рука?..
       ужас изображаться на лицо цыганка. каков поручение для мать!
       - да, да, к он сейчас! - возражать гневно княжна, - или не знать мой порог.
       - нести! - отвечать мать. - но знать ли, - прибавлять она, отдыхать несколько от тягость свой жертва, - знать ли, барышня, что он женатый? что он негода...
       вспыхивать мариориц, заграждать она уста свой рука и, нахмуривать бровь, как маленький юпитер на свой земля, с пылать взор вскрикивать:
       - цыганка! беречься!.. не говорить я про он худой, или я проклинать ты...
       "она!.. проклинать я?.. - думать мариула, оледеневать от ужас, - дочь проклинать свой мать?.. боже, боже мой! сказать, бывало ли это в твой мир?.. неужели надо я должно совершаться!"
       - нести твой письмецо, барышня! - сказать она, и лишь хотеть прощаться с дочь, почувствовать в рука деньги... плата за... нет имя этот слово на язык порядочный человек! земля, казаться, растворяться, чтобы она поглощать; дрожь она пронимать; деньги невольно выпадать из рука; она хотеть бросать и письмо, но вспомнить проклятие и в какой-то священный страх, бояться, чтобы один слово не погасить навеки небесный огонь, который обрекать себя на служение, и не погребать она живой в земля, спешить исполнять воля дочь.
       "что писать она в этот письмо?" - думать мариула, нести его к волынский. как дорого заплатить бы, чтоб знать его содержание! но сметь ли нарушать тайна дочь, поручать другой прочитывать он? нет, никогда не допускать она, чтобы чужой уста читать стыд мариориц, чтобы они растворяться для коварный усмешка над она!
       когда волынская возвращаться домой с шутовской праздник, цыганка стоять уж у крыльцо. какой ужасный взор поменяться они! она подавать он письмо, тот принимать он.
       - что? одумываться! - сказать он.
       ни слово ответ; но глаз ее быть ужасный, - так и расставаться.
      
    глава IX
    ночной сторож
       с негодование и грусть возвращаться волынская домой, помышлять об участь, ожидать его друг. они приносить себя в жертва дело, который он быть главный зачинщик и проводник; его долг спасать они или погибать вместе. в такой состояние застигать он цыганка, когда он выходить из карета на свой крыльцо. принадлежать весь долг свой, он было забывать, что писать к мариорица: так один страсть обхватывать вдруг этот душа, не давать в она место другой. появление неотступный цыганка, этот ужасный полифема  в женский вид, готовый, кажется, бросаться на он и истерзать, напоминать он и письмо его и весь гнусность обольщение, по который он проводить сердце неопытный девушка. этот мысль помутить в немой чистота и возвышенность намерение, возбужденный твердость друг он. что еще готовить он ответ княжна? он спешить и бояться прочитывать его; он каяться, что писать к она и до то доходить, что желать в она перемена чувство. мочь быть, и производить это в она весть об его женитьба. кабы так?.. чудный человек! могущий, как море, и непостоянный, как оно с свой отлив и прилив: то безбоязненный ходить на дно его птичка, то на разъяренный волна свой подымать оно корабль до облако.
       "мариориц предаваться я, - думать он, увлекаться чувство прекрасный, пускать уже во все существо его сильный побег, - мариориц мой, но еще не осквернять преступление. а свет?.. он считать ее преступница со день роковой вечер. свет! этот завистливый собрание личность, готовый оклеветать все, что только делаться не для каждый из они, и подымать до небо все, что она льстить! стоить я побеждать себя, возвращать мариорица этот себялюбивый урод, и, снова предмет его надежда и искательство, взлелеять снова они, она выходить чистый и непорочный из уста он, будто сейчас выходить из купель".
       что за чародей человек, когда нужно он оправдывать свой проступок и помириться с судьба! как легко в мысль свой расстановлять он на сцена мир актер, разыгрывать с он драма его жизнь, заставлять они говорить, действовать и чувствовать по-своему и вести этот драма к желанный конец! какой он искусный лекарь для тот ран, который сам наделать и растравлять так мастерски! но подумать ли ты, артемий петрович, что сердце, который ты смесить в свой рука, по горячий прихоть свой, принимать уже форма, который ты хотеть он давать, и отвердевать в она так, что ты мочь переменять она не иначе, как разбивать? подумать ли, что ты развращать уже несчастный девушка страстной речь, письмо, лобзание; что ты отдавать она в добыча общественный мнение? а знать ли, что такой в твой время общественный мнение? эхо сильный и богатый, ротозей, который ловить муха и готовый, смотря по намек свой повелитель, называть их соловей или тарантул, вытачивать искусно до пустота дерево, издавать звук, угодный камертон, в он ударять, обезьяна, повторять темп временщик! свет молчать, пока властелин он сковывать он уста гроза; но один слово - и бесчестье бедный девушка, как ходячий монета, расходиться по рука чернь, жадный к злословие. знать, что мариориц еще достойный обожание, но прибавлять - обожание мудрец, не давать свой суд по первый признак и влияние другой. глупый множество судить иначе, по один наружность или как он приказывать. ты, забываться, обнимать кумир в глаз чернь, и чернь переставать он поклоняться и бессмысленный повергать он в прах. ты восстановлять он, снова служить он с благоговение, приносить чистый жертва, достойный божество, созидать он храм до небо; но чернь говорить: "кумир осквернять" - и бежать поклоняться другой бог.
       зуд встречать волынский и, не давать он прочитывать ответ княжна, рассказывать, с какой прекрасный намерение триумвират друг собираться на свой подвиг, как перокин решаться пожертвовать благополучие свой сестра дело общий, уничтожать брак она с артемий петрович. пристыжать такой великодушие, волынская давать обет не уступать он в благородство, что бы ни заключаться в ответ мариориц. он колебаться даже, не раскрывать письмо, сжигать он. но на дно сердце затаиваться еще любовь вместе с первородный грех, любопытство, и он читать ответ княжна. слеза капать на письмо; он целовать бумага.
       - нет, я недостойный весь этот жертва, - говорить он, отдавать зуд письмо для прочтение. - ехать на свидание - не мочь не ехать... господи! подавать я твердость. друг! молиться за я о то же.
       но прежде чем он отправляться на этот свидание, поручать зуд вкладывать в расселина камень, в ограда летний сад, бумажка, на который написать: "на день, или я действовать один!" так приказывать тайный, неизвестный друг на случай нужда в немой.
       он ехать в условленный час, но бояться, чтобы клеврет бирон не подшучивать вновь над они; он страшиться за мариорица и молить весь сила небесный сохранять она от новый беда, а он не давать упасть в борьба неравный.
       за несколько сотня шаг до дом апраксин оставлять волынская свой сани. ночь темный, он брести ощупь вдоль стена и у назначать место становиться на стража в пустой будка. "и теперь, - думать он, - должный я прощаться навсегда с этот чародейка, для который быть забывать отечество, друг, жена, все на свет, теперь, когда она отдаваться я совершенно и хороший мечта мой исполняться? что не пожертвовать бы я несколько неделя назад, еще вчера, за миг, который я ныне обещать и который страшиться! но подвиг, я затевать, не свыше ли сила человек?.. устой ли я против он? друг в тюрьма, отечество гибнуть: вот мысль, который должный я себя поддерживать".
       и вот он ждать мариорица полчаса и более, в шорох шаг запоздалый прохожий или ночной лазутчик, в шелест ветер, в полет птица, в огонек, блеснуть и померкнуть в один из дворцовый комната. никто. окостеневать от холод, выходить он из свой засада... слышный говор... сердце у он замирать - весь опять замолкать: никто! тихо, жутко, как на кладбище. вдруг мимо его пронестись что-то черный, как дух полуночный, как вихорь, и пахнуть на он ужас; но, замечать он, останавливаться, страшно взглядывать он в глаз и захохотать так, что подрать он по кожа и волос вставать дыбом. он за привидение, хотеть он схватывать - привидение от он, и снова адский хохот рассыпаться в тишина ночь, и ужас впиваться коготь в сердце и терзать он на часть.
       - опаздывать! - каркнуть, наконец, будто над его ухо зловещий голос, сопровождать свист и скрежет зуб, - уж быть проклятие!.. но все-таки ты приходить поздно, голубчик!..
       вне себя волынская искать схватывать вещун - и хватать один холодный воздух. он чудиться, сыпать искра следом бесовский глаз и кто-то черный клуб кувыркаться пред он по снег. крест, охотничий нож спасать он от злой дух или человек; но что сделаться с княжна? почему не приходить она на свидание, она самый назначать? не насмешка ли?.. не мочь быть! какой-нибудь несчастие задерживать ее дом или перенимать на путь!.. он идти-таки ко дворец, бродить долго около он - ни один душа, кроме часовой! к страх, к мука душевный присоединяться вскоре и чувство физический боль: мороз обувать его нога в ледяной кот, накинуть на грудь ледяной панцирь, который кольцо свой далеко и далеко врезываться он в тело. нет сила терпеть много! он возвращаться к свой сани с тяжелый ноша страшный воспоминание и еще ужасный неизвестность об участь княжна, проникнутый насквозь холод, проклинать свой любовь, себя и все в мир. уж этот любовь начинать он надоедать...
       с княжна вот что случаться.
       нетерпение любовь заставлять она выходить из дворец несколько минута ранее назначать для свидание время. она нельзя признавать в одежда горничная; такой прелестный субретка еще свет не видывать. любовный проказа так же обыкновенный во дворец, как и в хижина, и ее пропускать вместе с груня без препятствие, тем легко, что надзор за она, как мы сказать уже, быть снимать по повеление герцог. но шаг за дворцовый крыльцо - и ее ожидать присмотр более строгий, более неусыпный, заменять целый сторожевой цепь, самый исправный полиция, превосходить свой бдительностия даже шпион бирон: это присмотр мать. сердце мариула давать весть, что дочь она грозить беда, и она с первый тень ночь на бессменный стража у маленький дворцовый подъезд. никто не сметь она отгонять: она купить этот право заслуга липман.
       весь существо она превращаться в слух. видеть ли, как она из-за колонна вытягивать шея, будто пеликан из гнездо свой, стеречь птенец от хищный зверь; видеть ли, как сверкать ее одинокий глаз и рыть во мрак и удить в немой предмет, как она жадный ухо прислушиваться ко все, что только двигаться. сквозной ветер от нева хлестать она крыло по лицо, мороз прохватывать до сердце, коробить она - мариула терпеть. один мысль держать еще теплота жизнь в ее грудь: она, мочь быть, спасать дочь свой от погибель. бедный греть попеременно рука то под мышка, то свой дыхание; она боиться переминаться, чтобы не заскрипеть по снег нога. бить зуб об зуб, как у собака, окоченелый от холод; мысль мутиться, но один из они не покидать ее - мысль о спасение дочь. вот идти... сходить с лестница два женщина... оглядываться... ветер пахнуть на лицо их беглый свет от фонарь: один из они - мариориц; это она, сердце мать не мочь ошибаться. давать они несколько шаг вперед, и в несколько прыжок цыганка догнать они.
       - куда ты, барышня? - спрашивать она встревожить голос, останавливать княжна за рукав шуба.
       мариориц хотеть бежать, но, узнавать голос цыганка, останавливаться.
       - а, это ты? - сказать она, - как ты я испугать! что, отдавать?.. быть?..
       этот вопрос все объяснять мать.
       - отдавать... но ты не пойти далее! - произносить мариула глухой, но твердый, повелительный голос, стискивать она рука свой.
       - какой царица!.. пускать ж!.. ты что за забота?
       - я, я много забота. ни с место, говорить ты, или я ты опозорить, закричать слово и дело, созывать народ, встревожить дворец, весь город.
       - проклятый цыганка!.. хотеть деньги? мало, что ль, ты давать.
       - нет, я давать много... над ты, видеть, там на небо, откуда блестеть звездочка, - произносить мариула вдохновенный голос; потом, сила отводить она от груня в сторона, наклоняться на ухо и сиповатый шепотом, в исступление прибавлять: - я... мать твой. вспомнить табор цыганский, пожар в яссы... похищение у янычар, продажа паша, уродство мой, чтобы не признавать во я твой мать: это все я, везде я, где грозить только ты беда, и опять я... здесь, между ты и волынский: слышать ли?
       она говорить, и, казаться, весь утроба ее трепетать; в горло ее биться предсмертный колоколец.
       в этот слово быть столько могущество, столько ужасный истина, что княжна в какой-то очарование, в какой-то непонятный убеждение, что это ее мать, не показывать ни радость, ни печаль, не говорить ни слово, уничтожать, машинальный повлечься назад во дворец. но цыганка изнемогать: жестокость удар, наносить она в такой короткий время, беспрерывный душевный тревога, страх за дочь, ночь без сон на холод, день без пища, проклятие дочь, мысль, что погубить она, открывать, что она, цыганка, она мать, помутить тут же ее рассудок. бедный мать!
       мы рассказывать уж, как она, в первый припадок свой сумасшествие, встречать волынский и столько напугать он.
      
    глава X
    вот каков мужчина!
    Aussi tu me dois plus que de I'amour...
tu dois m'aimer comme maitresse et
comme mere... entends-tu, Henri, il у va
de ton honneur.. car c'est une chose
sainte et sacree qu'un tel amour
Sue
    
       что сказать он мариориц в оправдание? что мочь она сказать? она встречать свой мать цыганка - не так ли? тогда как волынская хотеть разводиться с жена для то, чтобы жениться на она, жениться, однако ж, на княжна, любимица государыня - не на цыганка же! чтоб он принадлежать, она готовый идти к он в услужение; ее любовь выдерживать весь превратность судьба, весь пытка, но выдерживать ли это испытание его сердце? ужасный ночь! с какой безотчетный радость идти она в объятие друг, и вместо сладкий поцелуй прожигать все она существо клеймо позор. на какой жертва решаться пламенный дитя восток, и чем вознаграждать за это!... она горько плакать она смачивать весь подушка слеза, хотеть б выплакивать на она свой сердце, свой жизнь. но мысль расставаться с он, как бы то ни быть, хоть смерть, для она ужасный все.
       дочь цыганка!.. от один мысль об это кровь останавливаться и стыть, рассудок мутиться. но, полно, говорить ли это быть?.. слышать ли она точно этот слово? если и сказать, не обман ли из какой-нибудь вид?
       "нет, - говорить мариориц сам с себя, - весь это слышать я, весь это слишком горький правда! так помнить, будто во сон, телега с навес из грубый холст, теплый грудь и теплый лобзание женщина, пожар и опять этот женщина в борьба с янычар, похищение, завет и опять она, и везде она. кто ж это весь, как не мать?.. понимать теперь и первый страшный свидание наш здесь в петербург, и робость ее, и жаркий ласка, который только мочь выдумывать мать и который я быть так стыдно, не знать отчего. о! с какой нежность, с какой любовия целовать она мой рука, и я не понимать, почему сторонний женщина я так любить. за деньги волынский, - думать я. неужели сердце можно купить до такой притворство? пускай прийти она, я сам расцеловывать она рука сто, тысяча раз, обливать они слеза... только чтоб никто это не видать - чтобы он не узнавать! да она это сам не потребовать. понимать теперь и забота обо я и бросать деньги, будто обжигать они она. самый этот ночь не доказывать ли ее любовь? она говорить, что изуродовать себя для я ж - наверно, чтобы не признавать во я ее дочь. волынская сказывать ведь я когда-то, что видеть женщина, на я очень похожий: он говорить, конечно, про она! добрый мать!.. что я ты заплатить за это? постыдный поручение, проклятие!.. господи милосердый, взять назад мой безумный слово!.. матушка, прощать я! добрый, несчастный мать! несчастный дочь! видно, оба родиться под злополучный звезда!"
       так говорить сам с себя мариориц, обливаться слеза. на весь вопрос груня отвечать она только, будто цыганка сказать она, что артемий петрович не мочь приходить на свидание.
       роковой тайна быть похоронить на дно сердце, но с этот день червяк смерть засаживаться уже в немой. правда говорить когда-то мариориц цыганка - первый поцелуй сжигать она.
       на другой день после этот происшествие сидеть волынская дом в свой кабинет, озабоченный участь свой друг, преданный суд, и ломать себя голова, как бы скоро распиливать цепь на они и россия. поверенный камень, на угол летний сад, отвечать он: скоро, очень скоро, ныне, завтра, на день, или никогда!
       - не скрывать от вы, - говорить зуд кабинет-министр, - что я работать вдвоем, даже втроем; но клясться вы, что не мочь еще объяснять вы, кто мой сообщник или чей я сообщник. сказать только, что один - мужчина, другой - женщина.
       - не спрашивать, кто вы, не хотеть спрашивать, - отвечать волынская, - бояться ныне сам за себя... действовать, но только скоро, хоть бы стоить я это голова.
       - о бог давать, мы спасать ваш голова, переменять теперь способ наш действие. прежде, как вы известно, стараться мы взбесить бирон ледяной статуя и другой средство, чтобы он нагрубить ее величество и выводить она из терпение; теперь хотеть прямо к сердце государыня, но путь тихий, вкрадчивый, который не мочь бы она испугать и который, однако ж, не мочь б она избегать.
       оставаться один в свой кабинет, волынская предаваться тоска о проходить и какой-то тяжкий предчувствие. голова его спускаться на грудь; черный длинный волос пасть в беспорядок на прекрасный, разгораться лицо и образовывать над он густой сеть, сквозь который глаз бросать отблеск пламенный и сумрачный душа.
       в такой точно состояние заставать мы он, когда сотня разноплеменный пара являться к он на смотр.
       много ли проходить то время? еще не быть и праздник, для который делаться этот смотр, а что не изведывать с тот день его сердце, какой блаженство и мука оно не испытывать! он мысленно проходить фаза свой безумный любовь, и слеза закапать из глаз.
       свеча нагорать, дума сменять дума; дремота отягчать его веко, и он заснуть.
       впросонках слышать суета в дом, потом скрип дверь... открывать глаз - и видеть пред себя в сумрак... женщина в пышный расцвет год и красота, с голубой глаз, в который отражаться целый небо любовь! заметно, однако ж, что оно подернуть облако уныние. щека она пылать, густой белокурый локон раскидывать в беспорядок по шея, белый, как у лебедь. боже! не видение ли это?.. это жена его!
       волынская не сметь пошевелиться.
       она стоять у дверь, как изгонять пери у ворота рая; она смотреть на он с робость, искать что-то в глаз его, просить, умолять о что-то и бояться подходить. никогда не казаться она он так хороший! любовь и еще какой-то чувство, не менее горячий, но более чистый, вооружать она в этот минута весь свой прелесть для победа над неверный.
       в смущение продирать волынский глаз.
       - ты не узнавать я, артемий петрович? - говорить она он, смягчать упрек нежность выражение, и слеза заструиться по ее лицо. - ты не выгонять я теперь; разве выбрасывать я мертвый, истаптывать прежде свой нога; но знать... ты погубить со я свой младенец. я приходить к ты на суд муж и отец.
       - наташа! милый наташа! - мочь только произносить волынский, и она в объятие его. и он увлекать она к себя на колено, прижимать ее рука к сердце, целовать она в око и в уста. она прильнуть к он весь существо свой, обвиваться около он, как плющ, то прижимать он страстно к грудь свой, то посмотреть он в око, не верить свой счастие, то миловать он, резвиться, как дитя, убирать он кудри, потоплять в они свой розовый пальчик, то путать с их черный смоль лен свой кудри.
       - милый артемий! - говорить она, упоеннный чистый восторг, - видеть, ты я любить по-прежнему... а как они я солгать, жестокий!.. будто ты... нет, нет, язык не двигаться, чтобы выговаривать они ложь. не верить! они, может статься, хотеть испугать я и заставлять скоро приезжать. но ты прощать я, когда узнавать, зачем я так мешкать.
       она потуплять свой прекрасный глаз и покраснеть, как девушка.
       - видеть, - прибавлять она, взять его рука и прикладывать она под сердце, - здесь наш дитя... ты отец он!
       только тот, кто в первый раз носить этот имя, мочь понимать весь высокий этот слово, все его очарование. но волынская бояться верить и предаваться новый чувство: оно так неожиданно! не обманывать ли жена, чтобы более привязывать он к себя? она знать, как он желать ребенок.
       - ты не верить, друг мой?.. - тут она взглядывать на образ божий мать, стоять в угол в киот. - поверять она!.. взять, полагать свой рука, вот здесь... слышать, как трепетать твой дитя, будто рыбка; он отзываться свой отец, он ты приветствовать... я сам не верить, когда поехать в москва, долго не верить. но когда узнавать совершенно, что я мать... не ведать, что со я делаться от радость; счастие мой быть так большой, что я не сметь он предаваться и потом бояться он потерять. я прибегать к бог, к святой угодник он с молитва сохранять наш дитя; ездить к троица на поклонение сергий-чудотворец, в киев к почивать там святыня, в нилов пустыня. для что ж другой оставаться быть я так долго без ты! но везде мысль о ты я не покидать; на путь, в храм божий, у святой гробница ты быть со я; везде молиться о ты, о твой здоровье, о твой любовь ко я. думать, как ты обрадоваться неожиданный весть - ты так хотеться ребенок!.. писать к ты письмо об это; но ты, видно...
       - не получать, друг мой!
       - злой человек! как они искусно работать!.. не получать?.. и вот причина твой молчание. но я все-таки не переставать думать, как ты это обрадовать. и вдруг в москва говорить я, что ты полюбить какой-то молдаванский княжна... брат мой писать, что ты хотеть... господи! не понимать теперь, как у я доставать сила жить после этот письмо... он писать, что ты хотеть разводиться со я. и брат сам уговаривать я, для какой-то общий благо, соглашаться на этот развод. я с ты разлучать?.. о! они не знать я! пускай сам бог прийти разводить мы! (наталья крепко обвивать он свой рука, как будто бороться еще, чтоб он не отнимать у она.) злодей! едва не убивать я, наш дитя. не знать, как я весь это перенести. я молить пречистый дева-богородица сохранять ты от этот убийство; едва не выплакивать душа свой в молитва. милость ее великий: все, что насказывать я о ты, - ложь, я это видеть, я это чувствовать по твой ласка. хотеть думать, что все это быть сон ужасный! повторять я, милый артемий, что это все солгать злой, завистливый человек, что ты любить я по-прежнему.
       - да, милый, душа мой, это весь ложь, - повторять волынский, осыпать она самый пламенный ласка, от который она убираться в хороший цветок счастие, как невеста к венец, и гореть неизъяснимый восторг. - может статься, это выходить оттого, что я пошутить с один полонить княжна... но божиться ты, это быть шалость, глупость, вспышка одинокий сердце, развлечение от скука без ты... негодный! стоить ли из этот пустяк пугать ты!.. с что мочь я ты сравнивать, ты, прекрасный, бесценный друг!.. как сладко любить без боязнь! ни бог, ни человек не мешать мы.
       мочь быть, вспомнить он в этот время вчерашний мороз, страх и мука.
       - восторг наш так чистый, а кто мы мешать быть самый страстный любовник? не правда ли?
       - о! я быть молить бог давать я уразумевать все, что быть прекрасный, дорогой в любовь на земля и в небо, собирать в грудь мой весь сокровище она, весь мир любовь, открывать весь заповедовать тайна она и быть истощать они для ты, милый друг! сердце научать я находить для ты новый ласка, каждый день изобретать новый.
       - бесценный!.. нет, я ты не знать! (и в забвение страсть он хотеть сказать: и я мочь променивать ты!.. но остерегаться.) так у мы быть дитя, милый, прелестный, похожий на ты? мочь быть, дочка!
       - нет, я подарить ты сын, такой же пригожий, статный, как и ты. посмотреть, сдерживать ли слово!
       с этот минута любовь и счастие семейный водворяться в дом волынский, и мариориц забывать.
      
      
    часть четвертый
    глава I
    любовь поверенная
       когда зуд говорить, что из любовь мариорица построить лестница хоть на небо, он знать, что говорить. поспешать воспользоваться этот любовь для свой вид, написать следующий письмо к княжна:
       "обстоятельство, в который находиться г-н волынская, заставлять адресоваться прямо к вы без околичность. я зуд, секретарь и друг он; от я ничто не иметь он скрытый. этот приступ достаточный, чтобы я выслушивать.
       вы известно, что друг артемий петрович за смелый выходка против герцог курляндский посадить в крепость и ждать там свой смертный приговор. не миновать это ж и артемий петрович, если какой-нибудь могучий рука, сила чудотворный, сила беспредельный дружба или любовь не ограждать он заранее и сейчас от удар, на он уж наносить. требоваться высокий энергия, самоотвержение, готовый на весь жертва. угадывать, сказать вы: я предстоять этот подвиг, и никто другой.
       так вы, княжна, вы, благородный, возвышенный существо, предлагать этот подвиг; вы позавидовать, если он быть предоставлять другой. может статься, нужно бросаться прямо в огонь; но это единственный средство спасать человек, который вы дорогой, не говорить уже - необходимый для россия. не упоминать вы о благо человечество в этот случай: вы это теперь не понимать. представлять только гибель любимый человек, обращаться только к сердце ваш и, уверенный, скоро достигать, что хотеть. грустно, больно быть бы я, да и напрасно объяснять вы, что появление ваш в петербург, ваш наружный и душевный совершенство, который никто не мочь бы противиться, отнимать у мы государственный человек, вырывать краеугольный камень из-под храм, начинать он во имя спасение отечество. с тот пора как он узнавать вы, он забывать весь святой обязанность свой, изменять супруга, друг, честь, бог. враг его воспользоваться слабость он или страсть, чтобы сделать ее орудие свой козни. но да идти мимо ваш сердце этот слово. и пойти они наверно мимо! весь это для вы вздор; ваш сердце не понимать теперь ничто из это. и потому не говорить: возвращать он святой его обязанность, - напоминать только гибель любимый человек, твердить только: спасать он от плаха и унижение, который для он еще ужасно смерть.
       минута дорога. вот в что дело!
       вы находить здесь два бумага. постараться всячески, чтобы государыня их увидеть и прочитывать, но под условие, чтобы бирон при этот случай с она не быть. да благословлять вы любовь на этот подвиг! провидение, конечно, вы назначать спасать любимый человек от гибель и позор. что мочь быть сладостный это для вы, существо необыкновенный!
       но какой образ - спрашивать вы государыня - доставаться вы этот бумага? учитель ваш тредьяковский - сказать вы - оставлять у вы книга (который при сие посылать); перебирать лист она, находить вы бумага и при они записка (тоже здесь прилагать). с тредьяковский мы уж сделаться на случай, если б потребовать он к государыня налицо для допрос. записка мочь она показывать. вручать вы судьба а.п."
       "если вы любить государыня, - сказать быть в особый записка, - если вы добрый слава ее и спокойствие дорога, вручать она осторожно вкладывать в книга тредьяковский бумага, но только тогда, когда не быть у она злодей бирон".
       весь это переходить чрез рука негр волынский в рука черномазый его приятельница, жить во дворец, и никто не видать, какой путь этот посылка закрадываться на грудь мариорица.
       как дорого она этот поручение!.. не другой кто, не жена его вручать залог его спасение. она, один она!.. провидение знать, что она любить он много все на свет. как радовать она, возвышать этот поручение! она забывать уж свой горе, бедственный ночь, мать: спасение милый артемий тут, у сердце она, тут он сам, он жизнь, его спокойствие, счастие, честь! какой нужда для она, что она цыганка: она высоко все в мир, - она спасительница милый человек! "он узнавать, - говорить сам с себя мариориц, - что все это я, не кто другой, для он сделать. еще приказывать что-нибудь, господин зуд, но только имя его, и вы увидеть, быть ли уметь исполнять".
       и глаз этот прекрасный создание разгораться огонь неземной, и щека ее пылать. с какой восторг примеривать она на себя терновый венец, она так расчетливый предлагать! а волынская что делать в этот время? забывать она в объятие тот, который некогда изменять для она ж, дочь фатализм. что ж быть его любовь, пылкий, безумный?.. вы легко отгадывать. не ошибаться и в этот случай зуд!
      
       вечер во дворец.
       государыня необыкновенно тосковать во весь день. в ухо и сердце ее отзываться смелый истина, сказать ее вельможа. несчастие россия, если и вполовину существовать, как она изображать, налегать на грудь она, и без то растерзывать болезнь и привычка к предмет недостойный. освобождаться, однако ж, от он не иметь сила и хорошо решаться терпеть мука, который сам себя обрекать. бирон, понимать очень хорошо свой настоящий положение, быть весь день неотступный при она, окружать она свой заботливость и изыскивать средство рассевать туча, налегать на чело императрица. стрельба в цель в галерея, нарочно для то устраивать, карта, шут, дурочка - ничто не мочь она рассевать. наконец, она объявлять герцог, что очень нездоровый и желать оставаться один.
       спрашивать рука княжна и опираться на она, государыня переходить в свой спальня.
       - дитя мой, - сказать она, подвигаться к кресло, стоять возле кровать, - как стучать у ты сердце! так и бить я в рука. здоровый ли ты?
       - здоровый, - отвечать мариориц, встревожить приближение роковой минута, в который должный быть решаться участь любимый человек, - но беспокоиться о вы.
       вместо ответ анна иоанновна с нежность пожимать она рука и едва доходить до кресло, в который тяжело рухнуться. она велеть быть позвать камера-девица, чтобы подавать она другой кресло, на который обыкновенно класть больной нога; но мариориц с какой-то упрямый заботливость сам спешить весь это исполнять, становиться возле она на колено и начинать слегка поводить ладонь то по один, то по другой нога государыня, как это делаться каждый утро и вечер для облегчение ее страдание. детский попечение она заметно быть приятный анна иоанновна.
       они быть один в комната. безмолвие нарушаться только вздох страждущий императрица. свет от тронный канделябр сквозить через голубой штоф занавес и падать на бледный лицо ее, отчего оно принимать синеватый цвет мертвизна; утомлять глаз ее по время закрываться, и чтобы усиливать еще это подобие смерть, пышный кровать возле она, с свой убранство, казаться великолепный катафалк, готовый принимать останки то, что быть некогда царица. смотреть она пристально в глаз и следить за движение ее губа, княжна как бы стеречь выход ее душа из тело. кто б подумать, чтобы здесь, в этот два женщина - один носить уже весь признак смерть и уничтожать под тяжесть предчувствие, другой юный, но слабый, дочь цыганка, принадлежать единственно любовь, ничто не постигать, кроме она, - заключаться в этот мгновение судьба империя!.. несколько минута продолжаться их безмолвный состояние. "господи! - молить княжна, обмирать от страх пропускать удобный время для подача бумага. - господи! бросать я на этот раз в душа луч свой уразумение".
       наконец, государыня открывать глаз и сказать:
       - довольно, милый! я легко.
       мариориц, все стоять на колено, схватывать ее рука, с жар прижимать она к губа свой - губа быть холодный, на рука государыня закапать что-то горячий.
       - что с ты? ты плакать, кажется?
       - государыня, когда я видеть, что вы страдать, мочь быть и не один телесный болезнь, когда я заверять в этот человек вы преданный и давать я способ спасать вы, что должный я делать?
       - новый беда!.. объясняться, что такой? - восклицать государыня, отрываться от спинка кресло, к который быть приковывать свой изнеможение.
       мариориц вынимать из грудь бумага и, подавать они, рассказывать искусно, с жар, что велено она быть сказать. дрожать рука принимать бумага; приказывать осматривать, не стоить ли кто у дверь, и, когда это быть исполнять, государыня начало про себя чтение.
       один из подавать бумага быть подлинный донос горденок, за который он замораживать, допрашивать цыганка, застреливаться гроснот, пытать, мучить и уморить столько человек.
       "доходить до государыня, - умирать говорить мученик, - я передавать мой челобитье бог". и господь услышать этот завет на порог смертный, принимать этот условие земля с небо, уберегать он сквозь весь препятствие человеческий и вручать по назначение. сколько в этот бумага ужасный истина насчет бирон! в она описываться разный действие его жестокость и корыстолюбие так ясный, с такой верный доказательство и важный свидетельство, что можно быть они как бы в око видеть. "но сердце твой, всемилостивый государыня, обливаться кровь, - писать быть между прочее в донос, - когда узнавать способ, употреблять для обогащение доимочный приказ, отдавать отчет один бирон и его один обогащать. батог, плеть, окачивание на мороз вода, соленый пища без питие, тысяча жестокость, какой только адский изобретательность уметь разнообразить и оттенять, употреблять без всякий уважение к истинный несчастие и без всякий ответственность. закон тут в помин нет; надо все владычествовать один воля бирон. из тысяча случай описывать ты, всемилостивый государыня, только два, который показывать, как сборщик должный быть осторожный в свой действие, и внушать твой сердце правило для руководство они в подобный случай: да различать они на будущее время неплательщик по несчастие, насылать свыше, от несостоятельный по закоснелый лень, разврат или упрямство. самодержавный слово твой пусть облегчать участь одинокий, обременять многочисленный семейство, несчастный, который настигать кара божий, лишать болезнь несколько рабочий рука, падеж - скот, пожар - кров, неурожай - кусок хлеб. составитель закон должный помнить, что они иметь дело с человек, а не с вещь, готовый все вытерпеть.
       в село NN  на самый рождество христов нахлынуть сборщик. святость день должный бы уж освобождать от подобный нашествие. напротив, они, кажется, выбирать один из самый торжественный праздник христианин, чтобы наругаться над человечество, который образ благоволить принимать в этот день сам искупитель. они рассыпаться по деревня, как волк, нападывать на беззащитный стадо, требовать недоимка, без толк собирать они, по собственный воля и расчет накладывать пеня, отбирать скот, земледельческий орудие, хлеб в анбар, мучить, терзать беспощадно тот, который и этот способ не мочь удовлетворять они. стук палочный удар сменяться плач и стенание. над один отец многочисленный семейство, который он быть единственный кормилец, обрушиваться много все они жестокость. на сходка пытать он весь бироновский пытка, но при каждый перемена вместо деньги получать от он ответ, что у он шестеро ребенок, маленький мало другой, без мать, и что он не ведать даже, где добывать они хлеб. "лгать! прикидываться!" - кричать сборщик и совещаться, какой новый род пытка прикладывать к он. "батюшка! заплатить, - вопить несчастный, - давать я только доходить до мой изба". с этот условие приостанавливать новый мука, для он изготавливать. в ожесточение приходить он домой; навстречу он ребенок, обступать он, просить у он хлеб. "тотчас! - говорить он, - все доставаться!"
       исступленный, схватывать он нож и зарезывать весь свой семейство. один шестимесячный, лежать в люлька и надсевшийся от крик, брать окровавленный рука за нога, приносить на сходка и с ужасный хохот размазживать он голова о голова главный сборщик. "давать ж квиток, разбойник! - закричать он, - шесть душа ровно из ваш счет вон".
       через неделя деревня опустеть; в польский лес появляться новый.
       в другой село, при подобный случай, отец отводить пятеро ребенок свой в поле - это быть зима - и, несмотря на плач они, все замораживать. "я хоть один пойти в ад, - говорить он, - зато вы избавляться от мука бироновский".
       в другой бумага, подавать мариорицей, заключаться описание мученический смерть горденок и последствие она.
       при чтение этот бумага государыня смачивать платок слеза.
       - как мы обманывать! - сказать она, всхлипывать. - я и сотый часть это не знать. как терзать бедный человечество, и все имя мой!.. живой человек... почти в мой глаз... ледяной кукла!.. боже мой! это нельзя почти верить! и вот преданность, вот любовь ко я!.. весь это один жажда корысть, один желание властвовать надо все, даже надо я!.. надо конец!.. господи! прощать мой прегрешение и не лишать я в трудный этот время свой великий помощь. милый, - прибавлять она, - молчать обо все, что ты знать из этот бумага, из этот вечер: я хотеть собираться с сила... чтобы наказывать... о! как тяжело не иметь ни к кто доверие, не иметь друг! и вот царский сан, который столько завидовать!..
       государыня опять зарыдать.
       - у вы оставаться артемий петрович волынская! - сказать княжна с особенный восторг. - вырывать свой доверенность из рука недостойный и отдавать он... он достойный быть любимец царь; вручать он управление россия, и вы увидеть, какой слава, какой счастие проливаться на народ ваш, как все быть благословлять ваш имя!
       изумленный необыкновенный одушевление, необыкновенный сила, с который говорить мариориц, анна иоанновна пристально посмотреть она в глаз, отчего этот, краснеть, потуплять свой.
       - несчастный! - грустно произносить государыня, качать голова, - и ты успевать обвораживать этот чародей! и ты не избегать злой рок! о, молиться, молиться бог!.. теперь позвать я камера-девица; ты и я нужный покой.
       но княжна не двигаться. опоминаться от смущение, в который бросать ее догадка государыня, она рассчитывать, и очень верно, что если ныне же, тотчас после чтение этот бумага, не сделать хоть решительный приступ в польза волынский, то впоследствии и подавно ничто не сделаться. любовь, и такой любовь, как она, внушать смелость; одушевлять она, она сказать:
       - государыня, давать же приказ освобождать...
       - друг волынский! - прерывать анна иоанновна, как бы испугать этот просьба, - теперь... ночь?..
       - теперь же, государыня! господь посылать вы и хороший сон и утешение ваш сердце.
       она говорить с такой горячий убеждение, с такой нежность целовать рука императрица, что этот не мочь отказывать, велеть подавать себя чернилица, перо и бумага и написать приказ комендант крепость - освобождать из-под арест три вельможа, засаживать туда в день празднование известный родина коза.
       чрез минута пять хотеть воротить посылать с этот приказ - так быть большой нерешимость анна иоанновна, все еще бояться выходить из-под опека временщик, - но быть поздно! друг пользоваться уже свобода и, уверенный, что вместе с она пасть могущество фаворит, благословлять за она императрица.
       с какой умиление чистый, благодарный сердце, с какой радостный слеза молиться княжна, когда она приходить в свой спальня!
       - я, я обязывать его друг свой свобода; его собственный счастие, слава он быть дело мой! - говорить она в упоение свой счастие.
      
      
    глава II
    удар
    и что ни шаг,
то новый беда иль новый враг.
       в тот же ночь узнавать бирон о приказ комендант петропавловский крепость. бешенство его не знать мера, пока он не мочь доискиваться, что быть причина этот распоряжение, на который он не давать свой согласие. на весь расспрос, кто быть после он у императрица, он мочь только сказать, что оставаться с она вдвоем княжна лелемико и что, когда укладывать ее величество спать, глаз ее быть красный от слеза, между то как любимица она приходить к себя в необыкновенный радость.
       - о! я отплачивать этот поганый девчонка. это ее дельце! - повторять он, грызть ноготь до кровь; и почти весь ночь проходить, как часовой, вдоль и поперек кабинет свой.
       утро следующий день являться герцог во дворец. угрюмый и молчаливый, он быть принимать государыня с необыкновенный холодность и принуждение. бояться оставаться один с он, она приказывать княжна не отходить. с тот и другой сторона - ни слово об освобождение три вельможа из-под арест. заговаривать, однако ж, неприметно о праздник, который так давно готовить к свадьба кульковский.
       - когда же он состояться? - спрашивать государыня.
       - это зависеть от воля господин кабинет-министр, - отвечать бирон, - не знать, когда он угодно быть назначать.
       неудовольствие явно означаться на лицо анна иоанновна.
       - напротив, думать, когда я угодно быть. а чтобы доказывать вы, как он скоро исполнять мой желание, я назначать завтрашний день.
       по приказание ее, записка к волынский с этот распоряжение написать княжна, подписывать государыня и тотчас же отправлять. бирон кряхтеть от досада и, не бояться оскорблять слух императрица, пускать по время неблагозвучный вспышка воздух, который собирать в грудь свой.
       - ваш желание? - повторять он, иронически усмехаться. - сметь заверять, что он считать поручение ваш величество оскорбительный для себя. он объявлять это при остерман и миних в самый дерзкий выражение.
       - дело говорить хорошо слово. покуда дозволять вы не поверять. впрочем, с некоторый время замечать, вы особенно нападать на кабинет-министр, который столько преданный мой и мой россия польза - и преданный не на один слово. не с это ли время, как он выставлять напоказ ваш ледяной статуя?
       тут она пристально посмотреть на герцог.
       герцог побледнеть и побагроветь.
       - позволять выходить княжна, - сказать он, собираться обрушивать разом на голова волынский решительный удар, так давно изготавливать, и между то стыдиться вмешивать княжна в свой донос перед она сам. но и этот стыд он скоро забывать.
       - мой лелемико оставаться при я, - отвечать государыня с необыкновенный твердость.
       - вы обманывать.
       - знать, но только не волынская.
       - именно он. государыня! уж под крыло голубка свивать донос на верный, преданный вы слуга (он посмотреть значительно на княжна, от что этот весь вспыхивать); поберечься, чтобы коршун не садиться на ваш престол.
       на лицо государыня изображаться какой-то сомнение и робость.
       - покуда этот коршун хотеть выклевывать я глаз, чтобы я не видать его коварный замысел. но пусть прежде выпивать сердце мой! пора к развязка! я не мочь долее терпеть мой унижение, который доселе скрывать от вы, сберегать ваш здоровье. один из мы должный очищать другой место, но не иначе, как мертвый. дорого ценить ваш милость и не дешевый уступать они. выслушивать я, ваш величество; я просить, я требовать это, и теперь же.
       - в другой время.
       - надеяться, скоро!.. правда, вы ныне не до я; вы и без я оступать жалоба... мочь статься, ныне ж упасть к нога ваш жена его...
       при этот слово кровь ударять в голова мариорица, все в глаз ее запрыгать и закружиться.
       - жена? да разве она приезжать? - спрашивать государыня.
       - вчера вечер и, вероятно, тотчас узнавать его связь с непотребный...
       нож клевета быть прямо устремлять в сердце бедный девушка. она не вынести удар; грудь она зажигать, у сердце что-то отрываться; она кашлянуть, прижимать белый носовой платок к губа, и розовый пятно означаться на немой! как жестоко наказывать ее судьба за один минута неземной блаженство на земля! герцог радоваться уж свой торжество, видеть, что государыня склоняться на его сторона; но ожесточение, с который он нападывать на любимица она, разрушать все, что он успевать выигрывать вновь из потерянный право свой, и полагать между она и они новый преграда. нельзя быть не догадываться, на кто устремлять быть его стрела, обливать яд: цель сам означать себя слишком явно; но время, место и способ обвинение быть худо выбирать. государыня замечать ужасный положение княжна, сжалиться над она и взять ее сторона. отпускать она от себя, чтобы освобождать от ужасный намек свой фаворит, она не решаться, бояться услышать что-нибудь важный насчет свой любимица. как бы по предчувствие, она страшиться потерять свой последний утешение. и потому с прежний холодность и твердость разговор быть обращать на другой предмет.
       вскоре докладывать о волынский. при имя его мариориц, казаться, оживать; она не стараться оправляться, она в один минута оправляться, воскресать душа.
       артемий петрович входить. если б он видеть, какой взгляд на он бросать! это быть целый гимн любовь. что в он не быть? моление, упование, страх, покорность, любовь земной, судорожный, кипеть, и любовь небо с его глубокий беспредельность, с его таинственный рай. но другой взгляд... о! он пронизывать бы вы насквозь холод смерть. артемий петрович входить и не удостоить взглядывать на нести, преданный ли свой новый любовь к жена, или дело друг и отчизна.
       "может статься, - думать мариориц, утешать себя, - он мстить я за то, что я не приходить на свидание, я ж назначать! не мочь ли он подумать, что я насмеяться над он? и то мочь статься, что он сберегать я от подозрение... один утешительный взор любовь, ничто более, а там хоть погибать!"
       и этот взор не быть.
       - артемий петрович, - ласково произносить государыня, - вы читать мой желание?
       - оно быть выполнять, ваш величество!
       - завтра?
       - завтра, в час, который вы угодно быть назначать.
       - слышать, ваш светлость?
       - разве кабинет-министр в первый раз себя обольщать несбыточный? разве он в первый раз говорить так необдуманно? - сказать бирон, не удерживать более свой злоба.
       кружева на грудь волынский запрыгать; но он сделать усилие над себя и отвечать сколько мочь умеренный:
       - благодарить присутствие ее величество, что я не платить вы дерзость за дерзость. волынская никогда, даже вы, не изменять свой слово, хотя б это стоить он жизнь.
       - но знать ли, государь мой, что делаться между человек, снаряжать на праздник и вы поручать?
       - более, нежели вы думать, государь мой! знать, что один из они, именно малороссиянин, вы угодно быть исключать из список живой. да это для вы, сударь, такой безделица! человек!.. к то же русский!.. ну, стоить ли из этот дрянь хлопотать! однако ж вы сам тотчас же поспешить заменять он другой живой, подставной кукла.
       - сказка, вы сплетать! тысяча второй ночь, который прекрасный ваш пленница искать убаюкивать ваш скука и, мочь быть, ограждать вы от наказание наш правосудный владычица!
       - клевета, который вы вместо надгробный надпись хотеть скрасить памятник над свой мертвец, чтобы они не пугать ваш младенческий совесть! гм! поставлять хорошо из целый россия великолепный мавзолей.
       - боже мой! да этот буян так забываться в присутствие мой, что у я в ухо ломить от их крик. пожалуй, что добрый, взяться за святой волос!.. я оба вы приказывать замолчать, - вскричать грозно государыня, - я это весь разбирать после, в свой время. все ли у вы пара налицо? - прибавлять она, немного погодя, смягчать голос. обращение быть сделать к кабинет-министр.
       - все, государыня!
       - опять неправда! - восклицать бирон.
       - доказывать.
       - цыганка мариула вчера с ум сходить (при этот слово княжна помертветь, вставать с свой место, чтобы идти, и не мочь); полиция вынужденный быть посадить она в яма.
       - тот самый, который?.. - спрашивать было государыня.
       - гадать некогда ваш величество, - подхватывать герцог.
       - с ум со... ? - и государыня не договаривать.
       там, где стоять княжна лелемико, послышаться глухой стон, будто грянуться что-то тяжелый оземь. все оглянуться - княжна лежать недвижимый на пол.
       - боже! она убивать! - закричать волынская, схватывать себя за голова, и первый бросаться подавать она помощь, за он бирон.
       но государыня, несмотря на то что перепугать быть так, что дрожать весь тело, дернуть сильно за шнурок со звонок, чтобы прибегать прислуга, и сердито указывать дверь герцог и кабинет-министр, примолвить:
       - просить увольнять от ваш нежный попечение. снимать голова, не плакать по волос. ступать...
       - не пойти, ваш величество! - вскричать волынская, становиться на колено подле княжна и схватывать рука ее, который стараться согревать свой дыхание.
       - какой позор!.. и я заставлять смотреть на он!.. вы хотеть быть ослушник?.. - сказать грозно императрица, - не заставлять я в другой раз повторять.
       во время этот ужасный спор подданный с свой государыня бирон стоять у дверь. прислуга дворцовый являться.
       - теперь пойти, - сказать волынская, вставать, посмотреть еще на княжна и выходить; герцог за он.
       лишь только они успевать занести нога за первый порог, бирон сказать с коварный усмешка свой враг, идти в глубокий горесть:
       - полюбоваться свой дельце.
       не быть ответ. мочь статься, волынская, убивать тот же удар, который поражать княжна, не слыхать насмешка; мочь статься, не находить слово для ответ, потому что, оборачивать бросать он жетон на тот или другой сторона, везде читать: "достойный награда". кровавый пятно, они замечать на белый платок, терзание бедный девушка, у который он отнимать спокойствие, радость, честь, мочь быть и жизнь; сумасшествие цыганка, столько любить княжна и связывать с она какой-то таинственный узы, - все, все дело он. нельзя отказываться от этот подвиг. ад его начинаться на этот земля; зато путь к он быть усыпать такой роза!..
       выходить из дворец, он быть в состояние человек, который слышать, что за гора резать хороший его друг. стон умирающий под нож разбойник доходить до он и отдаваться в его сердце; а он не мочь на помощь - ужасный гора они отделять. все, наконец, тихо, все мрачно вокруг он... или не скоро ль можно сравнивать состояние его с состояние человек, который в припадок безумие зарезать свой друг и, опоминаться, стоять над он?
      
    глава III
    между два огонь
       с этот ад в грудь приходить он домой. взор его дикий; на лицо сквозить нечистый совесть; весь наружность искомкать душевный тревога. по обыкновение, его встречать забота слуга. неприятный он они взгляд; каждый, кажется, хотеть проникать, что делаться у он в душа.
       - прочь к черта! - говорить он они ужасный голос.
       и все с трепет удаляться, объяснять себя по-своему необыкновенный состояние барин. в тогдашний время не быть в дом ни мужнин, ни женин половина; весь быть между они общий. не желать встречать жена, волынская нейти в дальний покой и оставаться в зал; то прохаживаться по она тяжелый, принужденный шаг, будто совесть и в они наливать свой свинец, то останавливаться вдруг, как бы находить на он столбняк. он желать бы убегать из дом, от семейство, от весь свет, в лес дремучий, в монастырь; он желать бы проваливаться в земля. везде преследовать его кровавый пятно; на весь белый видеть он этот ужасный знак.
       наталья андреевна, узнавать, что он возвращаться домой, спешить к он. он холодно принимать ее ласка; на весь вопрос ее, нежный заботливость отвечать несвязно, сухо, едва не с сердце. мысль, что с он случаться несчастие, тревожить она, она умолять он открываться. он грубо ссылаться на хандра. но слеза, блеснуть в ее глаз, пробивать, наконец, путь к его сердце. "довольно и один жертва! не этот ли еще убивать за любовь ко я?" - думать он, стараться она успокаивать, увлекать в свой кабинет, целовать она и силиться забываться в ее ласка. добрый, милый этот существо радоваться свой победа, торжествовать ее разный пламенный изъяснение любовь свой; она уже не тот тихий, только что нежный супруга, который некогда упрекать волынская в холодность, - она страстной любовница, утончать свой ласка; она плакать от упоение любовь. но что с она вдруг?..
       она отпрядывать от он, как будто сам сатана она укусить; она дрожать, будто проводить по весь ее тело замораживать железо.
       безумный! среди пламенный изъяснение любовь, забываться, он произносить: милый марио... и уста он, не договаривать околдовывать слово, оледеневать, и волос его вставать дыбом.
       - что ж вы, сударь, не доканчивать? - сказать наталья андреевна, судорожно усмехаться. она хотеть продолжать, но не мочь: ревность задушить она.
       артемий петрович почти насильно обвивать она свой рука, как бы заключать она в волшебный круг, из который она не мочь высвобождать себя, целовать ее рука, умолять она взор; но она, вырываться из его объятие, отталкивать он.
       - прочь, прочь, обманщик, негодный человек! - говорить она рыдать. - так вот ваш любовь! вот мой сокровище, за который я не хотеть весь богатство мир и за который нельзя давать грош!.. прекрасный любовь! в тот время как я ласкать, как я думать быть счастливый, сколько мочь быть счастливо божий создание, у вы на ум, в сердце ваш молдаванка; ваш ласка, я расточать, принадлежать другой. я только болванчик, кусок дерево, на который вы угодно примеривать ваш нежность ваш прелестный, божественный мариорица. нет, это более не быть; я не доходить более до такой позор... и вот причина ваш горесть!.. зачем же быть я обманывать? давно б я просто сказать: ты я постынуть, я любить свой молдаванка, один она! я быть бы легко!.. повторять я это теперь и оставлять я; расставаться хорошо... у я быть кто любить и без вы - со я оставаться мой бог и спаситель, который вы забывать!..
       и несчастный рыдать, ломать себя рука. ревность заставлять она говорить то, что она, конечно, не в состояние быть б выполнять. артемий петрович становиться пред она на колено, уверять, что хотеть она испытывать, божиться, что она один любить, что она один ввек быть любить, что к мариорица чувствовать только сожаление. истинный любовь легковерный. наталья андреевна поверять, но наперед требовать, чтоб он подтверждать свой клятва пред образ спаситель. и он, как бы в храм, пред алтарь, подтверждать она со слово наталья андреевна, диктовать он то, что он должный быть сказать для успокоение ее. в этот случай он не думать лицемерить ни перед она, ни перед бог: от любовь к мариорица, возмущать такой неудача и несчастие, лишенный свой очарование, действительно оставаться только глубокий сожаление; но этот чувство так сильно возбуждать в немой угрызение совесть, что он готовый быть желать себя скоро смерть. жизнь его опутывать такой дьявольский сеть; один конец она мочь они разрубать. любить он истинно свой жена? да, он дорожить она с тот пора, как узнавать, что она скоро быть мать его младенец; но мочь ли чувство чистый, возвышенный, нераздельный иметь место в сердце, измученный страсть, раскаяние, бедствие мариорица, страх быть уличать в связь с она, бедствие отечество? сердце его быть один живой рана.
       наталья во весь случай жизнь любить прибегать к святыня. вера вознаграждать она за весь потеря на земля, осушать ее слеза, святить для она земной восторг, обещать она весь прекрасный в это и другой мир. и теперь, успокаивать свой муж, расставаться с он, она проходить в свой спальня и там молиться, усердно, со слеза, чтобы господь сохранять она любовь супруга, который после бог быть для она дорогой все.
       успокаивать она, волынская хотеть также утешать что-нибудь и бедный девушка, безжалостно бросать они на смертный одр. совесть его требовать этот утешение. он приниматься писать к мариорица. но при каждый скрип шаг в ближний комната, при малый шорох дрожать, как делатель фальшивый монета. не она ли идти?.. ну, если заставать он над письмо к свой соперница! артемий петрович, кажется, бояться шелест от собственный свой движение. кабинет-министр, который некогда смело идти навстречу грозный спутник временщик, пытка, ссылка, казнь и смерть, удалый, отважный во весь свой поступок, трусить ныне, как дитя.
       дверь на запор.
       письмо, который он писать к мариорица, быть орошать слеза, так что по немой сделаться пятно. но лишь только начертать он несколько строка, как стукнуть в дверь. он спешивать утирать слеза и бросать письмо под кипа бумага; рука, дрожать от страх, отпирать дверь. входить слуга докладывать, что его превосходительство желать видеть граф сумин-купшин, перокин и щурхов. тысяча проклятие они безвременный посещение! политика и дружба для он теперь гост плохо, чем татарин для бывалый русь. однако ж велено просить друг.
       они приходить благодарить за ходатайство об они у государыня и вместе радоваться, что правый их дело начинать торжествовать. когда б знать они, что обязанный свой освобождение молдаванский княжна! волынская и не принимать на себя успех этот дело, а приписывать он только великодушие государыня. беседа освящаться новый клятва друг действовать решительно против враг россия и, если он не быть удалять от управление государство, требовать, чтобы они опять отводить в крепость.
       как довольный быть хозяин, когда гость удаляться! он продолжать и кончать письмо. араб поручать доставлять он во что б ни становиться и сейчас.
       когда княжна быть приводить в чувство и государыня оставлять она в ее спальня, уверять, что она хорошо, горничная она груня наэлектризовывать она один прикосновение к рука. в этот рука очутиться клочок бумага, могучий проводник, возбуждать она к жизнь, полный, совершенный, к жизнь любовь. при это быть произносить три волшебный слово: "от артемий петрович". казаться, она вставать из гроб и услышать райский пение. глаз ее заблестеть по-прежнему, грудь ее взволноваться. "что бы ни быть в этот записка, - думать она, целовать она с восторг, - я уж счастливый - это знак, что он помнить обо я".
       задыхаться, она читать письмо:
       "безумный! до что доводить я ты?.. и вот небо, который ты обещать! что должный я сделать, чтобы возвращать ты прежний спокойствие и счастие? сказать, милый, бесценный мариориц, научать я. один слово, один твой желание - и я спешить исполнять он, хотя бы стоить я то жизнь, хотя б я должный купить твой благополучие мука в здешний мир и за предел гроб. давать малый отрада - написать один слово о свой здоровье. ради бог, укреплять себя для хороший день, или я уничтожать себя, жена, все, что только носить мой имя, что мочь он носить. я не уснуть, если не получать от ты ответ".
       половина то, что писать волынская, быть ложь; но она сделать свой действие - успокаивать, утешать мариорица, и цель его быть достигать. княжна отвечать:
       "ты обещать я небо на земля - и давать я он. виноватый ли ты, что не мочь сделать он вечный? ведь ты не бог! за блаженство, который я вкушать, пойти он я тысяча мука, все не покрывать этот блаженство. ты с свой сторона я ничто не должный - ты давать я более, нежели я ожидать; с ты узнавать я благо, какой и самый горячий мечта мой не обещать я. теперь мой дело жить и умирать для ты, для твой спокойствие, счастие и слава.
       ты плакать? след твой слеза оставаться на бумага - о! для что пасть они на она? для что не мочь я выпивать они мой поцелуй? боже! и я вина их...
       я сделаться дурно от слово этот злой человек, бирон; я к это не приготавливаться, еще не привыкать. но с этот минута давать ты слово не потревожить ты и тень огорчение; быть твердый, как любовь мой. спать, милый друг; сон твой да быть так радостный, как теперь сердце мой".
       ни слово о неудача свидание, о болезнь свой, ни слово о цыганка: она весь забывать; она помнить только свой обольститель. сердце ее благоухать только один чувство - похожий на цветок хлопчатый бумага, который издавать тем сильный запах, чем далее в оно проникать губительный червь: отпадать червь, и благоухание исчезать.
       прочитывать письмо, волынская несколько успокаиваться; оно убаюкивать его совесть, но и в дремота ее видеться он страшный греза. письмо быть сжигать, и пепел бросать в печь, чтобы и след он не оставаться. тот же участь иметь прежний письмо к он мариориц: так сделаться он осторожный, бояться попадать с они под новый ужасный упрек жена. воспоминание прошлый любовь он к княжна разгораться быть при этот случай; он заплатить она дань несколько слеза. но с прежний его кумир обстоятельство снимать луч, который любить он она убирать во день свой страсть, из который он свивать было для она такой блистательный венец, и сердце его недолго удерживаться на этот воспоминание. незавидный быть двусмысленный роль он: надобно быть обманывать и любовница и жена, столь горячо его любить. волынская сделаться низкий в собственный глаз и растериваться. мочь ли он в этот состояние работать отечество с прежний сила и благородство душа?.. всякий жертва требовать очищение.
       зуд и на этот случай сказать свое пророческий слово.
      
    глава IV
    куда ветер подуть
       нечистый каморка, худо освещать сальный огарок в железный подсвечник. на полка - множество фолиант с важный и преважный физиономия; большой часть с надгробный надпись: Rollin  сын одиссея  по образ адамов. в комната два стул, огромный сундук и постель, на который подушка черный, как будто готовить на они блин, и одеяло служить тулуп. к стена жаться портрет с бородавка; подле он туго насалить парик и хлопушка для муха. стена вспахивать стих, писать мел, - для вытягивание их нужный бычачий грудь. роллень? нечеловеческий стих? бородавка? а! тут, верно, жить любитель муза тредьяковский. василий кириллович занимать один из седалище. голова его с обнаженный макушка представлять целый земной шар; с один сторона к свечка, служащий солнце (как в свет нередко случаться, что сальный огарок служить иной солнце), сиять лучезарный полдень, далее рассвет, ночь и сумрак. против он, на другой стул, молодой офицер с красный нос. ба! да это его благородие подачкин. видно, беседовать.
       подачкин. смотреть ж, не забывать. ты потребовать к государыня - ты прямо в нога и рассказывать, как стращать ты волынский виселица, плаха, хотеть ты убивать из свой рука, коли не сказать молдаванка, что он вдовец и не становиться носить он письмо; как заставлять ты писать вирши против ее величество и раздавать по народ...
       тредьяковский. заставлять, конечно... но я и возносить мысль не посягать.
       подачкин. уж, разумеется, братец! слышь? перевирать и недоврать, в караульня, на палочный.
       тредьяковский. возлегать упование свой на я, как на адамант камень. что не возмочь я исполнять за великий щедрота, который ниспосылать на я его светлость! да не дозволять ли утруждать ваш благородие. вы, как особа, обретаться при высокостепенный господин... удостоять презентовать его светлость недостойный мой стихосложение, в честь его персона составлять?
       подачкин (качаться на стул). а почему ж не так, почему ж? однако не худо, братец, понимать... ну, ты сам разумный голова... без мазь и воз с место не тронуться, а с она въезжать, пожалуй, хоть в спальня к герцогиня.
       тредьяковский отпирать сундук, вынимать из кошка  целковый и вручать он с поклон.
       подачкин. я там видеть у ты другой.
      
       ты раздаваться, расступаться, тугой киса;
       хоть глазок один мигнуть, мой краса!
      
       и другой целковый - тут быть почти весь денежный богатство василий кириллович - отдавать милостыня раздаватель его светлость. но золотой гора и слава быть впереди.
       тредьяковский. соблаговолять ли, ваш благородие, дозволять прочитывать вы поднос мой?
       подачкин. похвально!.. (сынок барский барыня играть уже роль покровитель наука.) не худо бы, однако ж, при это винцо.
       желание его благородие быть исполнять, и попойка начинаться. между то василий кириллович читать он стихословный акростих в честь герцог курляндский, благодетель и просветитель россия, аристид .
       подачкин (перебивать он). похвально, ей-ей, хотя не понимать! да ты, черт побрать, на вирши собака съедать. знать ли, братец, написать что-нибудь на свадьба мой мать. шут бы она взять, славный матка!.. воспоить, воскармливать я, в офицер вывести да сам себя не забывать...
       тредьяковский. за особенный себя удовольствие должный почитать и с отменный ревность готовый вы таковой стихословие мой работа презентовать. на всякий потреба я изготавливать преизящный эпиталамический  стих, который, без сомнение, пригодный быть и на бракосочетание ваш высокий мать.
       подачкин. что высокий, то высокий, четырнадцать вершков мерный! однако, братец, доходить ли ваш мастерство до то, чтобы твой стих на бракосочетание можно тотчас, лихо, переделывать в стих на смерть?
       тредьяковский (с гордость охорашиваться). что мы не возмочь?.. о! го, го!.. и докладывать вы осмеливаться, что стоить только некоторый слово, резвунчик, прыгунчик, как горный козочка, вытеснять, а на место они вгонять траурный и тяжелый, как черный вол, с труд раздирать плуг утроба земной. однако ж дозволять обращаться к предпринимать я труд в честь его светлость, великий покровитель наука и благодетель россия.
       и василий кириллович, надуваться, читать свой панегирик, и новый валет высокий валет герцогский допивать свой бутылка. между то неслышный шаг входить в комната старичок, едва ли не семидесятилетний, худощавый, бледно-восковой, с серебряный венец из волос, с редкий седой бородка, в черный русский кафтан, подпоясывать ремень, - настоящий мертвец, который требовать к себя земля! один глаз обнаруживать в немой жизнь, и жизнь мощный, пламенный. это быть дядя наш стихотворец, некогда учитель в киевский академия и потом служка тверской архиепископ феофилакт лопатинский, который за то, что не хотеть откладываться от убеждение, проникать ум и сердце его, но неприятный временщик, быть схватывать от священнодействие в полный облачение и бросать в петербург в смрадный темница. увидать старик, племянник становиться в тупик.
       - продолжать, племянничек, продолжать! - сказать служка, усмехаться пронзительный усмешка, - прибавлять к свой похвала новый подвиг благодетель россия! новый кровавый стих к твой великолепный вирши!
       старик расстегнуть на себя поясный ремень, спускать левый рукав кафтан и рубашка, отчего обнажаться плечо. оно быть изрыть кровавый борозда; кровь, худо запекаться, струиться еще по остав старец.
       тредьяковский смущаться.
       - что, друг? не правда ли, стоить твой панегирик? - продолжать он, одеваться. - и это весь он! твой аристид, твой соленый и фемистокл!.. за то, что я осмеливаться сквозь решетка тюрьма подавать мой архипастырь, мой благодетель и отец, чистый рубашка - три месяц носить один, не скидать; гнездо насекомое источать уж она! вот человек - ира... отрекаться ли он от свой вера, лишать посох свой, церковь, божий свет, воздух, изгложенный червь и болезнь? вымучивать ли из он пытка хотя один слово против его совесть?.. он бы славить, он бы воспевать!.. где вы!.. на вы только облик человеческий, а так же ползать, как четвероногий. вы скоро награда здесь, на земля, хоть медный грош, лишь бы не даром!.. а небо? о! никогда не глядеться оно в ваш душа, никогда не тянуть оно она к себя; ни один йота из язык человек с бог не тревожить вы дивный восторг! твой сердце бежать ли когда на уста вместо слово? беседовать ли ты когда с этот бог слеза? несчастный! ты из этот ничто не знать. камень камень и быть. продолжать, любезный, подносить на колено свой стихотворный вранье: сын время погладить ты по головка, мочь статься, окутывать ты в свой ливрея, озолотить ты и поставлять на запятки. но, знать! внук наш обрекать ты достойный позор, оплевывать твой подлый творение. слышать?.. гром надо теперь на палач, ужасный гром небо, а не чиликанье синица под ружье охотник, не блеяние овца под нож мясник! и грянуть этот гром! горе вы тогда! слышать ли?..
       голос вдохновенный старец умолкать - мочь статься, последний его лебединый песнь на земля. он исчезать.
       долго еще племянник слушать его, поверженный в ничтожество громовый истина старец, как бы приходить на миг из гроб, чтобы обличать он в раболепство. подачкин, разевать рот, слушать также, ничто не понимать. наливать стакан стоять нетронутый.
       наконец, василий кириллович одумываться, вставать, подходить на цыпочки к дверь и припадать к она ухо: никто! отворять ее - никто! тут он осмеливаться произносить:
       - сумасшедший! накупаться каждодневный на побои: то нянчиться около свой архиерей, дерзать воспротивиться власть его светлость, то шляться по караульня, воздвигать на он ненависть солдат и предсказывать восшествие на престол елисавета петровна. кончать он неблагообразный!
       василий кириллович начинать опять читать свой поднос, но чтение быть опять прерывать. входить в каморка кабинет-секретарь эйхлер. подачкин вытягиваться во фронт; хозяин вставать, смущаться, и приветствовать гость как мочь; но этот, не давать он расплыться в многоглаголание, отводить он в соседний, еще меньший, каморка. здесь шепотом объявлять, что весь усилие произвесть василий кириллович в профессора элоквенция оставаться тщетный, потому что фаворит решительно падать и судьба он на волосок. целый свита сожаление, вздох, жалоба на несправедливость человек и переменчивость фортуна следовать за этот объяснение. стук-стук, новый гость - и кто ж? зуд, который не видать целый веко. никогда еще каморка тредьяковский не иметь у себя столько разнородный посетитель. разумеется, что поклонение пиит обращаться к восходящий солнце, и эйхлер вынуждать удаляться.
       тут волынский торжество быть объявлять во всеуслышание, так что и подачкин струшивать. не обходиться, однако ж, без новый тайный переговоры в соседний каморка, где василий кириллович предлагать милость, какой он сам угодно быть назначать. заслуга его уметь всегда ценить, но случай не быть к награда; теперь этот случай представляться, и спешить они воспользоваться. взамен требовать только: в случай спрос государыня сказать, что он действительно быть вчера у волынский и от он пойти давать урок княжна лелемико, у который оставлять свой книга (а быть ли в она бумага, он неизвестно), и потом насчет связь кабинет-министр сваливать весь вина на бирон, который будто бы угрожать василий кириллович виселица и плаха, если он не поддерживать этот связь и не заверять княжна, что волынский вдовец. да это безделица!.. василий кириллович полезть для его превосходительство, свой благодетель, покровитель и меценат, в огонь и в вода. пойти уверение, клятва, всепокорнейший, всенижайший, вседолжный, так что крошечный зуд едва не задохся от они. кончаться то, что два серебряный рублевик после упорный битва быть отнимать пиит, сильный, как геркулес, и возвращаться в свой прежний обиталище, и новый его благородие согнато с парнас  в толчок:
      
       ведь парнас гора высокий,
       и дорога к она негладкий.
      
      
    глава V
    свадьба шут
    гимен на торжественный ехать колесница,
купидушка тот везти, прочий идти сица.
тредьяковский 
    приданое за она полмиллиона,
вот выдавать матрена за барон...
. . .
    и сделаться мой матрена
ни пава, ни ворона.
крылов 
       назначать праздник не быть отменять. по особенный привязанность к княжна лелемико государыня хотеть он воспользоваться, чтобы показываться вместе с она придворный и то отражать стрела клевета, который мочь на она посыпаться. она верить любовь мариорица к волынский - и как не верить? свидетельство быть слишком явный: бедный не уметь скрывать свой чувство, - но в голова анна иоанновна развиваться мысль сделать этот любовь законный... на это довольно быть один она царский слово.
       при доклад волынский, что шутовской свадьба снаряжать, с он обходиться необыкновенно милостиво. что, казаться, вести он к гибель, то послужить к выгода он. какой же странность нет на свет! просить угадывать, где вставать, где упасть. напротив, к изумление весь двор, бирон быть принимать чрезвычайно холодно. он хотеть говорить о предмет, лежать у он на сердце, и не иметь возможность: сначала речь он перебивать, потом решительно объявлять, чтобы он не сметь упоминать о княжна. за то отплачивать он при выход из внутренний комната, хлопнуть сильно дверь.
       тигр вводить в клетка, но бояться еще запирать она; он знать свой сила и играть железный клетка, входить и выходить из она. никто не сметь говорить об охлаждение к фаворит - не верить ни слух, ни глаз, бояться даже верить, чтобы не проговариваться; хотеть скоро думать, что тигр притворяться спать.
       праздник! народный праздник! какой магический слово для толпа! полно, для один ли толпа? этот слово не клич ли к общий веселие? и кто ж не хотеть забываться от забота здешний жизнь, вкушать хоть несколько капля у фонтан этот веселие, бить для все и про каждый? мужичок окунать в он свой борода, так он жадный напиваться он до безумие; мудрец - хоть и мудрец, с припев из соломон "все суета суета" , осторожно, исподтишка, лезть тоже, за щит густой борода чернь, испивать с отдых ковшичек удовольствие - народный, грубый, как он называть он, но все-таки удовольствие. накрывать же кто он на этот ковшик любимый его сентенция: "все суета суета", у он тотчас готовый оговорка: ведь надобно ж быть испытывать, каков водица, чтобы описывать ее свойство! а все это сводить к то, что весь мы не прочь от народный увеселение.
       не пользоваться мафусаилов жизнь , мы не мочь быть на праздник, который в последний год царствование анна иоанновна давать быть по случай свадьба паж и шут ее кульковский. постараться, однако ж, описывать праздник, будто сам видеть он. а отчего так хорошо он знать, то изволить знать, слышать я об он от покойный мой бабушка, который видеть он свой глаз и вынести из он рассказ на целый жизнь, восторг на целый вечность, если б вечность давать быть в удел мой бабушка.
       итак, просить ко я под бочок: смотреть ж, что я быть вы показывать.
       видеть ли? становиться на площадь между зимний дворец и ледяной дом карета золотой, десятистекольный, запрягать восмью неаполитанский лошадь. что за конь! будто писаный! сбруя пылать на они, страусовый перо развеваться на голова; снег куриться из-под нога, тонкий, как у олень. пиф, паф бич - каково ж рисоваться! благородный кровь означаться струя но атлас их шерсть. двенадцать пеший гайдук идти по бок цуг, готовый смирять рьяность конь в случай, если б забывать узда и бич. кучер в треугольный шляпа с позумент, из-под который прицеливаться в карета длинный коса, в откидной ливрейный шуба, исписывать блестящий галун, в башмак и шелковый чулок с огромный пряжка. паж унизывать карета ожерелие, который служить как бы замок два араб в золотой шуба и в белый чалма. охранять она двенадцать ездовой сержант верх в гренадерский с плюмаж шапка. в она сидеть государыня, напротив она княжна лелемико (кабы знать, что она дочь цыганка!). на лицо последний играть уж румянец, в глаз искриться удовольствие. скоро ж оправляться! мудрено ли? она уверенный, что любимый. позади этот карета несколько другой с великий княжна и придворный дама. в один из они - посмотреть - настоящий русский дева, кровь с молоко, и взгляд и привет царица: это дочь петр великий, елисавета. она дарить толпа улыбка, будто серебряный рубль. кажется, сердце хотеть сказать: "желанный, царствовать над мы!" как она легко увлекать этот толпа! невыгодный сравнение с она для анна иоанновна, смуглый, рябоватый, с длинный нос, тучный, мрачный. прибавлять к неприятный наружность потворство ужасный бирон и мочь судить, почему она прозывать грозный, когда она, в самый дело, не быть такой. замечать и этот молоденький женщина в придворный карета - милый, дутый личико, на который набросать кое-как простодушие, доброта, ветреность. это анна леопольдовна, супруга герцог брауншвейгский. кто бы подумать, что она предоставлять сменить временщик и править государство? кто, однако ж, как не голубка приносить ветвь мир человечество, усталый от казнь! к карета нередко подъезжать муж ее, незначащий лицо, и статный, красивый линар, этот очарователь... но я рассказывать вы когда-нибудь в другой время их история. вот и карета герцог курляндский, с его гусар, скороход, егерь и паж. он ослеплять великолепие свой экипаж и прислуга и красота лошадь; он давить толпа свой грозный взор и имя. жена его с нога до голова обливать кора алмазный: знаток ценить они в два миллион. вот и фельдмаршал миних верхом - герой, инженер, честолюбец, волокита, любить страстно ветчина с сахар и женщина, но много все слава. посмотреть, как он увиваться около карета с...вой , венчать он не один надежда. но слышать ли вы про чудный смерть с...вой и про сердце ее, выставлять в церковь на золотой блюдо, под стеклянный колпак, и проч. ?..
       о господи! полагать на уста мой хранение. когда-нибудь, если удаваться, рассказывать все, что я про они слышать от девяностолетний старец , который тайна их жизнь быть известный, как его собственный спальня. а теперь становиться ли я управляться и с настоящий рассказ!
       какой щегольской съезд! играть волна страусовый перо; переливаться блеск золото в блеск алмаз; бархат пыхать яркость свой цвет; черный соболь нежиться на женский коленка. какой отборный собрание женщина! какой хорошенький, свежий лицо, будто сейчас умываться снег или с серебро под первый весенний гром! гореть опасный взор они или проблескивать на вы из-под длинный ресница луч потаенный. кокетничать и красавица лошадь. все блестеть, весь радоваться снаружи. зато какой хлам становиться за придворный экипаж. что тут нет? вот курятник, из который выглядывать жирный наседка с полдюжина хохлатый птенец; вот человеческий мумия под белый парик, прилеплять к свой седалище, устроенный в богатый берлин, который везти четыре лошадиный мумия веревочный постромка; она бояться малый толчок, чтобы душа не вылетать из она вон. думать, что и в соседний карета, со взвод прислуга в нарядный ливрея на запятки, барыня, разряжать, как жар-птица, при каждый ухаб дрожать не менее старик, - не за душа свой - кажется, душонка-то и нет у она, а за свой соколиный бровь, за жемчуг свой зуб, за роза и перловый белизна лицо, взять напрокат. тут находить в экипаж живой колода карта, живой корзина с цветок, свежий и поблекнуть, простой и расписной, индейский петух, ветвистый олень и прочее и прочее, что и ныне мочь находить на всякий съезд. какой смесь вкус с безвкусие, блеск с чернота, великолепие с недостаток! настоящий вывеска необразованность тогдашний время! только два-три экипаж вполне щеголеватый снаряжать, и в число их карета волынский. в она сидеть супруга его, счастливый, гордый он, только они и - разве плод любовь их, который носить под сердце. какой мысль блеснуть в голова ее и мариорица; что почувствовать они, когда издали взглядывать друг на друг в первый раз? уж, верно, не наталья андреевна завидовать участь княжна, сидеть с государыня. сам волынская разъезжать на сани, чтобы удобно распоряживать весь часть праздник.
       однако ж внимание, господин и госпожа! не заглядываться так на прекрасный, бледный княжна лелемико и пригожий супруга кабинет-министр. знать, что оба загляденье. один, говорить вы, любоваться, как звезда любовь на роскошный ложе небо, как обольстительный дева, который должный украшать рай магомет: весь помысел о она - соблазн, грех, бессонница, видение, бунтовать кровь ваш. другой восторженный вы, как мурилловый  идеал, на который, кажется, бояться глядеть не душевный око, который взгляд соучастие давать крыло, чтобы лететь на небо христианский. знать, что вы колебаться, кто из они отдавать золотой яблоко; но теперь не время играть роль парис. итак, просить внимание, господин и госпожа!
       в голова шествие - рота гвардеец; треугольный шляпа солдат украшать еловый и дубовый ветвь, у офицер лавр - так ходить они, возвращаться из славный турецкий поход. проходить мимо императрица, они приветствовать ее громкий "виват!".
       вот выступать огромный слон - сильный, мудрый животное из число четвероногий, который, однако ж, повиноваться, как вы видеть, маленький двуногий животный, мочь быть и довольно глупый. но этот простачок получать от один лукавый выскочка из свой род талисман - молоток, который он, сидя на его хребет, долбить силач и мудрец в голова и управлять они как хотеть. тяжело выступать слон в теплый кот. но какой это два зверек везти на спина он в огромный железный клетка, утверждать к она подпруга? народ, несмотря на присутствие императрица, встречать они радостный восклицание, хохотать, плескать рука. поехать они на слон и не в клетка, народ не посметь бы смеяться! этот зверек, судя по образ они, человек. один - кульковский, другой - супруга его, бывший подачкин и барский барыня. кланяться они, господин и госпожа, и поздравлять они со вступление в законный супружество. они ехать из церковь на свадебный обед, провожать многочисленный поезд. напыщенный, как лягушка, собираться в бык  до они еще никто не езжать в такой чудесный экипаж; а баязет, как вы изволить знать, быть не мелкий спица в колесница мир - легко сказать, султан!
       любезный старина! завидный старина! увы! теперь не везти человек в железный клетка!..
       с какой высота смотреть новобрачный на толпа! все мало и низко перед они. с какой самодовольство озираться они! не для они ли съезд двор, стечение весь петербург? для они собрание весь россия - весь диковинка, нигде еще не видать! особенно торжественный госпожа кульковский: она пожаловать богатый приданое, хоть бы невеста миних; она уж столбовой дворянка, мочь покупать на свой имя крестьянин и колотить они из свой рука; мечта о стол царский, где садиться рядом с жена волынский, быть свой барыня, о пир и много о наказание, который быть рассыпать, кружить она голова. осмеливаться кто из она крестьянин пискнуть перед она: кликнуть - заплечный мастер садиться на облучок ее повозка - лететь, приезжать, и по ее мановение, без дальний суд, расправа готовый. все дело несколько целковый и власть боярский. чудный время, славный время!.. госпожа подачкин опьянеть от восхищение, и она не вериться, что она на такой высота почесть и могущество.
       глядеть, глядеть, что за странный поезд тянуться за экипаж новобрачный! честь первый за они принадлежать остяк, или, хорошо сказать, олень, на который они ехать. красивый животное дрожать и упираться; от страх по шерсть они перебегать тень. за они новгородец на пара козлов, малороссиянин на вол, чухонец на осел, татарин с свой татарка, на откормленный свинья, на который посадить их, чтобы доказывать, как можно преодолевать натура и обычай. тут и рыжеволосый финн на крошечный конь, камчадал на собака, калмык на верблюд, белорусец под войлок колтун, зырянин, который честность мочь бы поспорить с немецкий, ярославец, взять верх на этот человеческий выставка статья, красота, щегольство наряд, и так далее, весь сто пятьдесят разноплеменный пара, каждый в свой народный костюм, на отличный пара животное, в различный сани и салазки. блеяние, лай, мычание, рев, ржание, звон бубенчик и колокольчик - какой чудный музыка при это диковинный поезд! опять сказать, только в россия можно быть составлять такой богатый этнографический праздник. на один площадка собираться весь север азия и почти весь восток европа: для это стоить только русский царица махнуть платок из окно свой терем.
       по воля государыня поезд сделать два оборот на луговой линия и тянуться к манеж бирон. там приготавливать обед для новобрачный и гость. стол накрывать на триста три куверт. музыка, составлять из труба, гобой и литавры, встречать поезд. садиться за стол чинно, пара, в тот порядок, в какой ехать, - разумеется, князь и княгиня свадьба на передний место. перед каждый пара поставлять национальный ее кушанье.
       государыня с свой свита располагаться на возвышение под балдахин. около она составляться блестящий гора дама и кавалер.
       за обед тредьяковский громогласно произносить стих "собственный работа":
      
       здравствовать жениться, дурак и дура,
       еще... тота и фигура!
       теперь-тот прямой время вы повеселитец,
       теперь-то всячески поезжаное должно беситец.
       ну мордва, ну чуваш, ну самоед!
       начинать веселие, молодой, дед!
       балалайка, гудок, рожок и волынка!
       сберит и вы бурлацкий рынок.
       . . .
       ах, видеть, как вы теперь ради!
       греметь, гудеть, брянчить, скакать.
       шалить, кричать, плясать!
       свистать весна, свистать красный!
       и так надлежать новобрачный приветствовать ныне.
       дабы они во весь свой время жить в благостыня;
       спаться бы они да враться, питься бы да есться.
       здравствовать ж жениться, дурак и дурка,
       еще... тота и фигурка! 
      
       государыня рукоплескать, именовать василий кириллович придворный пиит, и, по приказание ее, все ее окружающее осыпать певец рукоплескание. он вставать, изнемогать под бремя свой торжество. два паж брать он под рука и сажать на противный конец стол, где для он поставлять особенный куверт под беседка из веник. он один нет пара; он единственный. во время обед служить он паж - честь, равнять он с шапелль .
       обед кончаться, начинаться пляска, каждый пара свой национальный. там плыть лебедка русский дева, и около она увиваться сокол ее товарищ; за они ломаться, как одержимый дух, в шайтанский пляска; далее пристукивать казачка или выкидывать журавль. тут мчаться степной вихорь цыган: "эй, жечь, говорить! эвой, эван!", и взор исступленный-красноречивый, и каждый косточка говорить, каждый жилка биться, и грудь дышать буря любовь. но что с княжна лелемико?.. она бледнеть. плясать цыганка не мать она, но она напоминать, и этот напоминание леденить весь существо мариорица. она стараться укрепляться, искать взор волынский, находить и оживать. между то цыган пролететь, голос они отдаваться слабый и слабый, наконец совсем замирать. новый пара, новый пляска и голос! и страх и грусть мариорица промчаться, как мимолетный видение.
       великолепный балет! испытывать задавать на подобный, господин директор театр!..
       пир кончать, и новобрачный с свой пестрый многочисленный поезд отправляться в прежний порядок в ледяной дом. здесь, при звук труба, литавры и гобой, под хор козлов, бык, собака и осел, высаживать они из железный клетка и отводить с подобающий честие в спальня, где и запирать. поезд распускать. часовой приставлять к дом, чтобы влюблять чета не мочь из он освобождаться. каков алтарь гименей?.. на что ни садиться, к что ни прикасаться, весь лед - стена, брачный ложе, утварь, отвсюду пахать на они холод, близко, тесно, наконец душить, костенит они. несколько минута утешать их огонь в ледяной камин, на ледяной свеча; но этот фосфорный огонь не греть - вот и он слабо перебегать по ледяной дрова, цепляться за они, биться умирать, исчезать... холодно, мрачно, как под земля! сердце замирать. сначала молодой силиться побороть холод: то бегать взад и вперед по комната, плясать, кривляться, то кувыркаться, то колотить друг друг. смех, да и только!.. нет более сила выдерживать. стучаться в дверь, стонать, умолять часовой выпускать они, припадать заочно к их нога, клясться по гроб не забывать их благодеяние, обещаться озолотить они. ничто не помогать. отчаяние берет верх. от мольба переходить к проклятие: все проклинать, что только носить имя человеческий; ломать и уничтожать все, что мочь разламывать и уничтожать, силиться разрыть стена... наконец, предаваться отчаяние, садиться на постель... глаз слипаться, дремота одолевать они много и много; смерть уж протягивать на они рука, усыплять они, убаюкивать сказка, сладкий видение; еще один минута... и они заснуть бы навеки. но утро отрясать уже свой белокурый кудри из-за снежный подзор; начинать светать... к новобрачный входить караульный офицер и, находить они в предсмертный усыпление, стараться они оживлять. они оттирать снег и относить на квартира, где помощь лекарь скоро возвращать они жизнь.
       в этот день бирон быть чрезвычайно скучный, государыня очень веселый, как бы утешаться победа над свой любимец и сам себя. унизительный внимание герцог простираться почти на каждый из придворный, кроме отъявленный враг его. упавший временщик всегда низкий.
       на следующий день государыня назначать кабинетский совещание по случай вознаграждение поляк. твердость она делать успех.
      
    глава VI
    опадать
    гроза утомлять,
спать море - тигр сон! не верить он; оно
пред новый буря так страшно помертветь.
в. тепляков 
       в полдень, когда кончаться совещание, эйхлер стоять у дверь государынин кабинет. под мышка держать он какой-то бумага. его, племянник липман, его, преданный бирон, осыпать благодеяние герцог курляндский, избирать для доклад о поляк, решать в государственный кабинет. хороший выбор нельзя быть сделать. при этот доклад лукавый ум эйхлер доканчивать то, что начинать коварство и сила временщик. тяжкий забота налегать на чело он; по время трепет губа и рука обнаруживать в он сильный душевный волнение. то садиться он на стул, разбирать бумага, углубляться в чтение они, с негодование комкать они в рука, опять складывать; то вставать, утирать холодный пот с лицо, подходить к окно, смотреть на небо, будто с укоризна, то делать разный странный движение, как бы говорить с сам себя. это уж не тот двусмысленный, сонный эйхлер, который мы видеть с его дядя в домашний канцелярия герцог, когда они допрашивать мариула; это не тот ротозей, который считать на небо звезда, толкнуться с кабинет-министр на лестница летний дворец; не тот умышленный разгильдяй, приходить благодарить свой патрон за высокий к он милость; это, правда, эйхлер, племянник липман, кабинет-секретарь, но эйхлер обновляться. наружность его благородный, отчетливый; на лицо его, во взор резко написать намерение, цель, подвиг. в душа его ворочаться какой-то демон; видно, что он надобно разрешаться от он.
       - к ее величество! - закричать дежурный паж, отворять дверь кабинет, и указывать туда рука, давать знать, что государыня уже там.
       невольный трепет пробежать по все состав эйхлер; он иметь только время подымать глаз к небо, как бы умолять он о что-то.
       он в кабинет государыня.
       анна иоанновна сидеть за письменный стол; к нога ее, покоиться на шелковый подушка, прислоняться отвратительный карлица, который по время слегка тереть они. этот уродец слыть глухой... кивнуть приветливо кабинет-секретарь, ее величество в знак благоволение подавать он свой рука поцеловать.
       - что сделать? - спрашивать она потом с живой участие.
       - несправедливость восторжествовать, государыня! весь член подписывать вознаграждение, кроме кабинет-министр волынский. он один не изменять ни себя, ни правда: одушевлять любовия к отечество и преданность к ваш величество, он один защищать она горячо, благородно, как истинный вельможа следовать. каждый слово его, подобно огненный меч ангел, каратель зло, падать на сердце его противник; сильный довод его заставлять они умолкать. но герцог уже наперед подписывать свой мнение, и весь молча, страшиться ужасный гонение, подписывать за он свой стыд и унижение россия. прощать я, ваш величество, если я, увлекать любовь к правда, к польза ваш и россия, слишком смело изъясняться.
       эйхлер говорить с горячий чувство; слово он излетать, как молния; когда он кончать, по его лицо катиться слеза.
       кто бы мочь подумать! эйхлер? племянник липман, его сотрудник, клеврет и наследник, пестун злодейский замысел бирон?
       - ты?.. плакать? - сказать изумленный государыня, - ты, любимец герцог?
       - ах! ваш величество, если бы вы знать, что стоить я этот любовь!.. теперь, когда она не нужный я более, в этот решительный минута, когда я мочь весь потерять от ваш гнев и все приобресть от ваш милость, я признаваться, что мой преданность к герцог быть только личина. скидать этот личина, достигать свой цель: открывать ваш величество весь истина. ненавидеть бирон, который угнетать мой второй отечество, покрывать кровавый струп народ русский и бесславить ваш царствование; ненавидеть его милость, презирать они. с тот пора как я узнавать весь благородство душа волынский, я предаваться он безгранично, как друг, как сын его. он это неизвестный; он даже считать я в число свой враг. вот мой исповедь, государыня! предавать вы весь себя.
       - чудный вещь слышать я!.. что и кто верить?.. - произносить анна иоанновна, качать голова; потом взять бумага из рука эйхлер, читать они про себя, перечитывать и долее все останавливаться на мнение волынский, который состоять в следующий выражение: "один вассал польша мочь изъявлять свой согласие на вознаграждение, но русский, хранить польза и честь свой отечество, как долг велеть истинный сын он, не давать на сие свой голос".
       пока государыня читать бумага и озабоченный эйхлер следить ее взор, карлица ускользать из-под стол и скрываться.
       - вассал? это, однако ж, грубо!.. - сказать государыня. - разве он не мочь употреблять другой выражение?..
       - не винить он, ваш величество, за то, что он для польза россия и честь ваш увлекаться благородный пылкость свой характер и не взвешивать как должно слово свой. этот же слово произносить он некогда сам герцог и ныне хотеть быть верный себя и на бумага, который пойти к потомство. герцог тогда же сильно чувствовать свой оскорбление: зачем же не жаловаться ваш величество? оттого, что сам связанный быть по рука и нога ужасный смерть гордый...
       анна иоанновна замахать рука.
       - не говорить я про это... я всегда дурно делаться, лишь только я об это вспомнить.
       - запутанный, он искать средство погубить кабинет-министр в глаз ваш величество. случай скоро представляться - любовь к княжна лелемико. "государыня не надышать на она" - вот точный слово герцог мой дядя - государыня лелеять она, как свой дитя, свой утешение, свой любимый игрушка. надо воспользоваться этот страсть, помогать она, скрывать от княжна, что волынский женатый, облегчать они переписка, а там, когда он погубить она и быть поймать, довесть весь до сведение государыня. она разгневаться... и тогда голова он в наш рука". так и делать герцог, верный свой план. не он ли перехватывать письмо к волынский жена его и письмо любовник? первый сжигать, другой доставлять по принадлежность. не он ли вводить цыганка во дворец и к ваш величество, как знаменитый гадальщица, чтобы она мочь удобно передавать тайный послание? и если любовь княжна и кабинет-министр приводить они на край пропасть, виноватый один герцог.
       с живой участие слушать государыня все, что говорить эйхлер; она быть тронуть его убеждение, но спрашивать, готовый ли он подтверждать этот имя бог.
       - да поражать я всемогущий бог, если хоть один слово неправда доносить я ваш величество!
       государыня погружаться в глубокий размышление; потом, прерывать они, сказать, будто говорить сам с себя, однако ж вслух:
       - я весь этот план расстраивать!.. я женя он на княжна... почему ж не так?.. он жена не любить, кажется, и она за он не погнаться... ребенок нет... грех не быть!..
       выговаривать это, она опять задумываться; то судорожно брать перо в рука, то бросать он. видно быть, что в душа ее происходить сильный борьба и она не сметь решаться на подвиг, для она небывалый.
       - что ж мочь я сделать, - присовокуплять она, наконец, - когда весь член кабинет подписывать?
       - соглашаться с мнение кабинет-министр, - отвечать с твердость эйхлер, - и то восстанавливать униженный истина. один самодержавный слово ваш, только один слово, подпись ваш рука - и потомство прибавлять золотой страница в история ваш. как слава легкий для царь!
       быть решительный минута.
       красноречие сердце превозмогать. дрожать рука взять анна иоанновна перо и написать на кабинетский бумага: "быть по мнение кабинет-министр волынский".
       этот подпись скреплять победа волынский и опала герцог.
       эйхлер бросаться к нога государыня и с восторг поцеловать рука, он протягивать. но лишь только собираться он выходить из кабинет, обременять свой трофей, как входить бирон, по обыкновение, без доклад. он будто с небо упасть. губа его помертветь; голова, рука, колено дрожать. каково ж? он весь слышать!.. поражать его внезапный явление, государыня и кабинет-секретарь, казаться, окаменевать, так быть еще ужасный этот лицо! никогда и сам бирон не бывать в такой страшный положение; он хотеть говорить, и язык его не двигаться. наконец, анна иоанновна сказать дрожать голос:
       - что вы угодный?.. я вы не звать... чтоб ваш нога... не быть у я!.. - и, не дожидаться ответ, выходить.
       бирон все еще стоять на один место. опоминаться, эйхлер схватывать кабинетский бумага за подпись государыня и собираться идти, но быть останавливать...
       он чувствовать, что по он неверно шарить ледяной рука, что по весь его существо блуждать глаз демон, как будто допытывать, он ли это, эйхлер, племянник липман! и ни слово - язык не говорить. презрительно посмотреть на бирон кабинет-секретарь и оставлять он.
       вскоре потребовать волынский во дворец. тут иметь он уж случай развертывать пред государыня со весь усердие верноподданный и горячность истинный патриот картина ужасный зло, который бирон отягчать россия.
       к вечер весь город узнавать об опала фаворит. сотня экипаж разный калибр осаждать подъезд к дом волынский: никто, кроме его друг, не быть принимать.
      
    глава VII
    черный кошка
    душа твой чистый, уныние чуждый она;
светлый, как ясный день, младенческий совесть:
к что ты внимать безумство и страсть
незанимательный новость?
пушкин 
       медленно, заботливо сходить госпожа волынская с дворцовый лестница. ступень двоиться у она в глаз, и она с усилие стараться поймать они свой нога. досада, сильно декартов  вихорь, кружить она голова, разрывать сердце, наводить оттенок злость на этот лицо, прежде столь добродушный и приятный. и как не досадовать, как не беситься она! она во второй раз приезжать во дворец, во второй раз она отказывать. какой причина такой неблагосклонность государыня?.. и тогда, когда муж она изъявлять особенный милость, когда он взять верх даже над фаворит? тысяча предположение, и между они один, темный, но самый верный, то, что на унижение ее строить торжество ее соперница. боже! какой оскорбление!.. чем она заслуживать он?.. любовь к муж, исполнение свой обязанность! опутывать этот дума, она несколько раз оступаться: дворцовый лестница казаться она мрачный, перегнивать сход в могила. гад ползти, шипеть, обступать она, обвивать свой холодный кольцо, готовый она задушить. но один воззвание к бог - и нечистый сонмище исчезать.
       внизу лестница кто-то называть она по имя. едва не вскрикивать она от испуг, увидать пред себя длинный-предлинный и неподвижный стан, как будто проглатывать аршин, на огромный фижмы, при соболий муфта, сборище румяный, белила, морщина, мушка и цветок, под высокостепенный, напудривать прическа, все это на высокий, красный каблук.
       - вы не узнавать я, матушка, наталья андреевна? - сказать этот размалевывать вывеска придворный дама, важно приседать.
       вглядываться пристально госпожа волынская: а! это бывший она барский барыня - черный кошка, который должный быть пробежать она чрез дорога.
       - не узнавать-таки, не узнавать, акулина саввична! как мочь? - спрашивать волынская, обнимать она от доброта душа, она свойственный.
       и госпожа кульковский, супруга столбовой дворянин, старший паж и старший придворный шут, щепетильный дозволять себя поцеловать в щека, охранять сколько возможно девственность свой румяный, мушка и фижмы.
       - правда сказать, матушка, немного похворать после свадьба... спазм, удушье... немудрено! хлопоты во дворец... около сучок ее величество... да господин карл карлович, давать бог он здоровье, помогать. ведь вы знать карла карлович, придворный дохтура?
       произносить это, кульковский натягивать изо весь мочь на тон знатный барыня.
       - как же, знать! не задерживать ли я ты?
       - помиловать, наталья андреевна, я помнить ваш отеческий (она хотеть сказать: аттенция ) ко я и готовый для вы и сучок царский оставлять. признаваться вы со весь открытость мой душа, я поджидать вы-таки нарочно (тут она вздыхать). много, очень много быть бы я вы в потаенность шепнуть... не для прочий иной, как для пожелание вы добро... пример быть сказать, мочь статься, вы и огорчаться, что вы анна ивановна не принимать... господи боже мой! да этакий кровный обида не снести бы и я... слегать бы-таки, слегать в постилать... а все это, матушка, не взыскивать, ваш дражайший супруг напроказить... у мы во дворец чудо про он рассказывать, слушать, так ушко вянуть... и будто он разводиться с вы... и будто... да на сие место мы мочь подслушивать; а коли угодно быть бы вы, сударыня, по старый память удостоить я свой посещение, так я порассказать бы вы весь... милость просить! я жить недалечко, здесь во дворец, рука подавать.
       черный кошка не только что пробежать через дорога волынская, она вцепляться в грудь ее, скрести она сердце, душить она. как не идти она за демон-искуситель? он манить ее плод, который дорогой для она, чем первый женщина плод познание добро и зло: в он заключаться познание сердце ее муж. и когда она вкушать от он, ее рай, так же как рай евин, должный исчезать.
       она идти - след ее гореть. слуга при она велено дожидаться в сани.
       чрез лабиринт коридор входить они в чистый комната со свод. постель, напыщенный и вздувать, как толстый купчиха, с два пирамида подушка, китайский фарфор в шкап за стекло, картина великий мастер в золотой рама, украсть из дворец, и рядом с она лубочный эстамп с изображение, как мышь кот погребать и русский ад, в который жарить, печь, вешать за язык, за ребро, за нога, во весь возможный положение, - вот что составлять главный украшение знаменитый жилище господин кульковский. на лежанка дремать ее сынок. мать разбудить он и, когда он совершать три ужасный зевота, который, казаться, хотеть проглатывать приходить, сказать он с нежность:
       - душенька, выдь куда-нибудь прогуливаться или развеселяться; да не забывать свой официя...
       - на веселие нужный деньги, - отвечать он сурово, - давать целковенький прогуливать, так пойти, а не то, хоть треснуть, не выходить.
       нежный сынок удовлетворять, и он, опоясываться меч-кладенец, приветствовать он глупо-умильный усмешка.
       - такой ветреник, весь шпага забывать!.. да сказать в австерия, чтобы не слишком шуметь, а то как раз присылать унимать. вот, матушка, наталья андреевна, - продолжать кульковский, когда наследничек ее высокий душевный достоинство выходить, не поклониться, - наживать себя забота. да здесь не покойный ли вы быть? а то против дверь...
       - хорошо, хорошо, - повторять волынская, истерзанный душевный мука.
       если б посадить она в этот время на уголья, на лед, если бы земля колебаться под она и гром над она греметь, она ничто б не слыхать, ничто не видать.
       - воля ваш, матушка, неловко... пересаживаться сюда.
       ужасный женщина!.. каков послуга перед то, как собираться убивать? так палач, готовиться снимать голова с свой жертва, заботиться бы на эшафот о то, чтоб ограждать она от луч солнечный или сквозной ветер.
       - ахти, бедный головушка, - сказать, наконец, кульковский, приводить в движение топор свой язык, - до какой позор доживать ты!.. на гибель свой прокатиться в москва. сам лукавый шепнуть ты ехать в этот путь-дорожка. кабы ты, сизый голубушка, половина рассказывать, что быть здесь без ты, так сердце бы замирать, ох, ох!.. (и кульковский заплакать; потом, осушать свой слеза, продолжать.) добро б волокитство на речь, а то пойти записочка - пересылаться сначала через школьник тредьяковский, потом носить они бездельник николка, черномазый дьявол; напоследок... язык не двигаться... заставать ваш благоверный супруга в спальня молдаванка...
       - неправда, саввична, неправда! - сказать полумертвый волынская, - видно, зло брать иной на артемий петрович, что выдумывать такой сказка!..
       - сказка?.. хороший сказочка, только не на сон грясти, а на упокой душа!.. не верить я, матушка? так, пожалуй, выставлять свидетель: старик липман, самый герцог, человек десяток паж, дворцов лакей, горничная девка... да коли распоясываться, язык и душка уставать. видно, приходить конец мир! господи, надолго ли становиться твой долготерпение?.. неправда? а почто ж вы государыня анна ивановна не принимать? спрашивать б давно мы, дворцовый!.. потому что ваш дражайший бросаться вчера она в нога, плакать, бить себя в грудь и упрашивать она величество дозволять он разводиться с вы и жениться на свой молдаванка... что, матушка, вы не верить? так вот поверять этот свидетель, поверять свой оченька... (она отходить к лежанка и из шкатулка, на она стоять, вынимать слагать бумажка.) чай, вы рукописание свой муженек знать?.. прочитывать, полюбоваться, а после сказать, наврать ли я вы, глупый баба, наносить ли на святой человек околесица... да этот записочка ходить довольно по весь дворец... коли охота становиться читать, набирать они вы десяток два, хоть в книжечка изволить переплесть...
       не дождаться волынская, чтобы подавать она записка, - сам вырывать из рука.
       этот послание быть один из тот, от который неопытный девушка бросать в один время и в пламень и в дрожь, от земля на небо, в атмосфера, напитывать амбра, роза и яд, где сладко, будто под крыло ангел, и душно, как в объятие демон, где пульс биться удвоенный жизнь и сердце замирать восторг, для который нет язык.
       надо быть видеть, что делаться с несчастный волынская. давно ли он быть так нежный, так страстный? давно ли призывать бог в свидетель его любовь? как она быть счастливый!.. и что ж? в один миг исчезать очарование этот счастие: знойный дыхание сатана испепелять весь она надежда, весь радость в мир! глаз ее помутиться, будто у безумная; запекаться губа дрожать; из полурастворенный рот, казаться, готовый быть вылетать крик смерть. видно быть, как младенец ее трепетать... что она до младенец?.. быть один - по немой и другой дорого ценить; нет тот - и она нипочем дитя она.
       сам кульковский испугаться ужасный состояние, в который ее повергать. знать сила ее вера, напоминать она о бог, о страдание иисус христос, оставлять мы себя образец терпение, показывать она на икона скорбеть божий мать... и наталья андреевна, прийти в себя, судорожно зарыдать и распростираться пред лик небесный утешительница. долго лежать она на пол, молиться и прерывать свой молитва рыдание; наконец, вставать, с горячий вера прикладываться к образ... божий мать с такой небесный улыбка то смотреть на свой младенец, то, казаться она, на она, как бы показывать, что она должный жить для то, кто у она лежать под сердце, - этот существо, невинный в преступление отец... она не все лишаться: с она она бог и господь; она не покидать и мать божий; она сам мать. для младенец свой оставаться она жить, клясться жить - ни один еще клятва в жизнь свой не нарушать, - и неземной утешение прокрадываться невидимый луч в ее душа.
       но с какой глаз встречать она артемий петрович? что быть она в дом, откуда она скоро изгонять холодность муж и воля государыня? как становиться она смотреть на осквернять ложе, где заменять она счастливый соперница? неужели дождаться, чтоб она выгонять?.. нет, она не доходить до такой унижение; она предупреждать он. нога она не быть уж на порог мужнин дом. у она быть брат - тот примета она к себя. пускай прийти там оспаривать ее законный право! сам бог сказать, что, когда он сочетать, человек не разлучать, - пускай прийти поспорить с бог!..
       написать письмо к артемий петрович: в он объяснять, что, обманывать, осмеивать, не мочь она уж являться к он в дом. отказ от дворец, верный слух, что государыня желать их развод для то, чтобы женить он на свой любимица, собственный письмо его к княжна - чего более? какой еще свидетельство?
       письмо отсылать тот же час.
       в дом брат свой, перокина, просить она убежище и защита. ни убеждение разный род, ни обещание помирить они с муж не иметь никакой действие: несчастный оставаться непреклонный.
      
    глава VIII
    предложение
    ты сказать не должный боле:
судьба твой грядущий день,
мой сын, в твой отныне воля.
пушкин 
       гнев липман доходить до бешенство, когда он узнавать об измена свой племянник. он проклинать неблагодарный, рвать на себя волос, терзать себя грудь ноготь, изрыгать богохуление; но - проходить пароксизм бешенство, и он опять мудрец на злой. сделать новый, хитрый расчет. волынская не принимать оно под крыло свой; он пропадать, если пропадать бирон: следственно, надобно оставаться верный герцог не для он, а для себя; надобно спасать герцог, чтоб спасать себя. этот верность запечатлевать он клятва выпутывать он из худой обстоятельство. гнев государыня не быть твердый, один мариориц мочь помешать примирение и доставлять новый пища к немилость... на этот ось вертеться колесо фортуна оба соперник. что ж? сокрушать она!.. такой ли помеха уничтожать злодей? между то и герцог должный быть действовать посредством остерман и человек, преданный он из собственный свой вид.
       с другой сторона, артемий петрович принимать поздравление неохотно. он довольный быть, что сделать свой дело, но отчаиваться распутывать домашний обстоятельство. поставлять между любовь мариорица и любовь жена, он должный быть погубить один из они. что еще сказать он, когда узнавать решение последний?
       в глубокий раздумье заставать зуд тот, кто весь город почитать первый счастливец и будущий виновник счастие народный. зуд входить не один. лицо, бывший с он, поражать кабинет-министр свой появление. не видение ли?.. эйхлер?.. может ли статься!
       - что вы нужно у я? - спрашивать он волынский сурово.
       - иметь честь вы рекомендовать себя, - отвечать, улыбаться, эйхлер.
       - напрасный труд!.. я вы давно очень хорошо знать...
       - теперь только, - подхватывать зуд, - изволить узнавать он, как ваш тайный друг, как тот человек, который быть вы столько полезный свой безыменный послание, под маска астролог, под личина нищий, через конюх; доставлять вы подлинный донос горденок, вползать невидимка в карета герцогский, добираться до кабинет государыня, заставлять говорить камень: один слово, это самый тот, который обязывать вы победа над герцог и настоящий свой счастливый положение, если еще можно называть он счастливый.
       несколько мгновение стоять волынская, как бы обезумить; наконец, бросаться обнимать эйхлер.
       - как это сделаться, боже мой! - говорить он. - мочь ли я подумать?.. друг мой, благородный друг! зачем вы ранее не открываться я? зачем вы так долго играть роль мой враг, и я не мочь вы достойно оценивать? сколько унижение разный род, сколько оскорбление от я претерпевать!
       - прощать я, если сказать, что характер ваш, возвышенный, но слишком пылкий, слишком безрасчетный, налагать на я этот скрытность. я бояться, чтобы вы, узнавать свой тайный корреспондент и помощник, не изменять себя при случай и не потерять во я то, что я хотеть быть для вы до конец свой назначение. мочь теперь открывать, что зуд, с который я связанный быть узы дружба еще на школьный скамейка, в один из немецкий университет, быть со я в заговор.
       - каков? ай да приятель!.. давать же, лицемер, и ты прижимать к мой сердце. (волынская крепко обнимать и маленький секретарь. слеза быть у все на глаз.) подвиг ваш, друг мой, мочь чувствовать; но оценивать его должный россия. да, народ русский быть вы некогда признательный. стыдиться, а должный сказать, я недостойный такой товарищ, такой бескорыстный поборник правда и любовь к отечество. что заплатить я вы?.. вместо то чтобы нести мой жертва хоть рядом с вы, если я не мочь вы обгонять, я сбивать вы с путь, я делать ваш жертва бесполезный, сквернить они мой глупый страсть!.. господи! если проступок мой, мой безумие должный получать из рука твой достойный возмездие на этот земля, то да идти чаша зло по крайний мера мимо этот два прекрасный твой создание!
       - если и мы суждено погибать, - сказать эйхлер, - утешаться, что пасть за дело человечество. умирать, ничто упрекать себя не мочь; мы действовать не как возмутитель народный спокойствие, не из корыстный вид, но как верный сын отечество, предавать государыня и долг наш. не нарушать мы закон, но идти против беззаконие в лицо временщик; весь наш действие вести к престол и нести он в дань. его дело принимать она или отвергать. чистый наш подвиг, и стыд быть то, кто искажать оно!.. не унижаться перед счастливый злодеяние жить; не унижаться - умирать.
       - да, сказать наш правнук, они быть больно угнетение россия, и они решаться выкупать она и честь государыня цена свой кровь и жизнь! пускай тот, кто не желать счастие свой отечество, выходить из ряд потомство, чтобы объявлять мы приговор. нет, нет, это не быть! с бирон кончаться пора скоморохов, шут и подлый угодник, кончаться унижение россия, и благородный потомок наш, кто бы он ни быть, прийти некогда сказать свое спасибо на могила наш. поминать честно борец и мученик временщик, он сам возвышаться дух.
       так в день свой победа и торжество говорить кабинет-министр и его советник, будто готовиться на казнь... заметно быть, что эйхлер иметь нечто тяжелый передавать волынский и что волынский, по какой-то предчувствие, постигать его тайна. так в знойный день, хотя еще нет ни один облачко на небо, уже душно перед буря. долго собираться кабинет-секретарь открываться, наконец сказать:
       - горестно я присовокуплять теперь, что подвиг наш еще не кончать, что над голова ваш собираться грозный туча. настоящий посещение мой, кроме желание скидывать пред вы гнусный личина и открывать себя, каков я быть, иметь еще целий исполнение трудный миссия... о, что б не давать я, чтобы жребий этот поручение пасть не на я! оно высоко сила мой.
       - говорить, - отвечать с твердость волынская, - по слово мой вы видеть, что я ко все приготавливаться.
       - я нести вы предложение от сам государыня. должный предупреждать, что ваш согласие утвердить вы в милость ее величество и послужить еще более к уничтожение ваш враг и, следственно, к благополучие россия. не мочь также скрывать, что отказ ваш поводить вы к неприятный следствие и что вы мочь через он потерять едва ли не весь свой приобретение. итак, счастие ваш и облагоденствие россия в ваш рука.
       - о! по этот вступление видеть, что не мочь исполнять желание государыня. но я не бояться он услышать и сделать отказ: душа мой испытывать; тяжкий молот судьба бить она со весь сторона... не винить никто в свой несчастие, кроме себя сам... один лишний, решительный удар не много сделать над этот душа. ждать ваш объяснение.
       - не знать, откуда ветер подуть, но дело государственный взять курс семейный, домашний. ее величество угодно быть, совсем для я неожиданно, позвать я сейчас к себя. воля она передавать вы, что она, желать соглашать честь свой любимица, княжна лелемико, с ее благополучие и знать, что вы... извинять... враг вы оклеветать... свидетельство слишком явный...
       - говорить, говорить прямо! бояться ваш суд, а не осуждение злодей и низкий человек.
       - итак, государыня, знать, что вы будто вовлекать княжна в порочный связь, что вы любить она неограниченно (доказывать это письмо ваш в рука у государыня); получать также верный свидетельство, что вы не любить супруга ваш, от который не иметь и ребенок, и что вы хлопотать уже о развод, предлагать вы свой покровительство в этот дело. преступный любовь ваш и любовь сирота, столь драгоценный сердце ее величество, должный освящаться у алтарь.
       вставать дыбом волос на голова артемий петрович; он весь дрожать.
       - а жена мой?.. - спрашивать он задыхаться голос.
       - убеждать идти в монастырь.
       - в монастырь?.. волынский?.. жена мой с мой ребенок!.. нет, это не бывать!
       вне себя волынская ходить скорый шаг по комната, как безумный ударять себя в лоб, ужасно вскрикивать по время.
       - вот до что доводить я они и себя!.. я это сметь предлагать?.. и я?..
       крик этот сопровождаться судорожный хохот, судорожный плач, наконец подходить он к зуд и спрашивать он:
       - ты что сделать бы на мой место?
       - вспомнить, что говорить я вы, когда вы только затевать борьба с герцог, - отвечать хладнокровно зуд. - надо быть останавливаться вначале... но теперь, зайти так далеко... что нельзя пожертвовать для благо отечество! я соглашаться бы на предложение ее величество.
       - о! зачем быть добиваться чувство у этот сердце, иссыхать на махиавель!.. он тогда не человек, когда дело идти о цель политический; у он нет сердце - у он только ум. но вы, господин эйхлер? - и, как будто испугаться, что эйхлер сказать один с зуда, продолжать, не давать он отвечать: - нет, нет, прежде чем вы давать ответ, я рассказывать вы, в какой состояние теперь находиться, в какой отношение я к два особа, который судьба связывать неразрывный с свой. этот железный человек знать весь (он указывать на зуд)... видно, он нужно растравлять мой рана... но вы должный я открывать этот отношение. видеть, сударь, жена мой беременный; она любить я горячо, высоко все в мир, кроме свой бог, и счастливый уверенностия, что я она также любить. если б я оставлять она, недолго бы переживать она мой гнусный поступок. убийца жена, убийца свой младенец, какой жизнь влачить бы я, двоеженец, на этот бедный земля?.. за что погубить бы я этот создание, чистый, как ангел?.. безумие страсть уж исчезать вместе с очарование ее... полагать, что наталья андреевна перенести бы свой несчастие и оставаться жить: чувствовать ли позор, который падать бы на я?.. жена волынский, монахиня, родить бы в келья!.. что за адский смесь! а потом? где б ни появляться она, везде указывать бы на она палец; каждый прохожий, лохмотник, враг мой сметь бы говорить: вот бывший жена кабинет-министр волынский! он в честь, в холя у государыня, а она, глядеть... в какой черный тело!.. а этот мальчик или девочка, это дитя, который за она таскаться, этот его отродье: он нет имя!.. каждый нищий счастливый он: он мочь указывать на свой отец, а этот не сметь называть свой - все равный что сын грех, сын блуд! волынская продавать жена свой, свой дитя, счастие и свобода они, закон, совесть, продавать здешний и будущий жизнь - за что ж? за место любимец!.. своекорыстный вид!.. кто сказать - благо отечество?.. нет, нет, это не быть! пускай отдавать бог ответ на страшный суд за любовь мой к мариорица - называть ее слабость, заблуждение, безрассудство, безумие, чем хотеть, - пусть за она карать я правосудный десница господин! но когда умолкнуть страсть и говорить рассудок, когда дело идти о расчет личный - какой бы покров вы они ни одевать, выгода ли общий, польза отечество, - никогда не посягать на этот святотатство. я до то еще не унижаться. знать, что отказ мой оскорблять государыня, уверенный в успех свой предложение; знать, что лишать себя, друг и дело правый необходимый его опора, что по-прежнему вводить бирон в милость ее величество и должный ожидать ужасный гроза; но... так низко и ни за что не продавать душа свой! решение мой неизменно - доносить это государыня.
       - если б вы давать другой ответ, - сказать эйхлер с восторг, - я каяться бы, что служить вы. благодарить бог, что в вы не ошибаться.
       - виноватый, - подхватывать зуд, несколько смущенный, - мочь быть, я так создавать... переменять себя не мочь... но сказать опять, что не понимать, к что весь это вести. когда вы готовиться на подвиг освобождение отечество, не решаться ли пожертвовать себя исполнение этот подвиг? а теперь...
       - себя один, да! а теперь, по-твоему, я спасать бы себя и жертвовать бы другой.
       - разве отказ государыня, как вы сам говорить, не вовлекать в собственный гибель и ваш друг и ваш супруга?
       - хотя бы и так, не сделать подлый дело! и кто и чем поручаться я, что я, обрадоваться без душа предложение государыня и соглашаться на он, не получать скоро достойный награда за своекорыстный угождение? кто поручаться, что бирон через месяц, через несколько день не овладевать снова милость государыня и не насмеяться достойный образ над подлый двоеженец? мудрено ль? (видеть, какой оборот взять дело: я нужный не для государство, а к случай!..) что сказать тогда? какой глаз приказывать я смотреть на человек, на божий свет? как умирать я быть?.. теперь по крайний мера быть и то довольный, что поколебать сила временщик и облегчать другой средство совсем он свергать. отечество и за то оставаться я признательный. сколько дозволять я мой слабый человечество, я исполнять долг свой и не запятнать он гнусный поступок, который не мочь извиняться никакой цель. если я и совращаться с должный путь, то да судить я бог! требовать, чтобы об это я более не говорить. решение мой святой. только просить вы, господин эйхлер, не объявлять мой ответ государыня до завтрашний день. я приготавливать бы ко все друг свой. мочь быть, находить еще способ с честь охранять наш дело от новый удар судьба.
       это кончаться беседа. зуд решаться прибегать еще к один средство: письмо объяснять княжна лелемико затруднительный положение, в какой находиться человек, она столько драгоценный. любовь изобретательный: не придумывать ли что к спасение его?
       несколько время спустя приносить волынский письмо.
       - от кто? - спрашивать он слуга.
       - от барыня, - отвечать этот.
       - где ж она?
       - у его превосходительство, братец свой.
       - письмо из дом брат? должный быть, чрезвычайный! - сказать встревожить волынская, распечатывать письмо нетвердый рука.
       первый, что бросаться он в глаз, быть собственный его послание к мариорица. будто нож полоснуть он по сердце. он догадываться об истина, и один догадка приводить он в ужас. немалый подвиг стоить он прочитывать письмо жена.
       - по дело вор мука! - восклицать он, изорвать то и другой в клочок... - но... баба шалить!.. быть мера все!.. не ожидать ли, что притаскиваться к она умаливать о милость?.. это слишком много! это не быть!.. после уверение мой, после доказательство страстный любовь и клятва она должный быть не раскрывать прошлое, не дотрагиваться до этот опасный струна. что ж она делать? выкапывать в навозный куча старый грех мой, везде чутье отыскивать их след. и где ж наводить справка о поведение муж?.. у бывший свой барский барыня, у сквернавка, который продавать я злой враг мой, на который и плевать гадко!.. доходить до такой унижение, боже мой! отныне я сам не хотеть она знать... что за жена!.. пускай себе жить на здоровье у свой братец, да распускать басня о муж, да себя и человек на потеха малевать его сажа с нога до голова!.. нет, мариориц на ее место не то бы сделать... о! это душа возвышенный, не рядовой! да много ли мариориц на свет? и я пожертвовать она!.. неблагодарный!.. - но, - прибавлять он, успокаиваться несколько от сильный душевный волнение, в который бросать его ужасный посылка, - я исполнять долг свой. не пойти назад. пускай вина быть не на мой сторона!..
       в этот же день зуд доставлять он другой род послание. оно быть от княжна лелемико.
       "я все известно, - писать она, - все: и предложение государыня, и любовь к ты жена, и отношение твой к она. не хотеть быть причина твой несчастие. в сердце мой отыскивать я средство помогать весь... но я сам должный с ты переговаривать... тайна мой не доверять ни бумага, ни человек. быть у ледяной дом к сторона набережная, в 12 час ночь. теперь никто... не помешать..." да! никто не помешать: она ангел-хранитель уж нет; сумасшедший мать сидеть в яма.
       что она мать? у она в мир никто нет, кроме он; он один для она весь - закон, родство, природа, начало и конец, альфа и омега ее бытие, все, весь.
       - о! этот писать иначе, - сказать волынская, - быть, непременно быть, хоть назло тот...
      
    глава IX
    ночной свидание
    о милый! пусть растаивать вновь
мой душа в твой лобзание:
прийти, допивать мой любовь,
допивать она в мой дыхание.
прилипать я к твой уста,
и все ты земной счастие,
и весь природа сладострастие
в последний вздох передавать.
в. тепляков 
    но шутить с огонь, обжигаться.
пословица
       "зачем долее жить? - думать мариориц, прочитывать письмо от зуд, - я любить, узнавать все, что в любовь и в жизнь быть прекрасный... что я ждать еще? разрушение мой и конец этот любовь, не во я, нет - мой любовь должный переходить со я и в другой мир, - но в его сердце. я только помеха его счастие. если я быть за он, что приносить он? минутный восторг и, мочь статься, раскаяние, чувство несчастие его жена и младенец - о! это дитя я так же дорогой, как бы оно быть мой; оно я не чужое, дитя мой артемий! хорошо умирать, и умирать любимый, гордый, счастливый его любовь, с имя невеста, любовница, друг, уносить с себя память сердце милый человек. я приковывать она к свой могила восторг, признательностия, жертва. не завидный ли это, чем жить для то, чтобы вечно тревожить его спокойствие и ждать охлаждение, видеть его неверность, мочь статься и презрение? хорошо все умирать теперь, когда все звать я прекрасный. хотеть и в гроб лежать достойный его любовь, а не сухой, желтый остав, от который он быть отворачиваться, который поцеловать с отвращение".
       так думать мариориц, решаться пожертвовать себя для благо волынский. находить минута, в который она становиться грустно, холодно от мысль умирать такой молодой, когда существо она только что раскидываться быть пышный цвет, когда на уста и грудь ее млеть поцелуй любовь, когда сердце нежить так много темный и вместе сладкий желание. но мысль, что она обязывать он быть свой спокойствие, счастие, слава, торжествовать надо все, уносить она в небо, откуда она смотреть глаз любовь неземной на свой земной подвиг. она становиться тогда легко, радостно; какой-то дивный восторг согревать она; казаться она, душа она расправлять огненный крыло, чтобы скоро понестись в этот небо и утопать в немой...
       вот какой способ избирать она, чтобы исполнять свой замысел.
       мариориц оставлять письмо к государыня, в который открывать, что она дочь цыганка. уж и этот подвиг не безделица! знать, что стоить иной просить грамота на дворянство, то быть объявлять, что быть некогда не дворянин... каково ж княжна, царский любимица, который носить на рука, который улыбка цениться вместо милость, она признаваться этот самый человек, что она дочь... бродяга! она, однако ж, сделать это. для что ж? для то, что волынский нельзя быть жениться на дочь цыганка, и это самый послужить волынский оправдание. потом мариориц быть лгать в письмо свой... в первый раз в жизнь солгать - быть клеветать на бирон... что не сделать для милый артемий?.. о! в какой злодеяние не пускаться бы она, если б он быть злодей!.. она сказать в письмо к государыня, что герцог знать она низкий происхождение, но сам уговаривать мариула не открывать это никто, а помогать всячески связь дочь с кабинет-министр. она быть клеветать и на себя: сказать, что еще до приезд в петербург быть порочный... что она неблагодарный, негодяйка, презренный орудие бирон, избирать он для погибель его враг; что, взяться погубить волынский, невольно полюбить он и потом из любовь решаться его спасать, доставлять государыня бумага с донос на герцог. мариориц прибавлять, что раскаяние, нестерпимый угрызение совесть заставлять она, наконец, открывать все пред то, как она решаться прекращать недостойный жизнь... прекрасно! бирон после этот письмо пасть решительно... а артемий, ее милый артемий, быть в милость, в честь, в слава, дитя его не умирать, жена не посметь он упрекать ни в что... но милый, бесценный артемий она также должный быть знать, что она весь это налгать, наклеветать на себя, что весь это жертва, он приносить... она хотеть видеть он в последний раз и доказывать, что он один любить и вечно быть любить. а там... пук его волос у сердце, мысль о он и снежный саван - какой хорошо смерть желать?.. но, - прибавлять она, - нынешний день мой; он должный я он подарить!
       в такой упоение сердечный замысел посылать она к артемий петрович записка, который мы уж видеть; потом приготавливать письмо к государыня и, запечатывать, полагать у себя за зеркало.
       но какой образ мариориц выполнять свой обещание приходить в назначать час к ледяной дом? поверенная ее тайна, груня, больной (она велено сказываться больной, потому что она неспособный к злодеяние: видно, что власть бирон иметь еще во дворец скрытый, но ревностный исполнитель). груня заменять какой-то дуегной , который наружность не предвещать ничто добрый. свободный выход мариорица из дворец улаживать арабка, приятельница николай; но можно ли утаивать свой ночной путешествие от горничный, спать за перегородка ее спальня? что б ни стоить, надо купить молчание ее. любовь мариорица готовый и на этот унижение: ведь этот жертва последний! после смерть она пускай говорить что хотеть, лишь бы милый артемий знать она тем, чем она быть! неосторожный!.. время быть осторожный!.. открываться... с радость, который изучать притворство непонятно для неопытный девушка, отвечать, что готовый помогать во все такой милый, добрый барышня, предлагать услуга бойкий, ловкий, сулить успех верный. ничто не требовать, кроме молчание. тайна запечатлевать ужасный клятва. все улаживать.
       ожидание двенадцатый час исполнять душевный тревога. в этот час все улечься во дворец и месяц уходить за снежный окрайница земля. а теперь как все везде суетиться! назло она какой яркий свет наливаться месяц! как ослепительно вырезываться он на голубой небо! только по время струя облачко наводить на он легкий ржавчина или рисоваться по немой волнистый перламутр. как пыхать свет этот месяц на серебряный мат снег и преследовать по немой малый предмет! где укрываться от этот лазутчик?
       "мочь быть, - говорить сам с себя мариориц, сокращать разлука дума о он, - мочь быть, и он смотреть теперь это безжалостный месяц в глаз и упрашивать он о то же, о что я умолять он. луч этот, который падать на я и гнести так мой сердце, мочь статься, проникать и в его грудь. чувствовать ли он, что я звать он прощаться со я навсегда - навеки. боже! как ужасный этот слово!.. не жалко бы я покидать твой мир, где бы он не быть, твой прекрасный солнышко, который не освещать бы его вместе со я, блеск двор, алмаз, зависть подруга, почесть, который он не разделять бы со я, - это все, чем ты, мой боже! так щедро наделять я (она посмотреть в зеркало, отражать весь роскошь ее прелесть)... это весь, если б оно не быть он назначать; не жалко бы я тогда покидать твой мир; но теперь... когда он в этот мир, расставаться со весь это... больно, грустно!"
       и мариориц плакать.
       "на то быть твой всемогущий воля, прибавлять она, упасть на колено и молиться, - я призывать быть на земля спасать он свой любовь от беда, уберегать для слава его и счастие другой... да быть твой воля! - жертва готовый".
       потом она вспомнить мать... она известно быть, что государыня посылать наведываться о цыганка мариула: говорить, что бедный хорошо, что она уж не кусаться... сердце мариорица обливаться кровь при этот мысль. что же помогать?.. фатализм увлекать и мать в бездна, где суждено быть пасть дочь. никто уж не помогать, кроме бог. он и молить со слеза мариориц облегчать участь несчастный, столько ее любить. записка, который оставлять при письмо к государыня, завещать мариула весь свой добро.
       но месяц скрываться за снежный обзор; во дворец все расходиться на покой по отделение; в коридор слышный неучтивый зевота гоф-лакей; скоро двенадцать час... и с мысль об этот час волынский, один волынская становиться на стража у сердце мариорица. мечта она обнимать он и не хотеть более покидать: она уж так мало оставаться время любить он и думать о он на земля!.. она гореть весь в ожидание роковой минута свидание; щека она пылать, грудь пожирать ужасный пламень, в уста пересыхать... жажда томить она... она просить пить. приносить вода... довольно мутный... поднос в рука служанка дрожать так, что питие плескать чрез край стакан; помертвелый лицо ее что-то страшно подергивать. мариориц ничто не замечать; вода выпивать разом. когда она замечать! на адмиралтейство ударять двенадцать час, и весь существо она судорожно потрясаться...
       набросить кое-как на плечо шуба, накинуть шапочка набекрень... кто-то стукнуть в дверь: это арабка. идти... по коридор, худо освещать или вовсе темный; спускаться по узкий, истертый, душный лесенка, кое-где ощупь, кое-где падать... скоро ли? вот сейчас!
       и вот они у какой-то дверь: ключ щелкнуть, дверь вздыхать... мариориц дышать свежий, холодный воздух; она на дворцовый набережная. неподалеку, в темнота, слабо рисоваться высокий фигура... близко к она. обменяться вопрос и ответ: "ты?" - "я!" - и мариориц пасть на грудь артемий петрович. долго быть они безмолвный; он целовать она, но это быть не прежний поцелуй, в который гореть безумный любовь, - с они литься теперь на лицо ее горячий слеза раскаяние.
       - до что доводить я ты, несчастный! - сказать он, наконец.
       - о! не говорить я про несчастие, - возражать она, увлекать он далее. - что недоставать я теперь? я с ты... вот видеть, как я обезуметь от свой счастие... я столько быть ты сказать, и я весь забывать. постоять немного... давать я насмотреться на ты, пока глаз мочь еще различать твой черта; давать я налюбоваться ты, мочь быть в последний раз...
       они останавливаться, мариориц схватывать его рука, жать она в свой рука, у свой сердце, силиться пламенный взор прорезать темнота, чтобы вглядываться в артемий петрович и удерживать милый она черта.
       - в последний раз? - спрашивать он с горестный участие, - отчего так?
       - мы должно расставаться! - отвечать она.
       он не возражать, но с нежность поцеловать ее рука. молчание его говорить: мы должно расставаться!
       - ну, если б я умирать, поплакать ли бы ты обо я?
       - что это значить?.. объясняться...
       - надо ж когда-нибудь умирать... не ныне, завтра... когда-нибудь...
       - милый! не мучить я, ради бог... что за ужасный мысль, что за намерение? сказать я.
       догадываться по трепет его рука, по сильный биение сердце, ударять в она грудь, что мысль об ее смерть встревожить артемий петрович, довольный этот знак любовь, она стараться успокаивать он.
       - нет, милый, нет, я пошутить... я быть жить, но такой жизнь все равный, что смерть... мы надо расставаться для твой счастие, для твой спокойствие... однако ж пойти далее; здесь мочь мы замечать... видеть, как я становиться осторожный!
       они пойти далее.
       на этот раз волынская давать было обет сохранять себя от весь искушение; но ласка мариорица быть так нежный, так жарка, что обет его понемногу распадаться...
       надо быть иметь сила останавливаться на первый шаг, объяснять свой намерение, как друг прощаться, но... они пойти далее. какой исступленный восторг пылать она, жрица любовь возвышенный и вместе жертва самоотвержение!.. не земной наслаждение продавать она себя, мариориц сожигать себя на священный костер...
       любовник останавливаться у дверь ледяной дом. чудный этот здание, уж забросить, кое-где распадаться; стража не охранять его; дверь сломать лежать груда. ветер, проникать в разбитый окно, нашептывать какой-то волшебный таинственность. будто духи овладевать этот ледяной дворец. два ряд ель с ветвь, густо опушать иней, казаться рыцарь в панцирь матовый серебро, с пышный страусовый панаш на голова.
       волынская становиться у порог и не идти далее. святой чувство заглядывать еще раз в его душа.
       - что ж?.. - сказать она, увлекать он, как исступленный вакханка.
       - если переступать порог, мы погибать, - отвечать он.
       - дитя!.. ты бояться любовь мой?.. не погубить, спасать ты хотеть; но вместе хотеть, чтобы ты я знать...
       этот упрек все святой опрокидываться в душа его. пристыжать, он схватывать она в свой объятие и понести сладкий бремя...
       - о милый! - сказать она, крепко обвивать он свой рука, - наконец, ты мой, на этот час ты мой: не отдавать ты никто, прийти хоть сам бог!.. для этот час я посылать провидение на земля, для он я жить... в он мой прошедшее и будущее...
      
       дворец в свой черный мантия уже приподниматься пред они. они прощаться, долго прощаться... лицо волынский быть мокро от слезать мариорица; сердце его разрываться.
       они расставаться было, но опять воротиться друг к друг. еще один длинный, томительный поцелуй... он проводить она до дворец. еще один... губа ее быть холодный, как лед; она шататься... дверь отворяться, дверь вечность... мариориц едва иметь сила махнуть он рука... и исчезать.
       он еще долго стоять на один место, погружать в ужасный предчувствие.
       несчастный! ты увидеть она - разве там, где мертвый вставать!..
       - не покидать я, - сказать мариориц, стискивать рука арабка, отворять она потаенный дверь, - у я нож в грудь... резать она... но счастие мой быть так большой!.. я весь преодолевать... победа за я!.. теперь нет сила терпеть... понимать... яд... как я они благодарный!.. они... за я сам все исполнять... избавлять я от самоубийство... господи! как ты милостивый!
       испуганный арабка с труд дотащить она до ее комната. быть в она темно. служанка спать или притворяться спать. мариориц не велеть будить она, не велеть зажигать свеча. сильный конвульсия перебирать она; по время слышный быть скрежет зуб, но она стараться, сколько мочь, поглощать в себя ужасный мука.
       - какой страдание! - говорить она, не пускать от себя арабка, - но все это пройти сейчас!.. вот уж и проходить!.. как хорошо!.. ах! милая, кабы ты знать, какой прекрасный ночь! на я гореть еще он поцелуй... какой блаженство умирать так!.. завтра ты сказать он, что я умирать счастливый, как нельзя счастливо, как нельзя хорошо; прибавлять, что никто не быть любить он, как я... о! он я не забывать... он оценивать, что я для он сделать... сыскать за зеркало письмо, отдавать государыня, но только тогда, когда я не становиться... поклясться, что отдавать... в этот письмо его счастие...
       и арабка, не знать, что делать, клясться, обливаться слеза.
       - ох! боже, боже мой!.. что-то у я в грудь... ничто, ничего, - произносить она тихо, уцепиться за рукав арабка, - это пройти скоро... слышать ли? сказать он, что посреди самый жестокий мука... милый образ его быть передо я... пойти со я... что имя его... на губа... в сердце... ох! милый... артемий... прощать... арт...
       конец этот слово договаривать она в вечность.
       бренный храмина опустеть; дух, оглашать ее гимн любовь и пропеть последний высокий стих этот любовь, отлетать... арабка держать уж холодный труп на рука свой. она вскрикивать, ужасно вскрикивать, так что стена задребезжать.
       - что такой? что такой? - спрашивать вскакивать с постель служанка.
       - княжна... умирать! - мочь только сказать арабка.
       - княжна умирать, - повторять служанка, выскочить в коридор, и этот возглас раздаваться по дворец и доходить осторожно, шепотом, до изголовье государыня.
       призывать быть искусный лекарь, употреблять все, чтобы... но мертвый не воскресать. с труд оттаскивать анна иоанновна от труп любимица она.
       когда этот труп класть в гроб, на грудь она, у сердце, лежать венок черный локон... ни один злодейский рука не посягать на он; он пойти с она в гроб.
       небо услышать твой молитва, прекрасный, высокий создание! ты умирать в хороший минута свой жизнь; ты отлетать на небо с венок любовь, еще не измятый, еще вполне сохранять свой благоухание!..
      
    глава X
    похороны
    не узнавать, куда я путь склонять,
в какой предел из мир переходить...
о друг! я весь земной совершать,
я на земля любить и жить!
жуковский 
       поутру, чтобы не тревожить государыня близость мертвец, вынести княжна лелемико в церковь исакий далматский.
       вынос быть великолепный.
       во дворец решать, что она умирать от удар. сам анна иоанновна видеть раз, как она кашлять с кровь; по разный признак надо быть ожидать такой смерть, говорить доктор. вспомнить теперь, будто профессор физика и вместе придворный астролог (крафт) за несколько день предсказывать ее кончина. утешаться то, что суженый не избегать.
       письмо мариорица к государыня не находиться за зеркало...
       все в город знать о смерть княжна; но то, кто быть первый вина она, не сметь о она сказать. наконец... и он узнавать.
       отказываться от мука описывать ужасный его состояние. сказать только, что у он, как у несчастный королева мария-антуанетта , в один день побелеть волос.
       быть много посетитель у гроб княжна лелемико.
       как хорошо лежать она в он, будто живой! как идти к она на ее черный волос этот венок из цветок и этот золотой диадема, который венчать на смертный одр и последний из человек!..
       видеть у этот гроб рыдать женщина; видеть, как она молиться с горячий вера за упокой душа усопшая, как она поцеловать и перекрещивать она.
       молиться за мариорица, благословлять она, быть жена волынский.
       видеть потом у гроб мужчина... лицо мертвец, искаженный страдание, всклочивать волос... в мутный, страшный око ни слезинка! вид его раздирать душа. это быть сам волынская. забывать стыд, мнение человек, все, он притаскиваться к труп тот, который лобзание еще не остыть на немой... долго лежать он полумертвый на холодный помост храм. вставать, он застонать... от стон он потрястись стена храм, у зритель вставать волос дыбом... служитель алтарь оскорбляться этот стенание... несколько десяток рука вытаскивать несчастный... он не давать прощаться с она... мочь быть, он и не посметь бы!
       целый день женщина, ребенок, старик, множество народ толпиться около гроб княжна. всякий толковать по-своему о смерть ее; иной хвалить приличие ее наряд, другой - узор парча, богатство гроб, все превозносить красота ее, который и смерть не посметь еще разрушать.
       в этот самый день мариула жалобно проситься из яма; в ее просьба быть что-то неизъяснимый убедительный. на другой день опять тот же просьба. она быть так смирный, так благоразумный, с такой жар целовать рука у свой сторож, что она нельзя быть отказывать. докладывать начальство, и ее выпускать. товарищ ее, василий, не отходить от она. лишь только почуять она свежий воздух и свобода, - прямо на дворцовый площадь. приходить, осматриваться... глаз ее останавливаться на дворец и радостно запрыгать.
       - ведь это дворец? - спрашивать она.
       - ты видеть, - отвечать печально цыган, знать уже о смерть княжна лелемико.
       - да, да, помнить!.. тут жить она, мой дитя, мой мариориц... давно не видать она, очень давно! божий благословение над ты, мой дитя! порадовать я, взглядывать хоть в окошко, мой душечка, мой розанчик, мой херувимчик! видеть... видеть, у один окно кто-то двигаться... знать, она, душа мой, смотреть... она, она! сердце ее почуять свой мать... васенька! ведь она смотреть на я, говорить же...
       - смотреть, - сказать старик, и сердце его поворотиться в грудь. он отвертываться, чтобы утирать слеза.
       - каково ж, васенька? княжна!.. в милость, в любовь у государыня!.. невеста волынский... скоро свадьба!.. каково? ведь это все я для ты, милочка, устраивать. ты грозить я, чтобы я не проговариваться... небось не сказать, что мать твой цыганка... да не проговариваться ли я когда, васенька?..
       она тереть себя лоб, как будто припоминать себя что-то.
       - нет, никогда.
       - то-то и быть!.. не переживать бы я этот беда!.. проговариваться?.. да разве я с ум сходить!.. не бояться, душечка мой, не потревожить твой счастие... бог это быть знать да я.
       мариула быть счастливый; этот счастие гореть в черный дикий глаз ее.
       вдруг от исакий далматский ветер доносить до слух ее заунывный похоронный пение.
       - что это? - сказать она, откинуть фата свой, чтобы хорошо слышать.
       пение приближаться.
       - кто-то хоронить... слава бог, что не с тот сторона... не из дворец нести!..
       - да, не из дворец, - подхватывать испуганный цыган. - я сказывать, что княжна лелемико быть ныне в гостиный двор. пойти хорошо туда, дожидаться она.
       - пойти, - отвечать мариула, крепко схватывать он за рука, - мочь статься, мы там увидеть она.
       они отходить к большой прешпектива.
       в этот время вдали поравняться с они розовый гроб, предшествовать многочисленный синклит. мариула останавливаться... вытягивать шея, она жадно прислушиваться к пение; сердце ее шибко биться, синий губа дрожать.. гроб на поворот улица исчезать.
       - слава бог, что не из дворец! - повторять она; кивнуть еще раз два дворец ласково, с любовь, как бы говорить: "божий благословение над этот дом!" - и побежать с товарищ к гостиный двор искать, смотреть княжна лелемико...
      
    глава XI
    арест
    делать с он, что хотеть...
с тот пора как земля взять она к себя,
он переставать быть вельможа,
подданный, гражданин, муж...
все связь он с мир прерывать.
       проходить несколько день. волынский, убивать свой судьба, не выходить из дом. до слух анна иоанновна успевать уж довесть ночной путешествие... дело государственный становиться. она грустить, скучать, досадовать. в такой душевный состояние призывать к себя остерман, миних и некоторый другой вельможа (все, кроме миних, быть явный противник волынский) и требовать совет, как она поступать в этот затруднительный обстоятельство. остерман и за он другой объяснять, что спасать государство от неминуемый расстройство мочь только герцог курляндский. миних молчать.
       этот ответ льстить сердце государыня; она спешить они воспользоваться. бирон быть позвать.
       собираться во дворец, герцог велеть позвать к себя липман. среди ликование семейный он обнимать он и поздравлять с победа.
       - я вы ручаться за она голова мой, - отвечать липман.
       глаз оба блистать адский огонь. герцог хотеть показывать свой великодушие.
       - желать ли, - сказать он, - чтоб я облегчать участь твой племянник и ограничиваться один изгнание?
       - требовать его казнь, - подхватывать клеврет с жестокий твердость, поражать самый семейство его патрон. за этот твердость, достойный брут (как говорить бирон), он удостаиваться новый прижатие к грудь его светлость.
       пасмурный, угрюмый являться бирон во дворец. не уступать, он хотеть возвращать прежний свой влияние на душа государыня. это он и удаваться. лишь только показываться он у она, она протягивать он дрожать рука и сказать голос, проникнутый особенный благоволение:
       - забывать старый; мир навсегда!
       припадать на колено, бирон спешивать поцеловать этот рука; потом, вставать, произносить с твердость:
       - благоволение ваш величество вознаграждать я за несправедливость. в они вовлекать вы враг мой; но забывать прошедшее мочь и должный только с условие. не хотеть говорить о кровный оскорбление слуга, преданный вы до последний издыхание, посвящать вы себя безусловно, неограниченно, готовый для вы выдерживать весь пытка: за этот обида предоставлять суд вы сам. но оскорбление мой императрица мятежный подданный, унизительный приноровление вы к какой-то иоанна, нарушение ваш спокойствие даже среди невинный забава ваш, позорный связь в самый дворец, который причина нагло стараться я приписывать, бесчестье и смерть ваш любимица, умышленный расстройство государственный управление и возбуждение народ к мятеж... o! в такой случай чем кто близкий к вы, тем сильно, неумолимый должный быть защитник ваш право. он не отходить от ваш престол, пока не охранять он и нарушитель этот правый не быть достойно наказывать. ваш величество возвращать я снова милость ваш и прежний мой власть: не принимать они иначе, как с голова мятежный волынский и сообщник его...
       - это никогда не быть! - вскричать государыня, испуганный решительный предложение свой любимец.
       - в такой случай я, как ложный обвинитель верноподданный ваш, повергать себя высокий суд: вы должный я казнить.
       - нет, нет, вы по-прежнему мой советник, мой друг; волынский мы удалять...
       - это мало для пример подобный он или я. мой или его голова должный слетать; нет середина, ваш величество! избирать.
       боже мой! что они со я делать! - говорить анна иоанновна, обращать глаз к небо, как бы просить его помощь.
       - ваш величество предлагать собственный ваш благо, благо империя, вверять вы бог.
       - по крайний мера не без суд... да, я хотеть, чтобы он преданный быть суд, и если оправдываться...
       - обвинение законный, - сказать бирон, вынимать из боковой карман бумага и подкладывать она к подпись государыня, - закон и должный наказывать или оправдывать. я ничто другой не требовать. осмеливаться ли я, преданный вы раб, предлагать что-либо недостойный ваш характер, ваш прекрасный, высокий душа?.. взглядывать на осуждение... государыня! твердость быть также добродетель... вспомнить, что это требовать от вы россия.
       перо подавать государыня. дрожать рука подписывать она приказ держать волынский под арест в собственный дом, и предавать он суд за оскорбление величество, и прочее, и прочее.
       участь кабинет-министр и его друг быть решать. так вертеться колесо фортуна!..
       пока наряжаться суд, эйхлер успевать давать знать об это артемий петрович.
       - спасаться, - говорить он он, - голова ваш обреченный плаха.
       - я ожидать это, - отвечать хладнокровно волынская, приподымать с подушка отяжелеть голова, - я готовый... пора! недостойный муж, недостойный сын отечество, омерзеть друг, сам себя, я только тягоча себя земля. зуд правый: не я, с мой страсть, браться быть за святой, великий дело!.. наказание, посылать я бог, считать особенный для себя милость. ах! если б оно искупать хоть часть грех мой... нет, друг мой, я не побежать от рука, я карать. жаль я только вы... спасаться вы с зуда, пока еще время.
       волынская вставать, отпирать свой бюро и вынимать несколько сверток с золото.
       - взять это, друг мой... поспешить где-нибудь укрываться... деньги вы помогать хорошо человек... а там пробираться в чужой край. да спасать вы десница милосердый бог от новый беда и страсть, подобный мой... когда я не быть, не поминать я лихо...
       - за кто почитать вы я? - прерывать с негодование эйхлер. - я поклясться разделять ваш участь, каков бы она ни быть, и никогда не изменять свой слово. разве и у я недоставать сила умирать?..
       не быть ответ. рыдать, они обниматься.
       когда волынская узнавать, кто быть наряжать судить он, он уверяться, что смертный его приговор неминуемый.
       - но прежде казнь мой, - сказать он, - хотеть еще замолвить один слово государыня за мой отечество. истина перед смертный час должный быть убедительный.
       надеяться весь хороший от личной свидание он с государыня, эйхлер не отговаривать он.
       наскоро одеваться кабинет-министр и отправляться во дворец. внезапный он там появление изумляться, как удивляться бы появление преступник, срываться с цепь. придворный со страх перешептываться; никто не сметь докладывать о немой императрица. недолго находиться он в этот положение и собираться уж идти далее, прямо в кабинет ее величество, как навстречу он, из внутренний покой - педрилло. наклонять голова, как разъяренный бык, прямо, весь сила, - в грудь волынский. на грудь означаться круг от пудра.
       - Ге, ге, ге! каков рог у козел! - вскричать педрилло, отскочить шаг на два назад, выпучивать страшно глаз и заблеять по-козлиный.
       разъярять, забывать, что он во дворец, кабинет-министр замахиваться на шут трость... удар быть сильный и приходить в шутовской харя.
       с ужасный крик растягиваться педрилло; кровь поливать из нос струя.
       - кровь! кровь! убивать!.. - раздаваться по дворец.
       тревога, беготня, шум. прислуга, лекарь, придворный - все смешаться, все составлять новый, грозный обвинительный акт против кабинет-министр.
       шут, вскоре оживлять, прибирать. но через несколько минута выходить из внутренний покой фельдмаршал миних и объявлять волынский от имя ее императорский величество, чтоб он вручать он свой шпага и немедленно возвращаться домой, где он назначать арест. этот объявление сопровождаться дружеский и горестный пожатие рука.
       - граф! - отвечать волынский, отдавать он свой шпага и гоф-лакей свой трость, - участь мой решать... от вы россия иметь право ожидать, чтобы вы доканчивать то, что внушать я любовь к отечество и что я испортить мой безумный страсть... избавлять она от злодей и шут и поддерживать слава она...
       когда он возвращаться домой, несколько человек останавливать его карета.
       - спасаться, наш отец, - говорить они, - дом твой окружать крепкий караул. отпрягать лошадь и ускакивать от беда.
       - благодарить, друг мой, - отвечать артемий петрович и велеть кучер ехать прямо домой.
       пленник сам отдаваться стража. на двор успевать он только прощаться с зуда, который увлекать. в прихожая встречать его объятие жена, забывать весь прошедшее при один весть, что муж она в несчастие. она узнавать от зуд благородный поступок артемий петрович по случай предложение государыня жениться на княжна лелемико.
       суд продолжаться несколько день. не весь форма быть соблюдать. но волынский и друг он велено осуждать, и кто сметь отступать от этот повеление?.. к прежний обвинительный пункт присоединять и пролитие кровь во дворец. один из судья (ушаков), подписывать смертный приговор, заливаться слеза.
       с этот приговор герцог курляндский являться к государыня.
       - что нести вы я? - спрашивать она дрожать голос и весь побледнеть.
       - смертный приговор мятежник, - отвечать он с грозный твердость.
       - ах! герцог, в немой написать и мой смерть... вы решаться отравлять последний день мой жизнь...
       государыня заплакать.
       - я желать только ваш благополучие и слава! впрочем, на всякий случай я изготавливать другой решение.
       бирон, трястись в ужасный ожидание, подавать она другой бумага.
       - что это значить? - вскричать анна иоанновна, - казнь ваш?.. и вы давать я выбирать?..
       - тот голова, который для вы дорогой. я не мочь переживать унижение закон и честь ваш.
       - господи! господи! что должный я делать?.. герцог, друг мой! сжалиться надо я... я так мало оставаться жить... я просить вы, я вы умолять...
       государыня вне себя ломать себя рука. бирон быть неумолимый. в этот минута он истощить весь свой красноречие в защита честь, закон, престол... злодей восторжествовать. четыре роковой буква "анна" подписывать рука полуумирать... слеза она испятнить смертный приговор.
      
    глава XII
    развязка
       во весь время, пока продолжаться суд, наталья андреевна не отходить от свой муж, утешать он как мочь, читать он псалом, молиться с он и за он. последний час его быть услаждать этот ангел, посещать земля, не принимать на она ничто земной, кроме человеческий образ. она понемногу облегчать для он ужасный путь.
       наступать роковой час. присылать - кто ж? подачкин - взять бывший кабинет-министр из-под домашний арест, чтобы до исполнение приговор держать он в крепость.
       - безумец! - сказать, горько усмехаться, волынская, когда надевать на он цепь, - они думать оскорблять я, подчинять надзор бывший мой слуга! я уж но земной, а там не знать ни оскорбление, ни цепь.
       только при вид жена, лежать без память на порог и загораживать он себя дорога, он потерять твердость. обливать слеза ее ледяной рука, повергаться пред образ спаситель, молиться о она, поручать она с младенец свой милость и покровительство царь небесный:
       - быть он отец вместо я! если у я быть сын, научать он любить отечество высокий все и...
       только бог слышать остальной слово.
       - я хотеть просить ее благословение, - сказать он, когда толкнуть он грубо подачкин и напоминать, что время идти, - но, видно, я недостойный и его...
       - прощать я, хоть заочно, - прибавлять он; с грусть еще раз поцеловать ее рука и перешагивать через она...
       на двор ожидать его новый горестный зрелище. весь дворня, от малый до большой, выстраиваться в два ряд. все плакать навзрыд; все целовать его рука, прощаться с он, молить отец небесный помиловать их отец земной. каждый обнимать он, весь умолять служить наталья андреевна, как он служить... не покидать она в случай невзгода...
       умалчивать об ужасный заточение, об ужасный пытка... сказать только: они быть достойный сердце временщик.
       наконец, день казнь назначать.
       к лобный место, окружать многочисленный народ, привозить сначала волынский, потом тайный советник щурхов в красный колпак и тиковый фуфайка (не знать как, очутиться тут же и четыре польский собачка его; верный иван не допускать); прибывать на тот же пир седовласый (сенатор) граф сумин-купшин, неразлучный с он (гоф-интендант) перокин и молодой (кабинет-секретарь) эйхлер. какой отборный общество! почти все, что быть благородный в петербург!.. недоставать только один... друг осматриваться, как будто искать он.
       - где ж зуд? - спрашивать эйхлер.
       - он ссылать в камчатка, - отвечать офицер, наряжать в экзекуция .
       - благодарение бог! - восклицать с чувство волынская, - хоть один мало!
       негодование выливаться на лицо эйхлер.
       - а разве я выкидывать из ваш счет, - сказать новый лицо, только что приводить на лобный место (это быть служка несчастный архиепископ феофилакт), - по крайний мера я благодарить господин, что дозволять я умирать не посреди раб временщик. утешаться! мы идти в лоно отец небесный.
       друг, старый и новый, обниматься, прочитывать с умиление молитва, перекрещиваться и ожидать с твердость смерть.
       сначала пасть рука волынский, потом три окровавленный голова (его, щурхов и перокина). эйхлер и служка не удостоить этот честь: они наказывать кнут и ссылать в сибирь, в каторжный работа. граф купшин (по лишение его чин!..) отрезать язык и давать паспорт в вечный ссылка. видно быть по знак он, что он просить смерть.
       в этот время раскалять ядро солнце с какой-то пламенный рог опускаться в тревожный волна бельт . готовый он окачивать , залив, казаться, подергиваться кровь. народ ужасаться... "видно, пред новый беда", - говорить он, расходиться.
       весь мертвый отвозить, на телега под рогожка, на выборгский сторона, ко храм самсон-странноприимец ; весь живой выпроваживать куда следовать.
       предание говорить, что на лобный место видеть какой-то некрест, ругаться над голова волынский и будто произносить при это случай: "попереть пята глава враг мой". по бородавка на щека, глупо-умильный рожа, невольнический ухватка можно бы подумать, что этот изверг быть... но нет, нет, сердце отказываться верить этот предание.
       вскоре тредьяковский получать кафедра элоквенция.
       предание говорить также, что на первый этап находить эйхлер, плавать в кровь, и подле он ржавый гвоздь, который он себя умерщвлять.
       со день казнь полиция беспрестанный разбирать в драка человек волынский, пускаться в пьянство, с человек бирон. неугомонный принуждать быть высылать из город, а некоторые наказывать плеть.
       от весь этот разрушение оставаться один несчастный волынская, - божий дерево, выжигать почти до корень ужасный гроза. она давать слово жить для свой младенец - и исполнять он.
       весь имение осужденный быть взять в казна. жена бывший кабинет-министр оставлять двор пять в какой-то погост, удалять от петербург. за она проситься весь дворовый человек; но позволять идти только два старик.
       ледяной дом рухнуться; уцелеть льдина развозить по погреб. в дом волынский, прежде столь шумный и веселый, выть ветер. народ говорить, что в он поселяться дух...
       когда растаивать снег, на берег нева оказываться весьма хорошо сохраняться труп человек с брить голова и хохол... под смертный казнь запрещать быть говорить об этот находка.
      
    глава XIII
    эпилог
    сын отечество! в слеза
ко храм древний самсон!
там за ограда, при врата
почить прах враг бирон.
отец семейство! приводить
к могила мученик сын:
да закипать в его грудь
святой ревность гражданин! 
    ... ангел свой заповедовать о ты,
сохранять ты на весь путь твой.
    Пс. Хс. ст. 11.
       анна иоанновна недолго переживать казнь волынский. чтобы сделаться правитель россия, бирон недоставать только имя: исторгать он от умирать государыня, предсказывать вместе с это падение свой любимец, регент недолго пользоваться свой грозный, хищнический власть. слово мученик не проходить мимо. кто не знать об ужасный ночь, в который, под неучтивый ружейный приклад, стаскивать он за волос с пышный дворцовый постель, чтобы отправлять в сибирь по путь, протаптывать тысяча его жертва? кто не слыхать об этот ночь, в который жена его, столь надменный и пышный, преданный поругание солдат, влачить она по снег в самый легкий ночной одежда? за плащ, чтобы прикрывать свой нагота, отдавать бы она тогда весь свой бриллиант!.. миних совершать это дело, мочь быть оплодотворять в сердце свой семя, бросать на он волынский.
       мелькнуть на ступень трон и неосторожно оступаться на немой анна леопольдовна, это миловидный, простодушный дитя-женщина, рожать не для управление царство, а для нега и любовь. россия ждать свой родной царица, дочь петр великий и елисавета петровна один народный имя уметь в несколько час приобресть держава, который оспоривать у она глубокий, утонченный, хотя и своекорыстный, политика, уметь постигать русский ум, но не понимать русский сердце. "вы знать, чей я дочь?" - сказать она горсть русский, и этот горсть, откликаться она родной привет мать, в один ночь завоевывать для она венец, у она несправедливо отнимать.
       что не мочь сделать государыня по сердце народ? она сбросить с он цепь, заживлять рана его, сорвать черный печать, который сердце в уста быть запечатывать, успокаивать его насчет православие, который он так дорожить, воскрылять победа, давать жизнь наука, поставлять сердце россия краеугольный камень  то храм, который с ее время в честь они так великолепно воздвигаться. она - что мы забывать не должно, - свой пример внушать немецкий княжна, что мочь народность над сердце русский, подарить вы великий государыня, который потому только в история наш не стоять на первый место, что оно быть занятый петр беспримерный. тотчас по вступление свой на престол елисавета спешить посещать в душный мрачный заключение тверской архиепископ феофилакт.
       - узнавать ли ты я? - спрашивать она, снимать с он железо.
       - ты искра петр великий! - отвечать старец и умирать вскоре, благословлять провидение, дозволять он увидеть на русский престол народный царица.
       русский гений поэзия и красноречие, в лицо холмогорский рыбак, приветствовать она гармонический царствование первый сладкозвучный стих и первый благородный проза. но хороший ода, хороший панегирик елисавета быть благословение народный. вскоре забывать о кровавый бироновщина, и разве в дальний город и село говорить о она, как теперь говорить о пугачевщина; да разве в хижина, чтобы унимать плачущий ребята, пугать имя басурман-бук.
       здесь должный я, однако ж, рассказывать один происшествие, который невольно напоминать мы грозный временщик.
       в один из летний день 1743 год, когда вместе с житель петербург улыбаться и природа, подходить от московский сторона к исакий далматский три лицо, на который наблюдательный взор невольно должный быть останавливаться, который живописец вырывать бы из толпа, тут же сноваться, чтобы одушевлять они свой холст. впереди идти крестьянка, по-видимому год тридцать. несмотря на худоба она и темный загар, напоминать картина греческий письмо, взор ваш сейчас угадывать бы, что она быть некогда красавица; сердце и теперь называть бы она прекрасный - столько быть душа в ее печальный взор, так много быть возвышенный, благородный, что-то небесный, разливать по ее интересный физиономия. этот благородство в черта, какой-то покорность свой жребий, несвойственный чернь, и рука, хотя загорелый, но чрезвычайно нежный, не ладить с ее крестьянский одежда. за она идти седоволосый старик, что-то вроде отставной солдат, в серый балахон и в белый, чистый галстук, в лапоть и с брить борода. он иметь один из тот счастливый лицо, по который с первый взгляд вы поручать бы он свой деньги на сохранение, свой дитя под надзор. он нести на рука дитя, год три, смуглый-розовый с черный кудри, завивать в кольцо, с черный, острый глаз, который, казаться, все допытывать, все пожирать. "прекрасный цыганенок!" - сказать бы вы. между то в он быть что-то такой, почему б вы он тотчас признавать за барский сын. обвивать левый рука шея старик, он то прижиматься к он, когда встречать экипаж, с гром на они наезжать, то ласково трепать он ручонка по щека, миловать он, то с любопытство указывать на высокий дом и церковь, на флаг корабль, на золотой игла адмиралтейский шпиц...
       - это что, дядя, это что? - спрашивать он, повертывать за подбородок голова старик, куда он нужно быть.
       на чело последний тяжелый слой лежать печаль, так же как и на лицо молодой женщина; но заметно быть, что он, вызывать из свой пасмурный состояние живой вопрос малютка, силиться улыбаться, чтобы не огорчать он... не с больший бережье и заботливость нести бы он царский дитя.
       у паперть исакиевский церковь останавливаться они. дверь в церковь быть отворять; в темный глубина она мелькать от лампада светлый, огненный точка. молодой женщина взять малютка с рука пестун он, велеть он молиться и сам полагать три глубокий земной поклон. когда она вставать, в глаз ее блистать слеза. потом вынимать из сумочка, на пояс висеть, свернутый, крошечный бумажка и, три грош и, отдавать их слуга, сказать:
       - скоро! мы надо поспешать к обедня.
       слуга входить в церковь, где причет готовиться к священнослужение, отзывать к себя дьячок, вручать он бумажка и два грош, на третий взять восковой свеча, поставлять она пред образ спаситель и, полагать пред он три земной поклон, возвращаться к молодой женщина. дьячок передавать бумажка священник, а тот, развертывать она при свет лампада, прочитывать вслух:
       - за упокой душа раб божий мария, - и прибавлять лаконический: - быть исполнять!
       молодой женщина сам уж взять на рука дитя, несмотря на заботливый предложение слуга понести этот бремя. потом весь этот занимательный группа побрести далее, через дворцовый площадь, в какой-то сумрачный благоговение, молча, с поникать в земля взор, как будто идти на поклонение святой место. сам малютка, смотреть на пасмурный лицо молодой женщина, долго не сметь нарушать этот благочестивый шествие. но против дворец необычайность поражать его зрелище заставлять он вскрикивать:
       - мамаша, мамаша! посмотреть, что это такой?
       мать оглянуться, куда указывать дитя, и увидеть в два шаг от себя что-то безобразный, изуродовать, в лохмотья, похожий на цыганка. этот развалины живой человек лежать в двухколесный тележка, который везти старик цыган. грозно приподымать на он палка, полицейский служитель кричать, чтоб они съезжать с дворцовый площадь и никогда на она не показываться, что они уже давно велено из петербург вон. по-видимому, цыганка быть лишенный употребление нога. в дикий глаз ее выражаться совершать расстройство ум. она делать разный движение рука, указывать на дворец, и бормотать какой-то приветствие какой-то княжна, называть она самый нежный имя. когда цыган хотеть везти она далее, безумный приходить в бешенство, и тот принуждать быть уступать, уверять полицейский солдат, что они сейчас съезжать, лишь бы он немного вздыхать.
       поравняться с они, молодой крестьянка, или тот, который мы за она принимать, бросать во имя христос в тележка несколько медный деньги. будто гальванический сила приподымать цыганка при взгляд на ребенок.
       - подавать, подавать я!.. это его сын... - закричать она так, что мать в испуг бросаться бежать, озираться частенько, не выскочить ли из тележка ужасный женщина, не преследовать ли она...
       потерять цыган из вид, она перекрещиваться; но заметно быть, что какой-то мрачный дума тревожить она во весь дорога, и шаг ее, прежде твердый, становиться запинаться. часто взглядывать она на свой дитя, еще нежно прижимать он к грудь.
       путь они быть на выборгский сторона.
       они спешивать. день быть жаркий. лицо молодой женщина разгораться, щека малютка алеть - слуга убеждать отдавать он драгоценный бремя; но мать не соглашаться, как бы бояться поручать он хилый рука старик, из который какой-нибудь новый цыганка мочь бы вырывать.
       вот они уж на выборгский сторона, вот и у церковь самсон-странноприимец. благоговейный ужас выражаться на лицо пилигрим, когда они через ворота входить в ограда. здесь представляться он погост, усыпать многочисленный возвышение, изрыть смерть, этот всемирный, неутомимый крот, - гостиница, где для всякий новый приезжий и прихожий всегда находиться приличный почивальня, на который ни один из они еще не жаловаться! и почти над всякий возвышение по камень, полагать будто из боязнь, чтобы принятый земля не возвращаться на она! и на каждый крест - знамение жизнь земной и стремление к небо!.. с трепет оглянуться путник на могила у самый ворота... молодой женщина побледнеть, губа ее посинеть, и рука затрястись так, что она быть готовый уронить свой дитя. слуга успевать принимать он и опускать возле себя на земля. рыдать, пасть странница на могила и долго, очень долго лежать на она без чувство. старик стоять на колено; он молиться... слеза течь по изрыть его щека. дитя плакать и, уцепляться ручонка за платье мать, силиться приподымать она.
       этот крестьянка быть наталья андреевна волынская, это дитя быть ее сын, старик - слуга она и пестун малютка.
       наталья андреевна приходить в петербург, куда вызывать ее правительство для возвращение она имение, отнимать в казна во время бироновщина. первый дело она, по прибытие в город, быть идти на святой для она могила.
       ударять в колокол к обедня. старание усердный служитель приводить она в себя. она перекрещиваться, становиться на колено, схватывать сын и, наклонять его голова на могила, говорить он, нередко прерывать свой речь рыдание:
       - здесь лежать отец твой... молиться за упокой душа его... сказать: папенька! благословлять я с тот свет!
       и дитя твердить:
       - папенька! благословлять я с тот свет...
       - о милый, незабвенный друг! видеть, я исполнять обет свой... я давать ты сын... посмотреть, он весь в ты... я приводить он к ты... благословлять мы, милый мученик!.. кабы не он, я давно б лежать здесь подле ты.
       вдохновенный свой любовь, она, казаться, видеть кто-то сходить с небо, и глаз ее блистать дивный, неизъяснимый восторг.
       слуга напоминать, что пора к обедня. в самый дело, она начинаться, и волынская, бросать еще взгляд на бугор, где, казаться, почивать существо, для она бесценный, шататься, побрести с свой младенец в церковь. там дьячок читать уж апостол. кроме два, три старуха, богомолец никто не быть. невольно взглядывать чтец на приходить... и что ж? он смешаться... голос его начинать прерываться более и много, наконец слеза задушить он.
       - что с ты? - спрашивать священник с неудовольствие.
       этот выговор заставлять он оправляться; кое-как доканчивать он чтение. нередко вглядываться в он и слуга волынский.
       по окончание обедня, когда наталья андреевна просить отслуживать панихида на могила муж, дьячок бросаться целовать у она рука и сказать:
       - матушка, наталья андревна, вы не узнавать я?.. а помнить ли тайный советник щурхов... приятель быть ваш сожитель и полагать вместе с он голова: я иван... бывший дворец...
       дьячок не договаривать и заливаться опять слеза.
       это быть верный служитель благородный, возвышенный чудак в красный колпак. он выучиваться исправно читать и определяться дьячок к тот церковь, при который быть погребать он барин. он не хотеть расставаться и с прах его.
       с любовь сестра наталья андреевна обнимать иван и представлять он свой сын.
       можно догадываться, с какой чувство петь он похоронный песня при служение панихида.
       по окончание она поводить он волынская на ближний могила.
       - здесь лежать косточка мой барин... - начинать он и опять не договаривать. немного погодя, оправляться, продолжать: - ах! матушка, кабы вы знать, как все он-то для я дорого... обносок его берег, словно зеница око... два польский собачка и теперь жить со я; а два другой, поверять ли? не мочь оттаскивать от его могила; на она, бедненький, и издыхать...
       с тот время видать очень часто молодой знатный барыня, весь в черный, с маленький сын на могила волынский. на она, казаться, она состариться, на она выращивать и воспитывать он.
       слышно быть вскоре, что в рыбачий слобода умирать какой-то сумасшедший цыганка и что она товарищ ускакивать бог весть куда, на кровный конь, который украсть с бывший конюшня бирон.
      
    
