    даниил мордовцев
    великий раскол
    исторический роман
    
    1878
      
    часть первый
      
    I. попытка к возврат
      
       в ночь с 17 на 18 декабрь 1664 год из ворота воскресенский монастырь, что под москва, выезжать несколько сани. в передний, с высокий спинка, обивать черный матерний, виднеться массивный фигура в черный высокий клобук, на который, при мерцание звезда и движение сани, искриться разноцветный огонек дорогой камень. против он, на передний сидение, виднеться другой человеческий фигура, над который выситься большой крест, тоже искриться огонек. проходить в этот время по дорога человек, завидеть передний сани и крест, поспешно отходить в сторона и упасть ниц.
       ночь быть морозный, тихий. на небо вызвездить. необыкновенно ярко выступать из мрачный покров, раскидываться над земля, то трепетный и мигать, то яркий и дрожать искра далекий огонь, бросать неведомый сила в пространство, и чем долго всматриваться в они глаз, то далее, казаться, уходить они в мрачный, беспредельный даль и пустота, так что становиться что-то страшно. страх этот ясно изображаться на бледный лицо тот, который сидеть на передний сидение первый сани и держать в рука высокий металлический крест: он, по время, испуганно взглядывать на этот темный, усеивать звезда небо, на который, среди другой звезда, неподвижно стоять страшный, хвостатый звезда, словно огненный метла, бросать на небо хвост на полдень,-- и тихо шептать молитва.
       поезд двигаться скоро, резко визжать полоз по снег. возница, сидеть на передок сани, тихо, без слово, но торопливо подгонять лошадь длинный бич. во весь сани виднеться черный клобук -- и весь этот ночной поезд с черный клобук представлять что-то таинственный, загадочный.
       -- что крест-от так дрожать у ты в рука? -- спрашивать вдруг тот, у который на клобук искриться драгоценный камень.
       218
      
       -- страховитый видение сей, великий государь,-- отвечать держать крест, указывать на комета.
       -- тот знамение божий -- перст огненный, он же он, сый и грядый, судьба мир писать.
       -- к добро ли знамение то, великий государь?
       -- судьба его кто исповесть? может на враг мой и сквернитель церковь российский указывать тот палец огненный, а мочь на я.
       через дорога, впереди сани, промелькнуть что-то серенький и попрыгать по снег к близкий перелеска.
       -- стоять, останавливать сани!-- повелительный сказать последний голос.-- заяц перебежать дорога... лукавый бес -- ненавидеть добро... поди, иванушко, осень крест дорога.
       возница останавливать конь. останавливаться и весь поезд. лошадь встряхиваться, греметь наборная сбруя. "что случаться? зачем становиться?" -- слышаться из прочий сани.-- "заяц передорожать".
       тот, кто называть иванушка, вылезать из первый сани, держать перед себя высокий крест, проходить вперед и, трижды осенять крест дорога, молча воротиться на свой место.
       поезд снова двинуться. опять завизжать полоз, звонко, резко, словно бы под они кто-то вскрикивать от боль, жаловаться на холод. снова безмолвно смотреть с небо чей-то страшный око да огненный палец -- не палец, а целый горящий пятерня указывать на что-то далекий, невидимый. иногда лес заслонять себя горизонт и снежный, утопать во мрак равнина, и тогда казаться, что вдоль дорога, по сторона, двигаться какой-то тень в саван, из-под который простираться длинный рука, словно закоченеть от холод.
       время переходить уже за полночь, и в ночной воздух слышаться что-то похожий не то на продолжительный, неумолкаемый стон, не то на далекий протяжный и плачущий музыка. сидеть в передний сани словно как бы вздрагивать и вытягиваться, к что-то прислушиваться.
       -- я звать... по я встосковаться храм божий,-- радостно сказать он.
       то слышаться далекий звон московский церковь к заутреня. скоро близость москва становиться сказываться весь ясно и ясный. потянуться изгородь, забор, боярский подгородный усадьба. часто попадаться обоз, гуськом тянуться в город, к ранний базар.
       у застава поезд останавливать быть окрик сторож: "кто ехать?"
       213
      
       -- савин монастырь власть,-- отвечать из первый сани.
       -- подвысь! вольно! с бог!
       и сторож, при вид крест в сани, в недоумение снимать шапка и становиться креститься.
       поезд с крест проехать прямо в кремль и останавливаться у успенский собор. в собор в этот время идти заутреня. служить ростовский митрополит ион, временный блюститель патриарший престол. народ быть полный церковь, так полный, что во время молитвенный возглашение иподиакон весь церковь представлять колыхаться масса голова, который, по-видимому, не вмещаться в тесный стена обширный храм и во всякий случай не мочь делать истовый размашистый поклон, как то требоваться обычай. в спертый от дыхание воздух свеча, который зажигать быть целый лес, гореть тускло, оплывать и чадить. но при весь то в храм царствовать благоговейный тишина и только слышаться сдержанный старческий покашливание да вздох сокрушенный сердце, а то и просто вздох обычай -- что так-де надоть, крепкий быть. над весь это господствовать звонкий, грудной, хотя тоже, в сила обычай, для больший истовость несколько гнусить голос псаломщик -- митрополичий поддьяк, высоко и шибко забирать больший часть там, где не следовать. читаться уже второй кафизма. голос чтец гулко отдаваться под свод храм, как бы силиться вырываться на морозный воздух из этот душный, пропитывать восковой чад атмосфера.
       вдруг у входной дверь послышаться какой-то шум. сделаться смятение. весь голова оборачиваться взад в ожидание что-то непонятный. входной дверь загреметь железный засов, завизжать на петля и тяжело растворяться настежь. в церковь дымный клуб ворваться морозный воздух.
       что такой? не царь ли идти?.. голос псаломщик дрогнуть; но чтение не прекращаться.
       стена молиться насовываться вперед и упираться о самый амвон. тот, который занимать середина церковь, шарахнуться в сторона, как овца, прижиматься к стена и колыхать паникадило, который чуть не попадать -- да упасть быть некуда -- попадать только некоторые свеча.
       показываться ряд монах с заиндеветь от мороз борода. за монах -- высокий, блестящий золото и самоцветный камень крест. за крест -- высокий, коренастый, осанистый фигура в черный клобук, на кото-
       220
      
       ром блестеть и искриться отливать весь цвет радуга налобный крест. лицо входить за крест -- бледный, суровый, с выражение что-то повелительный, непреклонный, скоро жесткий и отталкивать: глаз, который никогда, казаться, не смотреть нежно на ребенок, губа, который никогда, казаться, не знать поцелуй любовь и ласка.
       весь голова оборачиваться к он, и все, казаться, замирать с испуг. один поддьяк не прерывать чтение, хотя и его голос срываться и дрожать.
       -- переставать читать! -- раздаваться, как удар кнут, повелительный голос, который так часто когда-то слышать этот стена; а теперь и стена, казаться, дрогнуть от испуг: так давно они не слыхать этот знакомый, страшный голос -- много шесть год не слыхать он.
       слово читать кафизма замирать в горло, на полслово останавливаться, словно бы перед он разверзаться бездна. а в этот момент откуда-то раздаваться стройный, плавный звук, как будто бы они исходить из купол, в тот время как страшный пришлец твердо и грузно вступать на патриарший место.
       -- исполл этот, деспот!
       этот петь монах, только что входить в церковь. потом запевать -- "достойный быть...". весь церковь окаменевать от изумление; никто не молиться; митрополит стоять бледный, потерянный -- он не знать, что он делать, не понимать, что же такой случаться, что вокруг он происходить.
       когда кончаться пение "достойно", протодиакон, стоять в полный облачение, недвижимый, как истукан, невольно подымать оборачивать в орарь правый рука, который дрожать.
       -- говорить ектенья! -- второй раз прозвучать по церковь тот страшный голос, который все приводить в трепет.
       протодиакон оторопеть, заспешить было, срываться с голос, поправляться, передыхать -- и продолжать уже ровный, привычный октава... "о свышний мир и о спасение душа наш! о мир весь мир..."
       а страшный пришлец, сходить с патриарший место, плавно, но твердо, словно вдавливать нога в церковный каменный помост, становиться ходить по церковь и прикладываться к образ и мощь. народ со страх расступаться перед он, бояться подымать глаз до его глаз, светиться какой-то фосфорический свет.
       оканчивать этот, пришлец опять восходить на патриарший место, возглашать громко, медленно и сурово, как бы грозиться кто-то: "владыко многомилостив!.."
       221
      
       -- идти под благословение! -- повелительный обращаться он, тотчас после молитва, к митрополит ион, который продолжать стоять неподвижно, по-прежнему бледный, недоумевать.
       ион повиноваться -- подходить, склонять ниже обыкновенный седой голова в богатый митра. за он робко потянуться прочий духовенство. пришлец порывисто шептать благословение и также порывисто крестить подходить, словно ударять ладонь провиниться пред он воздух. никто не глядеть в глаз этот страшный пришелец.
       -- поди, возвещать великий государь о мой пришествие,-- сказать он митрополит, оканчивать благословение.
       оторопелый митрополит еще низко наклонять голова, седой редкий коса он дрожать на плечо.
       -- идти,-- раздаваться повторительный возглас.
       ион пойти, шататься и не подымать голова. за он торопливо последовать ключарь собор, иов. народ поспешно расступаться перед они, как бы бояться прикасаться до их риза.
       за духовенство, один за другой, тихо и робко ступать по мост, становиться всходить на патриарший возвышение и прочий молиться. пришлец благословлять все, долго благословлять. не один тысяча раз сделать в воздух крестный знамение жилистый рука его, а народ весь подступать, робко прижиматься один к другой.
       а время идти... пришлец нетерпеливо поглядывать на входной дверь -- никто нет... на лицо его все много и много ложиться какой-то зловещий тень... глаз переставать глядеть на подходить под благословение народ: они он не видеть, а видеть как будто что-то другой, никто невидимый.
       церковный сторож робко, словно бы украдкой и бояться взглядывать на пришелец, пробираться между народ с пучок, с целый охапка свеча и, втыкать они во весь свободный ячейка паникадило и между ячейка, по борт, до бесконечность увеличивать этот несметный множество блестящий огненный язык, чтобы ярко, до боль глаз, освещаться огромный храмина, словно бы желать яркий свет освещать огонь согнать с давно вдовствовать патриарший трон это страшный, сидеть на немой привидение, о который начинать быть уже забывать, как о заживо погребать. и храмина освещаться ярко, зловеще; а привидение не исчезать; оно все сидеть на трон и автоматически махать рука над робко склоняться голова молиться. и лицо у привидение становиться
       222
      
       еще зловещий: матовый бледность его переходить в какой-то эеленоватость, в серо-пепельность...
       вдруг входной дверь с шум растворяться. народ опять шарахнуться в разный сторона.-- не царь ли идти? -- нет, не царь.-- показываться бледный, смущенный лицо митрополит ион, ключарь иов, а за они еще четыре лицо... это боярин. впереди все сухой, высокий фигура с иконописный лицо и черненький в мешок и складка глаз. это одоевский князь, никита иванович, боярин и постник. за оно статный, осанистый фигура другой боярин с добрый лицо и добрый глаз. это боярин -- князь юрий алексеевич долгорукий. тут же и юркий молодой царедворец -- родион стрешнев, и сухой, желтый, морщинистый, как пересыхать пергамент, великий законник и воротить -- дьяк алмаз иванов, изможденный лицо который походить на полинялый от время харатейный свиток, а живой черный глаз на этот харатья представлять подобие два свежий чернильный пятно.
       боярин прямо подходить к патриарший место. пришлец сидеть, как статуя, не двигаться; только огромный наперстый крест с камень изобличать, что грудь, на который он покоиться, дышать тяжело, порывисто: камень дрожать и сверкать разноцветный искра.
       весь церковь замирать от ожидание. одоевский, молча и не кланяться, подходить к пришелец. глаз их встречаться. глаз одоевский потупляться и спрятаться под мешочек.
       -- ты оставлять патриарший престол самовольный,-- сказать он хрипло,-- обещаться впредь в патриарх не быть, съезжать жить в монастырь, о что и написать уже ко вселенский патриарх; а теперь ты для что в москва приезжать и в соборный церковь входить без ведомо великий государь и без совет весь освящать собор? ступать в монастырь по-прежнему.
       пришлец вздрагивать и подниматься во весь свой огромный рост. одоевский невольно попятиться назад. по церковь проходить ропот испуг. многие учащенно креститься.
       -- сходить я с престол никто не гнать, теперь приходить на престол никто не звать для то, чтоб великий государь кровь утолять и мир учинять, а от суд вселенский патриарх я не бегать, и приходить я на свой престол по явление.
       пришлец проговаривать это необыкновенно отчетливо и резко. каждый слово он как будто гвоздь прибивать, и последний фраза сказываться особенно резко.
       223
      
       -- ступать в свой монастырь!-- вторично прохрипеть князь одоевский то, что он приказывать быть сказать.
       пришлец понимать, что это уже царский указ -- "пойти!"-- и ни слово больше... он пошарить что-то под панагия и вынимать оттуда запечатывать пакет.
       -- вот письмо, относить он к великий государь,-- сказать он, протягивать пакет и ни на кто не глядеть.
       -- ступать в монастырь!-- автоматически повторять одоевский.
       -- без ведомо великий государь мы письмо принимать не сметь,-- как-то испуганно заговаривать дьяк алмаз иванов, причем харатейный кожа на его лицо еще более сморщиваться: он вспомнить, что еще не так давно его, думный дьяк алмаз иванов, да подьячий гришка котошихин велено быть бить батог нещадно за то, что они принимать один такой письмо, не досматривать, а в он быть прописка в титул великий государь -- описка написать быть "гусодарь",-- после каковой батог, не стерпеть побой, оный гришка котошихин бежать к свейский король за море, а алмаз иванов харкать кровь.
       -- без указ великий государь, его пресветлый царский величество, мы письмо принимать не сметь,-- повторять этот великий законник.
       -- пойти, извещать о сие великий государь,-- добавлять юрий долгорукий.
       посылать выходить. церковь представлять теперь необыкновенный зрелище: служба быть прерывать; духовенство -- соборный поп и протопоп, дьякон, находиться перед то в какой-то оцепенение, теперь оживать -- бродить с клирос на клирос, с амвон в алтарь и по церковь, перешептываться, иногда меняться улыбка и шушуканье, кивать голова, свободно зевать и широко разметывать коса; сторож украдкой, а иногда и явно пофукивать на паникадил и притушивать излишне зажигать из страх свеча; народ, весь время до пришествие посланец тесниться к патриарший место для благословение, теперь с робость отхлынуть от этот место и не знать, что он делать. казаться, в церковь быть покойник, и словно бы все ждать, что вот-вот запевать -- "помиловать раб твой"... тяжелый ожидание!
       и пришлец казаться теперь не то, чем быть недавно: он сидеть неподвижно, как статуя; он уже некого быть благословлять -- и он молча перебирать четки; бледный лицо его по время судорожно подергиваться... между то время тянуться так долго. давно зажигать свеча дого-
       224
      
       рали, и словно мрак какой-то спускаться от купол все низко к пол. становиться как-то сумрачно. то там, то здесь слышаться вздох, шепот молитва...
       наконец дверь опять широко распахиваться -- и все вздрагивать, засуетиться. входить прежний посланец.
       -- великий государь указывать мы, холоп свой, объявлять ты прежний: чтобы ты идти назад в воскресенский монастырь, а письмо взять у ты,-- проговаривать, как по заученный, одоевский, подходить к патриарший место.
       пришлец снова выпрямляться во весь свой рост и сделать шаг к одоевский и к прочий посланец. дьяк алмаз иванов попятиться назад; но чернильный пятно-глаз его заискриться.
       -- коли великий государь приезд мой ненадобный, то я поехать назад в монастырь, но не выходить из церковь, пока на письмо мой отповедь не быть,-- сказать пришлец по-прежнему громко и отчетливо.
       и он гордо, не как проситель, подавать письмо. дьяк алмаз иванов быстро нагибаться и взглядывать на титул письмо: он пуще смерть бояться прописка в титул: это быть один из великий и тяжкий государственный преступление тот время.
       посланец опять выходить, опять в церковь оставаться то же слоняться без дело священство, тот же ожидать что-то прихожанин, тот же неподвижный фигура на патриарший место, а рядом -- высокий блестящий крест в рука ставрофор-крестоноситель.
       после томительный ожидание в третий раз распахиваться входной дверь собор. теперь впереди посланец от царь выступать смиренный павел, митрополит крутицкий; но из-за маска смирение лицо его светиться скрытый злорадство.
       -- письмо твой великий государь доносить,-- начинать он громко, обводить весь собор глаз, и останавливаться.
       все ждать, притаивать дыхание. митрополит начинать.
       -- он, великий государь, его пресветлый царский величество, власть и боярин письмо выслушивать,-- продолжать он и снова останавливаться.
       все ждать опять, ждать еще с более напряженный внимание. послышаться где-то стон. с висячий паникадило упасть свечка, проводить в воздух огненный полоса, словно падучий звезда, и погасать.-- "ох!" -- послышаться чей-то испугать голос.
       225
      
       -- и ты, патриарх, из соборный церковь ступать в воскресенский монастырь по-прежнему,-- заканчивать крутицкий митрополит.
       это быть жестокий приговор. пришлец пошатнуться было назад, но тотчас же оправляться, только лицо его позеленеть. он молча сходить с патриарший место, медленно прикладываться к образ, взять посох митрополит петр -- этот исторический посох московский святитель -- и направляться к выход между два стен безмолвный зритель, который он, не подымать глаз, благословлять оба рука.
       -- оставлять посох!-- говорить одоевский, поспешать за он.
       -- оставлять посох! -- повторять прочий боярин.
       -- отнимать сила! -- не глядеть на они, отвечать пришлец и выходить из собор.
       впереди по-прежнему нести крест. ночь быть на исход. на небо все еще стоять огненный метла, только хвост уже на запад. народ повалить из собор.
       пришлец, садиться в сани, становиться отрясать нога, громко говорить евангельский слово:
       -- ида же аще не приемлить вы, исходить из град то, и прах, прилепнуть к ногам вашем, отрясать во свидетельство на ня!
       -- мы этот прах подмести! -- дерзко отвечать стрелецкий полковник, наряжать провожать пришелец, как арестант.-- подмести-сто!
       -- да разметать господь бог вы оный божественный метла, иже являться на день многий! -- сказать он пришлец и указывать на комета.
       -- ох, господи, спасать мы, помиловать! -- послышаться испуганный крик в народ.
       поезд двинуться в обратный путь. народ повалить за поезд. из дворец прискакивать -- окольничий князь дмитрий алексеевич долгорукий и любимец царский артамон сергеевич матвеев, и следовать за поезд.
       странный вид представлять этот шествие в ночной темнота, при только что заниматься заря. за поезд тесниться толпа, опережать он и производить необыкновенный гул и ропот: стук тысяча нога об замерзать земля, скрип сани, карканье просыпаться галка и вороний и смутный рокотание голос сливаться в какой-то невообразимый хаос. в разный место город звонить колокол, как бы прощаться с уезжать.
       226
      
       пришлец, тот, который производить все этот волнение, сидеть в первый сани и как-то странно глядеть на стоять перед он крест... "порваться... порваться последний нитка",-- шептать бледный губа.
       за земляной город поезд останавливаться. долгорукий сходить с конь и приближаться к первый сани, снимать свой высокий боярский шапка.
       -- великий государь велеть у ты, святой патриарх, благословение и прощение просить,-- сказать он, почтительно нагибать голова.
       -- бог он прощать, коли не от он смута,-- отвечать сидеть в первый сани.
       -- какой смута? -- удивленно спрашивать долгорукий.
       -- я не свой воля приезжать -- по весть,-- быть ответ.
       поезд снова двинуться в путь сквозь густой толпа народ. на колокольня иван великий загораться золотой крест,-- всходить солнце.
      
      
    III. посох митрополит петр
      
       так неудачно кончаться попытка никон (это быть он) -- попытка к примирение с царь алексей михайлович. "тихий" первый раз в жизнь оказываться непреклонный.
       за шесть год до начало настоящий повествование, лето 1658 год, в москва приезжать грузинский царевич теймураз. по этот случай у царь быть большой обед. приглашать быть к стол весь московский знать, не быть приглашать один никон, великий святитель и патриарх,-- никон, который за стол царь занимать обыкновенно первый место. это быть для он прямой удар в сердце: "тихий" царь, называть никон "собинный" друг свой, не решаться без его благословение ни на какой государственный дело, именовать он не иначе, как "владыка святой", "великий святитель", "равноапостольный богомолец", свой "преосвященный глава", повелевать он писаться в указ царский рядом с царь и тоже называться "великий государь",-- царь вдруг охладевать к свой любимец и даже не приглашать к стол. задеть за живой, никон посылать свой боярь-
       227
      
       на, один князь, во дворец -- за какой-то церковный дело или просто высматривать, что там делаться. в этот время царевич теймураз ехать во дворец. окольничий богдан матвеевич хитрово очищать он путь, колотить, по московский обычай, палка в лоб каждый, кто высовываться из толпа. один из такой удар попадать в голова посланец никон.
       -- не драться, богдан матвеич! -- закричать посланец, хвататься за голова.-- вить я не просто сюда приходить, а с дело.
       -- ты кто такой? -- спрашивать окольничий.
       -- патриарший человек -- с дело посылать.
       --не дорожиться!-- закричать хитрово и снова ударять патриарший посланец дубина по лоб.
       тот с плач бросаться к никон. никон написать царь, просить "розыскивать дело" и наказывать хитрово. царь тотчас отвечать собственноручно: "сыскать и по время сам с ты видеться быть".
       но проходить день, другой -- ни розыск, ни свидание.
       подоспевать праздник казанский богородица -- большой праздник, с крестный ход весь освящать собор. а царь -- такой богомолец, такой любитель церковный обрядность и весь священный благолепие. накануне праздник никон, по обыкновение, посылать поп докладывать царь, что святой патриарх шествовать в церковь. от царь -- ни ответ, ни привет. у обедня -- опять нет царь! это так не похожий на он... и праздник не в праздник... через два день опять большой праздник -- праздник риза господний, никон опять слать к царь с весть -- и опять нет царь! вместо он являться к патриарх царский спальник, князь юрий ромодановский -- такой хмурый, торжественный... что бы это значить?!
       -- царский величество на ты гневный, оттого не приходить к заутреня и повелеть не ждать он и к святой литургия.
       вот какой громовой весть приносить ромодановский -- быть отчего смущаться. но никон не смущаться -- он знать "тихий", свой "собинный" друг.
       -- за что его царский величество на я гневный? -- спрашивать он.
       -- ты пренебрегать он царский величество,-- писаться великий государь; а у мы один великий государь -- царь!
       -- называться я великий государь не себя. так восхотеть и повелеть его царский величество,-- свидетельствовать грамота, писать его рука.
       228
      
       -- царский величество почтить ты яко отец и пастырь, и ты это не уразумевать. а ныне царский величество велеть ты сказать: отныне не писаться и не называться великий государь, почитать ты впредь не быть.
       что после это оставаться делать? или сламывать, или сам сламываться. но не такой это быть воля, чтобы сламываться.
       по уход ромодановский никон не долго думать. в он тотчас созревать решение. "кинуть патриарший престол вдовый -- напугать, сламывать все... кроткий и богобоязненный царь испугаться..." он сказать об это свой дьяк. дьяк становиться уговаривать. напрасно! патриарх быть непреклонный. дьяк кинуться к друг никон, боярин зюзин. тот велеть умолять патриарх -- не делать это, не гневить царь: "после-де захотеть воротиться, да поздно быть". упрямый гордец задумываться было -- становиться даже писать царь; но прилив злоба все испортить...
       -- идти! -- тряхнуть он свой черный грива и в клочок издирать написать...-- купить я простой палка, какой поп носить...
       и он отправляться в успенский собор.
       энергия и сила звучать его металлический голос во время служба -- никогда он не служить так хорошо, величественно; рука его, сжимать золотой свещница с гореть свеча, казаться, благословлять этот свет весь мир. когда хор возглашать: "исполл этот, деспот!" -- величественный лицо его, казаться, говорить: "кто против я, тот против бог и церковь!"
       после причастие он велеть ключарь поставлять у выход сторож, не пускать народ из храм: "поучение-де быть".
       и вот великий патриарх выходить на амвон -- лицо какой-то необыкновенный, не его лицо!
       "будить имя господний!" -- загреметь хор.
       народ понадвигаться к амвон. тысяча глаз смотреть в лицо проповедник.
       -- ленивый я быть вы учить,-- раздаваться слово с амвон,-- не становиться я на это... от лень я окоростоветь, и вы, видеть мой к вы неучение, окоростоводить от я. от сей время я вы больше не патриарх; а если помышлять быть патриарх, то быть анафема. как ходить я с царевич алексий алексиевич в колязин монастырь, и в тот время на москва многий человек к лобный место собираться и называть я иконоборец, потому что многий икона я отбирать и стирать, и за то я хотеть убивать. а я отби-
       229
      
       рало икона латинский, писать по образец, какой вывозить немец из свой земля. вот какой образ надо верить и покланяться (и он указывать на образ спасов в иконостас). а я не иконоборец. и после то называть я еретик -- новый-де книга заводить! и все это учиняться ради грех мой. я вы предлагать многое поучение и свидетельство вселенский патриарх, и вы, в окаменение сердце ваш, хотеть я камение побивать; но христос мы единожды кровие искупать,-- а коли я вы камение побивать, и я никто кровие свой не избавлять, и чем вы камение я побивать и еретик называть, так хорошо я вы от сей время не быть патриарх. аминь.
       как гром поражать этот слово весь собор. недоумевать, смущать, оторопеть, испуганный, все стоять точно окаменелый и с какой-то ужас как бы искать понимать, кто же тут виноватый во все это, где тот преступник, который вызывать страшный проклятие на весь собор, на весь этот масса молиться, верующий, что-то чаять, где они, этот изверг, где виновный в то, что вот-вот сейчас гром небесный разражаться над храм... послышаться всхлипывание, стон; женщина громко плакать... "матушка! святитель! что ж это быть с мы!.. ох!.."
       -- батюшка! кормилец! кто же ты мы сирый оставлять?-- голосить баба и боярыня в истошный голос.-- кто, батюшка наш? о-о-о!
       -- кто вы бог давать и пресвятой богородица изволить,-- отвечать никон.
       он становиться разоблачать. казаться, что это раздевать покойник. а вон и саван нести -- это мешок с простой монашеский платье. что ж это такой быть?
       толпа не выдерживать -- бросаться к послушник и отнимать у они мешок. толпа превращаться в зверь: как она в другой время побивать бы камень этот самый никон, так теперь за он она готовый быть растерзывать все.
       никон не мочь ослушиваться толпа и уходить в алтарь. там он потребовать бумага и чернила. нагибаться к престол, он, стоять, начинать чертить перо по бумага. рука его дрожать; перо не попадать в чернильница. он сам повторять за себя то, что чертить его рука на бумага... это быть письмо к царь... "отходить ради гнев твой, исполнять писание: давать место гнев... и паки: егда изженать вы от сей град, бежать во ин град, и ежа аще не примуть вы, грядущий отрясать прах от нога ваш..."
       -- отрясать... отрясать,-- бормотать он, когда, тотчас после это, на он становиться надевать простой мантия с "источнять-
       230
      
       ками" и черный клобук.-- бежать во ин град, бежать в пустыня...
       взять в рука простой палка, он быстро выходить из алтарь и направляться было к выходной дверь. что-то страшный и в тот же время обаятельный быть во весь его фигура. сначала быть все шарахнуться от он с испуг в сторона, но потом задний бросаться к дверь и заслонять они себя.
       -- не пускать! не пускать! -- застонать толпа. женщина истерически рыдать, валяться в нога у упрямец и целовать его риза, нога, палка... выпускать только крутицкий митрополит питирим, который поспешить во дворец докладывать царь о то, что происходить в собор.
       царь быть поражать, как гром, нежданный весть... "точно спать с открывать глаз и весь это видеть во сон",-- бормотать он, хвататься за голова и беспомощно озираться. глаз его упасть на стоять тут же князь трубецкой, алексей никитич, великий стратиг московский.
       -- идти, алексей, образумливать его, сказать: я жаловать он, не гнать... рад он... ох, господи!
       трубецкой являться в собор. никон сидеть на нижний ступень патриарший место, чертить в задумчивость посох по церковный помост. трубецкой подходить к он под благословение.
       -- проходить мой благословение, недостойный я быть в патриарх,-- сказать никон, не давать трубецкой благословение.-- недостойный.
       -- какой твой недостоинство? что ты сделать? -- спрашивать недоумевать трубецкой.
       -- если ты надобно, то я становиться ты каяться,-- с горький ирония отвечать патриарх.-- весь собор, весь православный христианин быть каяться.
       в толпа послышаться ропот. трубецкой смущаться.
       -- это не мой дело, не каяться,-- бормотать он,-- сказать только, зачем бежать, престол свой оставлять? жить, не оставлять престол! великий государь наш ты миловать и рад ты.
       никон вынимать из-под мантия клок бумага, что сейчас исписывать за престол, и подавать трубецкой.
       -- подносить это государь... попросить царский величество, чтоб пожаловать я келья.
       трубецкой уходить. патриарх, несмотря на свой железный воля, озираться растерянно, видимо не находить себя место: то садиться на нижний ступень патриарший место,
       231
      
       как бы униженно припадать к нога обезуметь от изумление толпа, то вставать и порываться к дверь. но народ с плач не пускать его, падать перед он ниц или простирать к небо рука. картина быть потрясать. женщина то рыдать, сбиваться в куча, как овца в зной, то ползать у нога упрямец, стукаться голова о каменный церковный помост.
       не выдерживать и патриарх -- заплакать: беспомощно опускаться на нижний ступень свой седалище, он припадать лицо к ладонь и тихо, беззвучно рыдать.
       это уже быть высоко мера. церковь весь оглашаться рыдание. даже сторож, забиваться по угол, плакать.
       но снова являться трубецкой и, отдавать никон назад письмо его, сказать: "великий государь указывать ты сказать, чтоб ты патриаршество не оставлять, а келья-де на патриарший двор много".
       -- уже я слово свой не переменять,-- сказать патриарх и выходить из собор.
       теперь уж он никто не останавливать. народ чувствовать, что вместе с патриарх и он наносить обида... стоить ли-де настаивать после это!
       но, когда никон хотеть садиться в карета, народ бросаться на она и выпрягать лошадь. никон пойти пешком чрез кремль -- народ за он. патриарх хотеть уходить спасский ворота -- народ запирать ворота. тогда никон садиться в ниша под ворота, в "печура". народ запружать весь этот половина кремль, и только посылать из дворец боярин мочь заставлять народ выпускать свой пленник.
       опальный патриарх пойти пешком до свой подворье, на ильинка, а народ, провожать он, плакать словно по покойник.
      
       ...................................................................................................................
      
       все это вспомнить теперь никон, возвращаться в свой воскресенский монастырь из москва, куда он попытаться было, но так неудачно, снова воротиться из свой добровольный, а теперь невольный изгнание. тяжело быть у он на душа. да и как перемениться весь в этот долгий, мучительно однообразный шесть год изгнание? тогда, оскорблять и униженный, он ехать в изгнание все-таки полный надежда, что он скоро воротить, попросить назад, и торжество его быть полный. теперь он возвращаться, полный мрачный безнадежность и тоска: мало то, что теперь он выгонять как собака -- впереди еще ждать он
       232
      
       суд вселенский патриарх. "о! наемник!" -- невольно вырываться у он слово -- и он оглянуться назад. сани он катиться по тот же однообразный снежный равнина, по который он, несколько час то назад, ночь, ехать с тайна надежда на победа... нет, не победа ждать он, а глубокий посрамление...
       и он снова мысль переноситься в прошлое. тогда, шесть год назад, этот поле покрывать быть зелень; теперь -- кругом саван белый -- глаз больно от этот снежный море...
       вспоминаться он весь его горький, одинокий жизнь в монастырь и тот светлый, полный торжество, власть и слава жизнь, когда он еще не покидать патриарший престол. припоминаться и последний, прошлогодний схватка с паисий лигарид и другой посланец царь... приходить они к он в келья целый сонмище, а впереди все этот грек-бродяга, паисий... не вытерпеть сердце буйный патриарх, и он ринуться вепрь на бедный гречин.
       "вор! нехристь! собака! самоставник! мужик!-- закричать он, стучать об пол посох.-- давно ли на ты архиерейский одеяние? быть ли у ты ко я грамота от вселенский патриарх? ты не впервой тыкаться по государство да мутить. у мы тот же захотеть!"
       но увертливый одиссей не смущаться.
       -- отвечать я по-евангельски,-- мягко сказать паисий по-латыни,-- проклинать ли ты царь?
       -- я служить за царь молебен,-- накидываться на он никон, когда он переводить слово паисия.-- а ты зачем говорить со я на проклятый латинский язык?
       -- язык не проклятый,-- отвечать паисий,-- огненный дух сходить в вид язык. я же говорить с ты по-еллински, потому что ты невежда и не понимать этот золотой язык.
       а тут некстати вмешиваться иосиф, архиепископ астраханский.
       -- и ты туда же! -- крикнуть на он никон.-- а помнить ли, бедный, свой обещание? обещаться ты и царь не слушать, а теперь соваться! али ты, бедный, давать что-нибудь? я ни слушать ты, ни говорить с ты не становиться.
       -- а для что ты,-- вмешиваться в спор одоевский,-- для что на молебен жалованный государев грамота приносить, под крест класть и под образ богородица, читать она приказывать и из псалом клятвенный слово говорить?
       233
      
       -- я на литургия, после заамвонный молитва, со весь собор молебен служить, государев грамота прочитывать велеть, под крест и под образ богородица класть, а клятва изнашивать на обидящий мя, на ромашка боборыкин, а не на великий государь.
       тот не верить, настаивать на свой. никон не вынести много и закричать:
       -- а хотя бы я и к лицо великий государь клятва изнашивать -- так что ж? я за такой обида и теперь становиться молиться: прикладывать, господи, зло славный земля!
       а потом, обращаться к иосиф, спрашивать:
       -- какой-то у вы теперь там на москва собор, и кто приказывать он вы открывать?
       иосиф отвечать:
       -- этот собор созвать по указ великий государь ради твой неистовство; а ты до этот дело нет: ты свой достоинство патриаршеский оставлять.
       -- я свой достоинство патриаршеский не оставлять.
       -- как не оставлять?-- он показывать письмо.-- а это разве не твой письмо, где ты писать, что не возвращаться на патриаршество, как пес на свой блевотина? разве не сам ты писаться бывший патриарх? и после это годиться ли ты называться патриарх?
       -- я и теперь государь не патриарх! -- загреметь упрямец.
       -- а по самовольный с патриарший престол удаление и по нынешний неистовство твой ты и мы все не патриарх... достойный ты за свой неистовство ссылка и подначальство крепкий, потому что великий государь делать многие досада и в мир смута.
       тут уже никон окончательно выходить из себя и закричать не свой голос:
       -- вы приходить на я, как жид на христос...
       все это припоминаться теперь несчастный. а впереди еще этот вселенский суд, а там, верно, вечный ссылка и вечный -- до самый гроб -- забвение...
       быть уже далеко за полдень, когда поезд изгонять из москва патриарх добираться до село чернева. лошадь, не кормить весь ночь и более половина день, притомляться. свита никон, тоже поститься и глаз не смыкать со вчерашний день, изнемогать и отощать. иван шушера, ставрофор патриарх, постоянно держать перед он крест, падать от утомление и то и глядеть мочь уронить и самый крест. сам никон, казаться, постареть за этот ужасный ночь на десять год: он, постоянно прямой
       234
      
       и твердый, как-то осунуться и сидеть сгорбиться. шушера, вглядываться в его посеребренный иней борода, с ужас замечать, что в она начинать серебриться и другой, не морозный иней -- иней седина, старость, дряхлость.
       решать быть останавливаться в село чернева -- покормить лошадь и сам отдыхать. въезжать в подворье. молча, поддерживать монах, никон выходить из сани и входить в изба. почти весь время, пока оставаться в чернева, он сидеть неподвижно, в глубокий задумчивость. из этот задумчивость он быть выводить скрип подъезжать к подворье сани и знакомый голос. он встрепенуться, по лицо и по глаз его проходить какой-то свет. он узнавать звонкий голос родион стрешнево и сухой кашель дьяк алмаз иванов. что-то вроде надежда блеснуть в черный глаз изгнанник.
       в изба входить павел, митрополит крутицкий, иоаким, архимандрит чудовский, родион стрешнев и алмаз иванов.
       -- великий государь приказывать спрашивать у ты, по какой весть приезжать ты в москва, и взять у ты посох петр митрополит,-- сказать стрешнев, становиться посреди изба.
       -- приезжать я в москва не свой воля: по весть из москва,-- отвечать никон по-прежнему гордо,-- посох не отдавать... отдавать я посох некого.
       митрополит крутицкий хотеть что-то сказать, но никон не давать он рот разевать.
       -- ты я знать в поп, а в митрополит не знать! -- крикнуть он на он.-- кто ты в митрополит поставлять -- не ведать да и знать не хотеть. посох ты не отдавать, потому что не у кто, кроме я, посох быть. а кто ко я весть присылать -- вот письмо.
       и он подавать алмаз иванов исписывать листок бумага, храниться у он на грудь под мантия. алмаз иванов быстро подносить листок к свой пергаментный лицо, пробежать он свой мышиный глазок, словно нюхать, чем пахнуть чернила, и, пробормотать успокоительный голос -- "от зюзин от микитки",-- сунуть он к себя за пазуха.
       никон докладывать, что лошадь уже запрягать -- пора ехать. не оборачиваться к царский посланец, он выходить из изба на крыльцо. быть уже вечер. звезда, как и вчера, гореть ярко, и длинный хвост комета стоять на синева небо прямо, словно огненный метла, подымать невидимый рука.
       235
      
       посланец выходить за патриарх. когда никон, поддерживать монах, садиться уже в сани, к он подходить крутицкий митрополит.
       -- отдавать посох,-- сказать он настойчиво.
       -- не ты ли, худоглавый! -- огрызаться на он упрямец.
       -- не я, а великий государь.
       -- чрез твой-то коростовый рука!
       ошпаривать митрополит не знать, что отвечать.
       -- на! -- обращаться упрямец к близ стоять монах, подавать он посох.-- отвозить великий государь... а мой посох-- вон! (он указывать на комета.) я с они пойти по земля и весь российский земля вымести начисто...
       он сделать знак рука, и поезд двинуться в путь.
      
      
    III. аввакум в царицын палата
      
       в этот самый вечер, когда никон, уезжать из село чернева в ссылка, грозиться, что вместо посох петр митрополит взять в рука божественный метла -- комета -- и она вымести русский земля,-- в этот время в москва, во дворец, на половина царица мария ильинична, рядом с царицын мастерская палата, в покой ближний боярыня феодосья прокопьевна морозова и княгиня авдотья прокопьевна урусова, который быть родной дочь прокопье федорович соковнин, ведать царицын мастерская палата, находиться редкий гость -- мужчина. по тот время на женский половина допускаться весьма немногий мужчина -- близкий родной, духовник, святоша да юродивый.
       гость, сидеть в покой морозова и урусовой, быть поп, судя по его одеяние и наружность. это быть высокий, широкоплечий мужчина с длинный апостольский седой борода и такой же седой курчавый волос, с длинный, тонкий, красиво очерчивать нос, с серый большой разрез и длинный глаз и низенький лоб, на который красиво падать седой кудерьки,-- точь-в-точь святительский лик, какой можно видеть на старинный икона суздальский письмо. серый, с длинный разрез и длинный ресница глаз смотреть ласково и по время за-
       236
       жигаться прекрасный, какой-то согревать свет. это быть совсем отроческий глаз под седой бровь.
       боярыня, у который этот бросаться в глаз старик сидеть в гость, смотреть еще совсем молоденький. они быть одевать совсем одинаково: в черный, с малиновый по перед и по подол развод, сарафан и в темно-малиновый с золотой разводы душегрея. и лицо они походить один на другой, только старший из они на вид быть круглый лицо и весь форма: немножко вздернутый кверху носик, большой, голубой, с наивно-детский выражение глаз и круглый подбородок с ямочка -- все это быть один пошиб и смотреть одинаково мягко и симпатично.
       они сидеть у покрывать ковер стол, на который находиться большой серебряный поднос, а на немой рассыпать жемчуг и разноцветный бисер. они усердно подбирать жемчуг и бисер, по время как бы замирать, слушать свой гость и подымать на он от работа изумленный, нередко испуганный глаз, и снова наклоняться над работа. тут же стоять у стол маленький, год девять-десять, белокуренький девочка и, торопливо выбирать с блюдо самый крупный жемчужина, нанизывать они на красный нитка. она часто смотреть на седой гость свой большой удивленный глаз, как бы не верить то, что тот рассказывать, и, ронять иногда жемчужина на блюдо, нетерпеливо топать ножка.
       -- и как я, светик мой миленький, подавать этот выписка о сложение перст, я и велеть схватывать оный никонишко,-- монотонно говорить седой гость, поглаживать свой борода.-- взять я, светик мой, от всенощная, прямо из церковь, а со я захватить и стрелец человек до шестьдесят. они-то, детушки мой, в тюрьма отводить, а я на патриарх двор на цепь посадить на ночь, яко медведь. когда же рассветать, посадить я на телега, растягивать рука, точно распинать, и везти от патриархов двор до андроньев монастырь, и тут на цепь, что собака, кинуть в темный-претемный палатка -- весь в земля уходить, сыр и холодный, как могила. и сидеть я там, светик мой, три день, во тьма кромешный, не есть, не пить, да и не давать ничто. и сидеть там, я молиться на цепь и кланяться с цепь -- не знать на восток, не знать на запад поклон класть... а цепь-то звенеть, цепь-то плакать ко господь! никто ко я туда не приходить, токмо мышь да черный таракан, да сверчок и день, и ночь кричать. и в третий день приалчный я бысть, сиречь быть захотеть, отощать,-- и оля чудо! -- сто
       238
      
       предо я не вем ангел, не вем человек и по сей время не знать, сто предо я в потемки, молитва сотворить и, взять я за плечо, с цепь к лавка подводить, посадить, ложка в рука давать, хлебец немножко и штец давать похлебать -- зело превкусный хороший, и река ми: "полно! довлеть ти ко укрепление". да и не становиться его: дверь не отворяться, а он не становиться. дивно только -- человек ли то, али ангел? ино нечего дивиться, ангел везде не загораживать. то-то ночка быть!.. наутро архимандрит с братия приходить и выводить я из темница: журить я, что патриарх не покоряться; а я, светик мой, от писание бранить он да лай. а там поволочь я в церковь и в церковь-то за волос драть, под бок пинок толкать, за цепь трогать и в глаз плевать... а я, светик мой, радоваться: как клок-от волос выдирать, а я думать себя: "венец-де нетленный плести я"; а цепь звенеть -- то райский птичка петь: таков-то сладко на душа быть!
       он останавливаться, как бы припоминать что. слушательница тихо позвякивать жемчуг, бояться проронить слово.
       -- в тот пора, светик мой,-- продолжать гость,-- взять и логин, протопоп муромский. в собор, при сам государь, остригать его никон в обедня -- то-то знатный цируль-ню из храм сделать! во время перенос оный цирульник никон снимать с голова у архидиакон дискос и поставлять на престол с тело христов и с чаша. а когда остригать логин, то сдирать с он и однорядка, и кафтан -- точно разбойник! логин же разжигаться ревностия божественный огонь, шибко, на весь собор, порицать никон и через порог в алтарь в глаз он плевать; а потом, распоясався, и рубашка с себя сдергивать да голый, в чем мать рожать, портки прикрываться, тот рубашка в алтарь в глаз никон бросать... и чудно! растопорясти рубашка, и покрывать на престол дискос, будто воздух... и в тот пора, светик мой, и царица в церковь быть...
       -- в тот пора, батюшка, и я с царица быть там,-- тихо сказать княгиня урусов, весь красный, не подымать голова.
       -- быть, миленький, и чудо видеть? -- встрепенуться гость.
       -- нет, я тогда горько плакать, за слеза ничто не видать.
       -- жаль, жаль... так вот, светик мой, остригать логин, возлагать на он цепь тяжелый, лошадиный и, тащить из церковь, бить метла и шелеп до самый богоявленский монастырь, а народ-то, народ-то что на улица!
       239
      
       и кинуть он там в палатка, в темница, и стража поставлять. и что же бы вы думать! в тот нощь бог он шуба новый да шапка давать...
       -- бог шапка и шуба давать?-- встрепенуться белокуренький девочка, подходить к старик и глядеть свой большой изумленный глаз в его глаз.
       -- давать, миленький царевна, софей-премудрость божий! -- ласково сказать старик, любоваться девочка.-- у бог все возможный... вон, когда наутро и никонишка рассказывать об это, так он, рассмеявся, аки пьяница на кружечный двор, сказать: "знать, су, я пустосвят тот!" -- и шапка у он отнимать, а шуба оставлять прикрытие нагота ради.
       -- а в сибирь, отец, тяжко быть жить? -- спрашивать морозов.
       -- и тяжко, и сладко, миленький мой... исходить я весь ее, студеный-то сторонка сибирский. быть и в тобольск, и в енисейск, и везде-то за я по пята идти злоба ни-конова. мало он быть енисейск, велеть посылать я в даурия с енисейский воевода афанасье пашков. уж и лютый же быть до я оный пашков, да бог он, афанасья, прощать. выходить мы из енисейск с полк казак, в шестьсот, вода, на дощеник. уж и натерпеться же мы там: не один ковш горе выпивать и не один ведро слезать проливать. однов ехать мы по большой тунгуска-река, и в тот пора вставать буря, и погружать буря в вода дощеник мой -- совсем наливаться среди река полный вода и парус изорвать; оставаться над вода один палуба, а то все в вода уходить. жена мой на палуба из вода ребеночек-ребятки кое-как повытаскивать, метаться простоволосый, а я, на небо глядеть, кричать: "господи, спасать! господи, помозить!" а бог-от молитва людской слышать и козявочка маленький под листочек видеть и беречь,-- и ухо его святой везде, и рука он благой повсюду... и воля божий прибивать мы к берег; бог берег я, свой козявка бедный. бог берег, так пашков, в угода никон, душа мой искать. взлютовать он на я крепко, становиться из дощеник выбивать: "для-де ты дощеник худо идти, еретик-де ты, поди-де по гора, а с мы не ходить". страх я оковывать тут: гора высокий до небо; дебри непроходимый; утес каменный, яко стена стоять, а поглядеть на он, заломя голова, так шапка валиться... а в гора тот змий великий жить. ...и что-то там нет! а все не так, как у мы на русь: там и гусь, и утица--перие красный, и ворона серый и галка черный; там и орел невиданный, и сокол дивный, и кречет, и
       240
      
       куренок индейский, и баба, и лебедь, и иной дикий, многий множество, птица разный. а зверь-то там -- и число, и имя он нету: коза дикий, и олень с оленец малый бегать, и зубр велий, и лось, и кабан -- клык зубр прошибать, и волк, и баран дикий воочию бродить, а взять нельзя. на тот-то гора выбивать я афанасий, со зверь рыскать, да со птица витать. так я он малый писаньице написать. "человеч! -- говорить,-- убояться бог, сидеть на херувим и взирать на бездна, его же трепетать небесный сила и весь тварь со человек,-- единый ты презирать он..." посылать к он. а и бежать человек с пятьдесят казак: взять мой дощеник и помчать к он: а я казак кашка наваривать да кормить они; а они, бедный, и есть, и дрожать, а иной, глядеть на я, плакать -- жалко они я. приводить дощеник. взять я палач, приводить пред он. он со шпага стоять и дрожать весь от злоба. "поп ты или распоп?" -- кричать.-- "аз есмь аввакум, говорить, протопоп". он же рыкнуть, яко зверь дикий, и ударять я по щека, да по другой, да в голова, и сбивать я с нога, да, ухватить цепь, лежачий по спина, а потом, раздевать что липка, по тот же спина семьдесят два раз. а я под кнут-то молиться: "господи! помогать я". а он горький и досадно, что не говорить: "пощадить". стаскивать я потом еле живой, в казенный дощеник, сковывать и рука и нога и на бетя кинуть. осень в тот пора стоять глубокий; дождь на я лить весь ночь,-- под капель лежать плохой пес... как бить кнут-то, так не больно быть с молитва-то; а тут, лежать под дождь, заплакать до бог. да и как быть не плакать! весь кость-то щемью щемить; жила-тот клещи тянуть; весь сердце во я с тело издрожаться, и я помирать становиться... увидать это казак, плеснуть я в рот водица -- оживать, отходить... наутро кинуть я в лодка и везти далеко. привозить к порог падун -- страшный тот порог, зело крутой; гребень во весь река,-- только воротца малый: что в воротца не попадать, ино в щепа растрощит и разметывать. привозить я под порог; со весь небо, казаться, дождь и снег собираться на я, а у я на плечо один кафтанишко; лить вода и по спина, и по брюхо,-- углебош вода до душа мой... о! таков нужно быть... привозить потом я в братский острог и в тюрьма кинуть,-- благо соломка давать. в тот пора там зима злой жить,-- а я бог и без платье греть: что собачка на соломка лежать, о далекий москва вспоминать; коли накормить, коли нет, лежать да думать... а тут этот мышь покой не давать, и я они, бывало, скуфья бить -- и батожок
       241
      
       я дурачок не давать... все на брюхо лежать; спина гнилой,-- да что о то вспоминать!
       а молодой боярыня, по-видимому, все усердный и усердный работать над свой жемчуг, только подчас выступать на щека пунцовый пятно да дрогнуть рука обнаруживать они внутренний волнение. маленький царевна софьюшка также весь превращаться в слух.
       -- на весна паки поехать вперед; весь даль и даль,-- к самый, казаться, конец свет,-- продолжать, немного помолчать, гость.-- дорогой все испроедать и совсем обноситься,-- мало душа не изнашивать в лохмотья. и вдругорядь тонуть я на байкалов море, только бог вынести из пучина морской. а море-то, миленький мой, у какой свирепый быть! словно зверь седой да косматый ходить по немой да рыкать. а после байжалов море по шилка идти: тут пашков заставлять я лямка тянуть. что ж! и тянуть.-- что я хороший другой? а зело трудно и нудно быть -- и поесть быть некалывать, да и нечего, не то чтобы спать. целый лето мучиться от водяной тягота; человек, что муха, гибнуть, а у я и живот, и нога синь быть -- как и вынести! два год так-то бродить на вода, мереть да синеть, а зима через волочь волочилися. а на тот шилка я в третий раз тонуть, да все не утопать: отрывать мой барчонок от берег вода, ухватывать да и понести; жена и ребенок на берег оставаться -- плакать, рука к небо возносить, хотеть до небо докричать, а я с кормщик помчать -- словно щепка мы буря подхватывать... перевертывать, это, наш барочка вверх и бок, и дно, трепать, а я по она ползать, что козявочка, да кричать: "владычица, помозить!" иной нога в вода, а иной выползать наверх! гнать с верста и больше, да человек у смерть отнимать,-- только все размывать до кроха. да и кроха-то этот быть не густо. а что становиться делать, коли христос да пречистый богородица изволить так? их воля. я-то, вышед из вода, смеяться -- рад, что живой, а человек-тот плакать, платье мой по куст развешивать. а пашков опять я же хотеть бить -- мало он, благо заживать спина. "ты-де, вопить волк, сам над себя делать на посмех!" я-то сам топить себя! и я опять богородица-свет докучать: "владычица! унимать дурак то!" так она, надежа, унимать -- жалко я становиться. потом доползать до иргей озеро. волочь тут большой, становиться зима волочиться -- вол поделаться. пашков отнимать у я работник, так я один уже и помаяться: детишки маленький, едаков много, хоть и маленький рот, а работник один я, горемыка-протопоп; нарта сам себя стюкать топорик, укладывать ребеночек да прото-
       242
      
       попица -- и волочь. а доволакивать, помогать всепевать. а там и весна тепленька глянуть: птичка запевать; травка зазеленеть; речушка проходить,-- так мы по ингода река и поплыть на низ -- четвертый лето от тобольск плавание мой и плакание -- всласть наплакаться. там лес гнать хоромный и городовой -- острога ставить: иркутск, нерчинск, албазин -- много острог нагораживать. и становиться быть нечего: человек учать с голод пухнуть да помирать, да от работный водяной бродни погибать. о-и-хи-хи! река мелкий; плот тяжелый; пристав немилостивый; палка большой; батог суковатый; кнут острый; пытка жестокий -- огонь да встряска,-- человек голодный: лишь становиться мучить, ан и умирать... ах, время тома! не знать, как и ум от я не отступаться. а от пашков он уходить -- да и быть ли, полно? на нерч река живучий, с трава перебиваючися, голод помирать, а он все лютовать, все он мало. оставаться мы малый место, который не перемирать, и мы, отай от он, по поле да по степь скитающести, что крот коренья копать. а приходить зима -- сосна грызть, ака заяц, а иной и кобылятинка бог давать, либо кость находить зверь, что волк зарезать, и что волк не доедать, мы доедать; а то и самый озяблый волк да лисица есть и всякий скверна. кобыла жеребенок рожать, а голодный отай и жеребенок, и место скверный кобылий съедать. а пашков сведать -- и кнут до смерть забивать. и кобыла умирать -- все извод взять, понеже не по чин жеребенок то вытаскивать: лишь голова появлять, а они и выдергивать да починать черовь скверный быть. ох, время тома! и сам я, грешный, воля и неволя причастник тот кобылий и мертвечъим скверна и птичий мяс. увы, грешный душа мой, южа аз погубить житейский сласть! ох, время тот страшный!
       -- о-ох! -- вырываться страстный стон из грудь морозова.
       молодой боярыня бросаться перед аввакум на колено и, схватывать его рука, покрывать ее поцелуй.
       -- батюшка! свет ты наш -- мученик христов! -- шептать она страстно.
       аввакум вставать в сильный волнение и силиться приподымать молодой боярыня, который целовать он ряса, а потом припадать к нога.
       -- господь с ты, дочушка мой по христос, федосьюшка милый, светик мой!--бормотать он растерянно, радостно, силиться приподымать молодой женщина.-- вставать, дитя божий!
       243
      
       -- о-ох свет наш-учитель! давать я, грешница, нога твой святой слеза омывать и косой мой мерзкий вытирать,-- шептать боярыня, ломать свой пухлый ручка.
       аввакум приподымать она, бережно прижимать она голова к свой грудь и дрожать рука крестить плачущий женщина.
       -- господь над ты, дочушка! ангел осень ты чистый! успокаиваться, дитятко! -- ласково говорить он, усаживать она.
       княгиня урусова также всхлипывать, припадать голова к стол. маленькая царевна стоять весь красный, готовый заплакать.
       морозов садиться. грудь она сильно подниматься под малиновый душегрея; губа дрожать. аввакум с труд приходить в себя.
       -- разбередить я вы, старый дурак, миленький мой -- прощать! -- говорить он в волнение.-- и что ж, света мой, глядючи на вы, сказать: близко к бог жена стоять нежели муж. она-так! ей-ей, воистину так! недаром господь жена создавать из ребро мужчина, а муж из персть земной, из грязь. то и выше жена муж и чистый он дух и тело. не вы первый, светик мой, не вы последний пример то: уж коли женщина верить, так она вера -- адамант крепкий и сила в она несокрушимый. вот хоть бы обо я сказать: когда мы помирать голодный смертие в даурский далекий сторона и питаться скверный всякая, мертвечина и сосна, мы от смерть спасать жена воеводский: жена оное афанасья пашков, фекла семеновна, боярыня, да боярыня воеводский сноха, авдотья кирилловна, они мы от смерть голодный тайно давать отрада: без ведомо он, афанасья, присылать иногда кусок мясцо, иногда колобок, иногда мучка и овсец, сколько сходиться -- четверть пуд, и гривенка-другой, а иногда и полпудик накоплять и передавать, а иногда у кур корма из корыто нагребать да мы на обед либо на ужин присылать. а раз и курочка живой давать. черненький быть курочка, хохлатенький и в штанишки, говорунья такой -- все бывало каждый утречко "коко-коко! коко-коко!" ан глядь -- два яичко снести, да так по два яичко на день и приносить робять наш на пища, божий поведение нужда наш помогать: бог так строить. да увы! на нарта везучий в тот нуждное время, удавливать она по грех наш, не доглядывать. и плакать по она, гораздо плакать. и нынче жаль я курочка тот, как на разум, голубушка, прийти. не то курочка, не тот чудо быть от бог: во весь год по два яичко давать -- сто рубль при она
       244
      
       плюновый дело! жалеть... и тот курочка, одушевлять божий творение, мы кормить, и сам с мы кашка сосновый из котел тут же клевать, или и рыбка прилуняться, и рыбка клевать и мы против то два яичко на день давать. слава бог, весь сотворить благой! и не просто она мы досталася. у боярыня тот воеводшать курица все переслепнуть и мереть становиться, так она, собирать в короб, ко я они присылать: чтоб-де батька пожаловать -- помолиться о курица, и я подумать: кормилица, то быть, наш, ребеночек у она, надобный она курица. да молебен петь; вода святить, кур кропить и кадило; потом в лес сбродить, корыто они сделать, из что быть, и вода покропить, да к она весь и отсылать. курок божий мановение исцелеть и исправилися по вера ее, болярыня. от тот-то племя и наш курочка быть. да полно то говорить -- у христос не сегодня так повестись. еще косма и дамиан человек и скот благодетельствовать и целить о христос. бог весь надобный: и скотинка, и птичка во слава он пречистый владыка, еще и человек ради. а все жаль курочка тот...
       вдруг послышаться тихий, сдержанный всхлипывание. поглощать рассказ аввакум, мысленно бродить с он по далекий, неведомый даурский земля и по нерч река, молодой боярыня не замечать, как маленький царевна, тоже жадно слушать странный старичок и не спускать с он свой большой изумленный глаз, припадать свой белокурый головка к колено княгиня урусова, тихо плакать.
       -- что с ты, солнышко царевна? об что ты изволить плакать? -- встревоженно спрашивать молодой княгиня, приподымать с свой колено заплакать личико софьюшка-царевна.
       девочка не отвечать, только розовый губка ее снова складываться, чтобы заплакать пуще прежний.
       -- христос над ты, солнышко светлый! об что плакынькать? -- допрашивать ее оба сестра боярыня.-- а? поведывать мы -- об что?
       -- жалко,-- отвечать девочка, силиться сдерживать слеза и как бы глотать они.
       -- кто жалко, золотой?
       -- курочка жалко...
       -- а!., курочка!..-- все улыбаться.-- что ж теперь плакать об она? вон мы не плакать...
       -- нет, и вы плакать.
       -- мы плакать о батюшка, об отец аввакум, какой он там мука терпеть... а ты батюшка жалко? а? сказать, золото червонный.
       245
      
       девочка посмотреть на аввакум. тот ласково улыбаться она.
       -- что я, старый-то ворона, жалеть, осударыня царевна! -- сказать он, подходить к она и крестить ее головка.-- я вон живой -- бродить, а курочка-то умирать.
       в этот время в комната входить, переваливаться, как не в мера накушаться утка, полный, с ожиреть лицо и мешковатый подбородок, пожилой женщина. заплывать жир глазок чуть-чуть выглядывать из свой щель, словно таракан.
       женщина, увидать аввакум, тотчас подходить к он под благословение. тот осенять она истовый, двуперстный, изображать из свой палец сорочий хвост.
       -- я-то, старый, царевна искать, а мой царевна вон где,-- заговаривать входить женщина, кланяться хозяйка в пояс.-- она, мой голубушка, знать, где коломенский пастила кормить.
       -- нету, мамушка, я не есть пастила,-- отвечать девочка.
       -- ах мы, скверный! -- спохватываться морозов.-- заслушиваться слово божий, а о пастила-то и забывать... а мы свеженький, двухсоюзный присылать милый княжич наш, васенька голицын. сбегать, дунюша, приносить... и батюшка попотчевать, как тот курочка черненек, хохлатенька.
       -- ах вы, курочка мой золотой, баловать старик,-- любовно говорить аввакум, провожать глаз урусов.
       -- а никак ты, царевнушка, плакынькать? -- сказать толстый мамушка, вглядываться в глаз девочка.-- об что слезка жемчужный?.. а?
       -- об курочка, как курочка задавливать...
       -- это я, старый ворон, каркать... раскивилить царевна,-- вмешиваться аввакум.-- курочка у я в сибирь быть.
       -- осударыня царевна! -- послышаться вдруг молодой звонкий голос в дверь.-- осударыня царица приказывать ты кликать -- учитель приходить.
       это быть молоденький дворский сенной девушка с розовый щека.
       -- какой учитель? -- встрепенуться аввакум, обращаться к маленький царевна.
       -- симеон ситианович,-- бойко отвечать девочка.
       -- а! симеон полоцкий... хохол... умник белорусский,-- брезгливый замечать аввакум.-- что же это он учить ты, государыня царевна?
       246
      
       -- и письмо, и цифирь, и великий хитрость,-- быстро заговаривать девочка,-- псалтырь вирши, и небо я показывать, и планида... быть планида крона, быть планида ермий, и звезда вещество чистый, образ круглый, количество большой, явление маленький, качество светлый, а земля черный и круглый -- она быть кентр весь мир...
       девочка захлебываться от торопливость, желать разом выкладывать весь свой знание. личико она разгораться, глаз блестеть. а аввакум, слушать она, только голова качать.
       -- ну, научать добро этот хохол, научать...
      
      
    IV. стенька разин у никон
      
       тяжелый, очень тяжелый быть это время -- шестидесятый год XVII столетие, к который приурочиваться наш повествование,-- такой тяжелый время, что едва ли и переживать когда-либо подобный година святой русь, хотя она уже и вынести на себя и двухсотлетний татарский ярмо, и лихолетье "смутный время", и великий моровой поветрие; в этот тяжелый шестидесятый год русский земля раскалываться надвое -- разрываться надвое русский народный сердце, надвое расщепляться, как вековой дерево, русский народный мысль, и самый русский жизнь с этот несчастный год потечь по два течение, один другой враждебный, один другой отрицать.
       и раскалывать русский земля и русский жизнь надвое не никон, который приписывать этот расчленение великий царство раскольник, и не аввакум, который история считать первый заводчик, так называть, "раскол" или "старообрядчество",-- нет, клин, раскалывать русский земля и русский мысль надвое, быть просто типографский станок -- это великий измышление человеческий ум,-- станок, привозить в москва тот, который батюшка аввакум называть "хохол" и о который он говорить маленький царевна софьюшка, что они "научать добро"...
       дело быть так. привозить "хохол" в москва этот пагубный станок, уставлять на печатный двор, и начинаться в москва печатание церковный, богослужебный и иной душеспасительный книга. а до этот пора на москва и по весь русый-
       247
       ской земля быть книга писаный. в писаный книга, сам себя разуметься, быть много описка, неточность, разноречие: по один список в символ вера значиться -- "его же царствие не быть конец", а по другой -- "несть конец", в один книга об иисус христос говориться -- "рожать, несотворенный", а в другой -- "рожденный, а не сотворение", и ввиду этот разноречие один принимать этот аз, а другой отметать он. быть много и другой подобный спорный вопрос. типографский станок должный быть примирять весь этот спор: печать намерен быть держаться что-либо один -- и она находить этот аз излишний. человек, привыкать слышать от купель свой в символ вера этот аз, восставать за он.
       -- мы весь, православный христианин,-- говорить этот сторонник аз,-- подобать умирать за один аз, его же окаянный враг (это "хохол") извергать из символ там, ида же глаголаться о сын божий иисус христос -- "рожденный, а не сотворенный": большой зело сила в сие аз сокровена.
       к сторонник аз принадлежать и знакомый уже мы благообразный старец, протопоп аввакум, вынести ужасный семь год ссылка в даурия и рассказывать в предыдущий глава наш повествование о свой страдание в сибирский сторона боярыня морозова и урусовой и маленький царевна софьюшка.
       когда "хохол" привозить в москва типографский станок, то в число "справщик" к он быть приставлять и аввакум, или, говорить современный язык, аввакум назначать быть один из редактор для печатание на гуттенберговский станок церковный книга; но когда никон, под влияние образованный "хохлов", вроде епифаний славинецкий, и хитрый греков, вроде арсения, начинать коренной исправление в печать богослужебный книга, и когда благочестивый аввакум с товарищ объявлять, что аз они скоро умирать, чем позволять выбрасывать он в корректура символ вера, и при это не послушаться решение целый совет, или собор святитель, то они и подвергать разный наказание и ссылка.
       затем, когда упрямый и властолюбивый никон, в гнев на царь, оставлять патриарший трон и удаляться в свой монастырь, сторонник аз в большинство случай быть возвращать из ссылка. возвращать быть из сибирь и аввакум. и вот после это мы и видеть он в беседа с морозовый и урусовый в вечер вторичный возвращение никон из москва в свой монастырь.
       248
      
       это и быть начало раскол в русский земля, великий в история внутренний развитие русский народ событие совершаться такой образ из-за простой корректура,вызывать все тот же пагубный станок гуттенберг.
       такой мысль, как волна под давление порывистый ветер, обуревать поседеть голова никон, когда он, на другой день после неудачный поездка в москва, стоять во время обедня в свой воскресенский церковь и прислушиваться к монотонный чтение иподиакон апостол.
       "литера малый, да слово, да препинательный знак, да перстный сложение -- эку буря подымать оный литера! -- на весь мир буря... а все сей станок печатный"...
       так бессвязно думать он, напрасно силиться вслушиваться в чтение иподиакон. как изменяться он со вчерашний день! словно бы выдерживать необыкновенный пост или тяжкий болезнь.
       но, как он ни быть занимать свой дума, он не мочь не замечать какой-то неизвестный человек, который стоять у правый клирос перед изображение спаситель, несущий крест, и горько плакать. по вид он не казаться москвич, да и костюм его отличаться от обыкновенный московский платье. никон виднеться несколько его профиль с характерный широкий нос, подстригать довольно высоко, толстый, как у вол, затылок; такой же шея и широкий плечо; весь коренастый, невысокий фигура его казаться крепкий, точно выковывать молот на наковальня.
       весь обедня незнакомец молиться и плакать: никон видеть, как он припадать голова к пол, долго не подымать она, и как при это вздрагивать от плакать его могучий плечо.
       "а должно, большой горе на душа у он",-- невольно думаться патриарх: он сам, разбивать и поруганный, понятно теперь становиться всякий человеческий горе.
       после обедня незнакомец подходить к он под благословение; необыкновенно добрый и, по-видимому, робкий, с какой-то скрывать, неуловимый мысль глаз производить на патриарх невольный впечатление. в глаз этот быть что-то чарующий, покорять свой мягкость, в который сказываться сила.
       -- ты не здешний? -- спрашивать его никон, подымать правый рука для благословение.
       -- не здешний, великий государь владыко,-- смело отвечать незнакомец.
       250
      
       -- не называть я великий государь,-- останавливать он патриарх,-- проходить мой государствование.
       незнакомец смотреть на патриарх, по-видимому, не вполне понимать он.
       -- я токмо патриарх, а не великий государь,-- продолжать никон с дрожь в голос,-- великий государь у мы один -- царь алексей михайлович... а ты откуда и кто таков род?
       -- я с дон казак, святой владыко, степан называться, по-нашему стенька, а по прозвание разин... быть на дон на атаманство, а теперь идти молиться -- душа спасать.
       -- добрый дело,-- сказать патриарх и благословлять он.-- куда ж ты идти молиться?
       -- кланяться я на москва московский святитель, а теперь идти поклониться соловецкий, да к ты, великий патриарх, зайти просить твой благословение весь тихий дон.
       -- благой твой намерение,-- ласково и задумчиво сказать никон,-- я рад ты, степан, заходить ко я, я с ты поговорить.
       разин на вид казаться год около пятьдесят, а мочь быть, и мало. в широкий, окладистый борода его серебриться резкий проседь. невысокий лоб разрезываться надвое длинный характерный морщина. лобный кость казаться сильно выдаваться над глаз. в выражение лицо читаться что-то задумчивый, невысказывать.
       патриарх выходить из церковь, а разин оставаться, чтобы прикладываться к икона и отслуживать панихида по новопреставленный раба божий девица дарья. за панихида он плакать еще неутешный, чем за обедня. кто быть этот новопреставленный дарья -- это знать один только стенька.
       после панихида к он подходить посылать от патриарх -- это быть его неразлучный крестоноситель, иванушка шушера -- и позвать в патриарший келья.
       никон писать что-то, когда вводить к он разин. патриарх указывать он место на скамья, а сам оставаться в кресло с высокий спинка, на который вышивать быть малиновый крест, как бы осенять голова патриарх.
       -- я рад ты видеть, степан,-- снова сказать патриарх приветливо, вглядываться в красивый глаз гость.-- что у вы на дон слышно?
       -- слух у мы, владыко святой, ходить не мало, а все много слух московский,-- отвечать разин.
       -- какой же такой московский слух?
       251
      
       -- о московский настроение ходить слух -- на ты-де, великий патриарх, гонение неправый от боярин: таков у мы слух.
       -- и то правда,-- сказать никон, сверкнуть глаз,-- боярин я поперек горло становиться -- не давать они воля, так они наплетать на я великий государь многий сплетня без-лепичный, и оттого у я с великий государь остуда учиняться на многий год. я сшелы с патриаршество, дабы великий государь гнев свой утолять, а они без я пуще распалять сердце государев. теперь я, великий патриарх, хотеть судить поп да чернец, да епископ -- ребенок собираться судить отец... а у я один судья -- бог!
       патриарх чувствовать, как раскрываться в его душа свежий рана, и голос его крепчать все более и более.
       -- теперь я становиться притча во языцех: боярин надо я издевка творить, мой имя ни во что ставить, из москва и из святой московский церковь я, великий свой патриарх, выгонять, ака оглашать; ни я до царь не допускать, ни царь до я. враг мой, не знать над себя страх, играть святостия, кощунствовать. вон теперь семенко стрешнев что чинить с свой собака -- и сказать страшно. он, вор семенко, научать свой пес сидеть на задний лапа, а передний -- благословлять!
       -- благословлять! собака научать благословлять!-- невольно вскрикивать разин и вскакивать с место. глаз его загораться -- он в этот момент совсем не походить на прежний, тихий, с кроткий выражение глаз разин.-- это боярин научать собака?
       -- да, боярин стрешнев, на ушко у царь он... и называть этот собака никон-патриарх -- никонка... когда собираться у он гость, и он звать тот собака: "никон-ко! никонко-патриарх! поди, благословлять боярин..." и бессловесный пес кощунствовать, ругаться над мы и над благословение божий... вот до что мы доживать...
       никон вставать и в волнение заходить по келья, стучать посох.
       -- так мы тряхнуть москва за такой надругательство над вера,-- мрачно сказать разин.
       он быть неузнаваемый. прекрасный глаз его остоячиться, нижний челюсть дрожать.
       -- они плохо бусурманин,-- глухо продолжать он.-- мы с они сдирать боярский шкура на зипун казак, а то у мы на дон голытьба, худой казак давно обноситься.
       он как бы опоминаться и снова моментально уходить в себя, только глаз его вопросительно обращаться на патриарх.
       252
      
       -- теперь хотеть судить я суд вселенский патриарх,-- продолжать никон также несколько более спокойный голос.-- я суд вселенский патриарх не отметаться-- она! не отметаться! токмо, за что судить я? если за один уход с престол, так подобать и сам христос извергать -- он много раз уходить страх ради иудейск... а я сшелы с престол, боясти гнев царев и козни боярский: они хотеть многие чаровство опоить я, да и опоить бы, только бог я помиловать -- безовать камень да индрогов песок отпиться от тот чаровство.
       он останавливаться. разин стоять, глубоко опускать голова.
       -- садиться, степан, что ты вставать? -- сказать патриарх, как бы намереваться переменять разговор.
       разин молча садиться и продолжать о что-то думать.
       -- так как же, степан, когда ты в соловки думать идти? -- спрашивать никон.
       -- пойти ныне же, чтоб к весна на дон воротиться,-- отвечать разин раздумчивый.
       -- а у мы не пожить?
       -- пожить, помолиться, коли милость твой ко я быть.
       -- жить, у мы место находиться, и корм быть.
       -- спасибо, святой патриарх.
       потом, немного помолчать, разин спрашивать:
       -- а твой великий благословение на дон быть?
       -- я дон благословлять икона,-- отвечать патриарх.
       -- а что мы казацкий дума надумывать -- и то благословлять?
       -- коли на добро православный христианин и во слава божий, то быть и мой благословение. по ты судить, что донской казак не быть раб ленивый у господин -- молиться неленостно.
       -- плохой наш молитва,-- отвечать разин грустно,-- не высоко подыматься.
       -- для что не высоко?
       -- должно, грех не пущать до небо -- не доходить до бог,-- продолжать разин как-то загадочно.
       -- не дело говорить, степан,-- строго замечать патриарх,-- бог и высоко, и низко жить -- до он весь доходить.
       разин молча покачать голова и вздыхать.
       -- у ты, степан, я видеть, горе быть на душа,-- сказать никон, зорко вглядываться в свой собеседник.
       разин молчать, только рука его, бросать на колено, задрожать.
       -- а кто вина печаль твой? -- с участие спрашивать патриарх.
       253
      
       -- тот же, что и твой, владыко святой,-- еще загадочный отвечать гость.
       -- ноль боярин?
       дверь в келья отворяться, и на порог показываться иван шушера, бледный, испугать.
       -- ты что, иванушко? -- тревожно спрашивать патриарх.-- что случаться?
       -- боярин со стрелец приезжать.
       -- спир воинский... взять я хотеть, яко христос в сад гефсиманский,-- сказать он, вставать во весь свой рост.-- слуга анна и каиаф идти за я.
       разин также вытягиваться и выхватывать из-под пол кафтан огромный нож.
       -- что это? -- тревожно спрашивать никон.
       -- на боярин,-- сипло отвечать гость.
       никон вздрагивать.
       -- нет, не будить петр... вкладывать нож... всякий, иже нож изъять, от нож погибать,-- торопливо говорить патриарх.
       разин быть страшный. казаться, что волос на голова у он ходить -- так двигаться кожа на его плоский, широкий череп.
       -- вкладывать нож, степан, вкладывать!-- повторять никон, слышать шум в сени.
       разин спрятать нож.
       -- так к мы на дон -- мы не выдавать,-- сказать он угрожающий голос,-- мы они разтак...
       в дверь показываться иконописный лицо одоевский, а за он харатейный лик дьяк алмаз иванов.
       -- анна и каиаф,-- громко сказать патриарх, откидывать назад голова,-- кто искать? се аз есмь...
       -- комедиант! -- проворчать про себя алмаз иванов.-- эки действо выкидывать.
       но, увидать лицо разин, замалчивать и попятиться назад, к дверь, откуда высовываться бородатый лицо стрелец.
       -- идти с бог, сын мой,-- сказать никон, благословлять разин.-- помолиться обо я.
       разин выходить, косо посматривать на стрелец и мерять они с голова до нога свой большой глаз.
       -- эки буркал,-- проворчать один стрелец со шрам через весь щека.-- н-ну глазок!
      
      
    V. аввакум и боярыня морозова
      
       боярыня морозова, который мы видеть в беседа с аввакум и который беседа этот так сильно потрясать, принадлежать к самый знатный боярский семья в москва. она быть сноха знаменитый боярин борис морозов, тот морозов, который тихий царь считать не только свой "приятель", но почитать "вместо отец родной". с свой сторона и борис "сие царь быть дядька и пестун, и кормилец, болеть об он и скорбеть паче душа свой, день и ночь не иметь покой". а боярыня, молодой скромница федосьюшка, быть что глазок во лоб у этот царский пестун и кормилец: федосьюшка, выходить на семнадцатый год замуж за глеб, брат борисов, недолго жить с муж, который умирать в молодой лета, оставлять после себя единственный отрада молодой вдова -- сынок иванушка. на это-то иванушка и на его молоденький мать пестун царский и сосредотачивать весь свой нежность. любить молодой боярыня и при двор: и ласковый царь отличать она перед весь боярыня и боярышня, и царица душа не чаять в "леповид и лепослов" прокопьевна -- молодой боярыня действительно быть "леповид" -- существо необыкновенно миловидный, и "лепослов" -- потому что она быть умный, много читать и прекрасно говорить "духовный словес".
       но нерадостный быть в тот время жизнь молодой боярыня. еще с муж она мочь чувствовать некоторый полнота жизнь; при муж она быть менее отчуждать от мир, менее казаться затворница. а вместе со вдовство для она наступать как бы жизнь без жизнь, бесцельный прозябание и преждевременный старчество. громыхание посуда от утро до вечер, звон ключ от заря до заря, плетение да вязание, беседа с ключница да мамушка и -- как верх эстетический наслаждение -- пение песня сенной девушка -- вот весь жизнь боярыня, каков бы ни быть ее темперамент, каков бы ни быть год и ее личный стремление.
       но не для весь женский характер такой жизнь давать полный духовный удовлетворение... морозов быть из такой женщина, для который громыхание золотой и серебряный посуда да звон ключ не составлять идеал жизнь -- и она искать больший, более ценный для ум и сердце, чем золото. богатый духовный сила она требовать духовный работа; горячий молодой сердце искать любовь не к один сынок иванушка, который еще быть так маленький,-- искать борьба,
       255
      
       самопожертвование, идеал. а идеал она знать только по книга -- идеал святитель, мученик, высокий образец христианский любовь. кругом себя и во дворец она видеть только будничный сторона жизнь, внешний дрязги этот жизнь, несмотря на ее блеск и роскошь -- и везде она чувствовать пустота. пустота этот, как червоточина, она чувствовать и в себя, в свой сердце. чтобы задавливать этот червяк в душа, заливать пустота, в который чахнуть она теплый, отзывчивый сердце,-- она весь окунаться в наслаждение свой богатство, свой высокий положение. она окружать себя блеск и роскошь. она поставлять свой дом, и без то пышный, греметь на весь москва, поставлять на царский нога; один она, ее прихоть услуживать в дом до триста человек прислуга; один мановение ее беленький ручка, играть жемчуг да яхонт, приводить в движение весь этот орава челядинец, который стремглав спешивать исполнять воля и прихоть, каков бы она ни быть, свой добрый, ласковый, сердечный боярынька-свет. когда она выезжать из дом в свой богатый, "драга и устроенный мусия и сребро и с аргамак многий" карета, запрягать двенадцать лошадь, "с гремячий чепьми", то за она следовать "слуга, раб и рабыня" сто, двести, а то и весь триста, "оберегать честь она и здоровье", а народ бежать толпа, хватать на лет алтын и копейка, который выбрасывать в окно карета маленький ручка боярыня. сам тихий царь, встречаться иногда с блестящий поезд свой "пучеглазенький прокофиевна", как он называть морозов, приветливо она кланяться, снимать свой шапка -- "мурманка". а боярин и князь так издали сымать шапка и кланяться она в пояс, стараться хоть мельком взглядывать в блестящий из-под фата глаз красавица.
       но и это не удовлетворять она, не наполнять ее душа довольство, не занимать пустота, в который сохнуть она молодой сердце. она искать идеал... один время она думаться, что она находить этот идеал человек: то быть никон. в свой гордый удаление от царский и святительский блеск, в свой вольный изгнание он казаться она мученик. весь его прежний жизнь -- от босоножие, когда маленький никитка он голодать и зябнуть без лапоть на мороз, до святительский клобук и посох петр митрополит, когда ни-китка, становиться патриарх никон и "великий государь", греметь с амвон на истинный великий государь,-- весь этот жизнь представляться она в ореол и величие апостольство. но, когда, после неоднократный тайный посещение его в воскресенский монастырь и после продолжитель-
       256
      
       ных беседа с он, она находить в немой сухой эгоист и самолюбивый, властолюбивый и мстительный черствец,-- она горько оплакивать этот мираж свой идеал.
       и вдруг судьба сталкивать она с аввакум. этот мощный ум, этот несокрушимый воля, хотя, по-видимому, мягкий и тягучий, как золото, в дело добро и железный в другой случай, этот великий, страстный, но детски наивный вера не только во всепроникаемость божественный любовь и всепрощение, но и в обряд, в буква, в последний йота вера -- весь это глубоко потрясать восприимчивый душа молодой, пылкий женщина. она казаться, что она очутиться лицо к лицо с апостол, мученик, с тот первообраз и идеал истинный человек, который она в свой пылкий фантазия видеть в фиваидский пещерник, в столпник, в обличитель нечестивый римский царь. разве сибирь -- не тот же страшный фиваид, над который она задумываться при чтение житие святой? разве сибирский земляной тюрьма -- не тот же языческий узилище? а он, аввакум, по весь это проходить -- проходить босой нога по лед и по горячий уголь. и он не очерстветь, не застыть в свой высокомерие, как никон; он молиться и плакать и радоваться свой страдание,-- да мало то -- каждый день молиться за другой, час и заутреня служить, быть то в земляной тюрьма на солома, в общество мышь и таракан, быть то в снежный сугроб, в лес, на вода, на работа.
       -- ох, батюшка-свет! святитель наш! да как же ты служба-то служить при этот-то труд да мучение? -- невольно восклицать молодой боярыня, возвращаться с сестра из дворец и захватить с себя в карета свой дорогой гость.
       -- а все также, дочушка мой золото-яхонтов: идучивать, бывало, дорога, зима, или нарта с детка и курочка свой волочь, или рыбка ловить, зверь промышлять, или в лес дровец сечь, или ино что творить, а сам правильцо в тот пора говорить, петь молитва, вечеренька либо заутренька мурлыкать себя, что прилучиться в тот час, и плакать, и веселиться, что живой, что голос мой в пустыня мертвый звучать, птичка божий мой моление слышать, и за птичка молиться, и за деревцо -- все, ведь, оно и божий, и наш... а буде в человек я, и бывать неизворотный, или на стан становиться, а товарищ-то не по я, моление мой не любить,-- и я, отступя человек, либо под горка, либо в лесок -- коротенек сделать: побьюся голова о земля, либо об лед поколотиться, об снег, а то и заплакаться -- и все сладко становиться, коля голова об земля поколотиться, либо слеза горючий снег
       257
      
       прожигать. а буде по я человек -- и я на сошка складенький поставлять, правилец проговаривать, молитовка пропеть, в перси себя постучать, а иной со я же молиться, плакать, а иной кашка варить -- и тоже маленько молиться. и в сани ехать, петь себя да веселиться, и в тюрьма лежать, петь да кандалы позвякивать, а кандальный-то звон, тюремный, светик мой, сладко бог звон колокольный: звонок, голосистый звон-от тюремный!.. везде, пташка мой, молиться и петь, а хотя где и гораздо неизворотный, а таки поворчать, что собачка перед господь, повой до небо праведный...
       аввакум еще более очаровывать сестра, когда вместе с он они из дворец приезжать в дом морозова. целый ряд челядь выстраиваться по лестница и в сени и низко кланяться, когда проходить боярыня: иной кланяться до земля; другой хватать и целовать ее рука, край одежда. аввакум следовать впереди хозяйка, благословлять направо и налево, словно в церковь.
       при вход во внутренний покой навстречу боярыня выходить благообразный, бодрый старушка с прелестный белокурый ребенок на рука. ребенок радостно потянуться к морозова, который с нежность выхватывать он из рука старушка и становиться страстно целовать.
       -- ванюшка! веселие мой! цветик лазоревый!
       затем, как бы спохватываться, она быстро подносить ребенок к аввакум. щека ее гореть, по весь лицо разливать быть счастие.
       -- батюшка! благословлять мово сыночек -- наследие мой. аввакум истовый перекрещивать ребенок, сунуть легонько свой костлявый, загрубелый рука к раскрывать ротик мальчик и, ласково, добро улыбаться он, становиться гладить курчавый его голова.
       -- весь в матушка-красавица, токмо русенька -- белять волосок гораздо... а подь ко я на ручка...
       и протопоп протягивать к ребенок растопыривать ладонь. ребенок смотреть на он пристально, с удивление и, видеть улыбка под седой ус, сам улыбаться.
       -- подь же к дед на ручка, подь, цветик,-- поощрять оно мать, весь сиять внутренний довольство и любоваться добрый, нежный выражение лицо суровый учитель.
       -- идти-ка, боярушко, идти, миленький!-- говорить этот последний.
       ребенок пойти на рука к аввакум. мать вскрикивать от радость и перекрещиваться. перекрещиваться и старушка. все жадно и восторженно смотреть, как ребенок, взглядывать
       258
      
       в глаз аввакум, потом обратиться к мать и к нянюшка, становиться играть седой борода протопоп.
       -- ай да умник! ай да божий! -- ласкать он протопоп.-- а бозю любить? а? любить, боярушко, бозю?
       -- мама любить,-- отвечать ребенок, оборачиваться к мать.
       морозов только рука всплескивать и припадать к ребенок, целовать он в плечо и вместе с то страстно припадать губа к рука аввакум, лежать на этот плечо.
       -- а бозю любить? -- настаивать аввакум.
       -- няня любить,-- снова невпопад отвечать ребенок.
       -- а боженька? -- вмешиваться мать, начинать уже краснеть от стыд и волнение.-- боженька...
       -- дуня тетя.
       -- ах, господи! ванюшка!
       аввакум подносить ребенок к киот, который так и гореть дорогой оклад икона, заливать золото, жемчуг, самоцветный камень.
       -- вот где Бозя!--сказать он.-- глянуть, какой светленький.
       ребенок подымать ручка и становиться махать она около розовый личико, прикладывать пальчик то к маковка, то к плечо и глядеть на няня: "смотреть-де -- как хорошо молиться".
       старушка няня, мать и "тетя дуня" улыбаться счастливо, радостно. но аввакум тотчас воззриться на пальчик ребенок: так ли-де, истовый ли, мол, переточка складывать, не никонианский ли-де еретический щепоть?
       -- ну-ко, ну-ко, боярушко, покажь переточка, как слагать крестный знамение...
       -- ручка слагать,-- подсказывать мать.
       ребенок не слагать, а разжимать левый ручка, а правый становиться тыкать в левый ладонь... "сорока-сорока, кашка варить, на порог скакать",-- лепетать он, весело глядеть в добрый глаз протопоп.
       мать вспыхивать и застыдиться лицо утыкаться в ладонь. даже суровый протопоп не выдерживать -- рассмеяться.
       -- вот-тот и перстный сложение! ах ты никонианец, еретик ты эдакий! а? вон что выдумывать--по-никоновский молиться: "сорок-сорока -- кашка варить..." истинно по-никоновский!
       -- матушка! срам какой! владычица! -- застыдиться боярыня.
       -- никонианец... никонианец,-- добродушно говорить протопоп,-- поди, чу, и табачище уже нюхать...
       259
      
       старушка няня готовый быть сквозь земля проваливаться.
       -- чтой-то ты, батюшка, грех какой непутем говорить! -- защищаться она.-- у мы и в завод-то этот проклятый зелье не бывать... вона, что сказать!
       а аввакум между то стараться слагать пухлый, точно ниточка перевязывать пальчик ребенок в двуперстный знамение; но как ни силиться -- не мочь: пухлый ладонька или разжиматься совсем, растопыривать пальчик как бы для "сорока", или сжиматься в кулачок.
       -- ну, маленький еще -- глупешенек, мой свет, невинный младенец,-- говорить протопоп, передавать ребенок мать.-- подрастать -- научать перстный сложение и в лошадка еще поиграть.
       аввакум окончательно покорять сердце молодой женщина. морозов от волнение не спать почти весь ночь. она постоянно представляться далекий, студеный и мрачный сибирь и какой-то страшный, неведомый, еще более далекий даурия, по который бродить и мучиться благообразный, святой и добрый старичок, страдать за перстный сложение... "ах, какой он добрый да светлый!.. ванюшка-то как он полюбить -- все брада он святой играть, словно махонький христосик-свет играть брада симеон-богоприимец... ах, находить я мой свет, находить! пойти я за он, как блаженный мария египетский... ох, господи, сподоби я, окаянный... аввакумушко! светик мой, батюшка".
       так метаться в постель молодой женщина, охватывать волнение и жар: то страстно шептать молитва, то с такой же страсть сжимать свой нежный пухлый рука и бить себя в полный перси. она несколько раз вставать с постель и босой нога пробираться к киот, бросаться на пол и горячо, сам не знать о что, молиться и радостно плакать. опоминаться, что она повергаться перед христос простоволосый, в один сорочка, сползать с плечо, она стыдиться, вспыхивать сам перед себя и закутываться в шелковый из лебяжий пух одеяло; но вспомнить, что и мария египетский она видеть на образ простоволосый, даже без сорочка, прикрывать только свой косой, она успокоиваться и снова падать ниц перед икона...
       "ах, какой он светлый!.. и ванюшка благословлять... ах, сыночек мой!.. а он сорока-то, сорока..." -- бормотать она бессвязно.
       затем неслышный, босой нога проходить она в соседний комната, где, освещать тусклый свет лампада, спать, разметаться в постелька, ее ванюшка. в комната быть жарко, и ребенок весь выкарабкиваться из-под розовый
       260
      
       одеяльце. он улыбаться во сон, а между то и сонный выделывать ручка что-то вроде "ладушка": молодой мать догадываться, что это он во сон проделывать "сорока",-- и, счастливый, восторженный, не вытерпеть, чтоб не поцеловать его босой ножка...
       -- что ты, сумасшедший, делать? -- раздаваться за она испугать шепот.
       она вздрагивать и обертываться: за она стоять старый няня и грозиться палец.
       -- что ты, озорной! -- накидываться няня на растериваться боярыня.-- испужать, что ли, робенка хотеть, калека сделать?
       -- я тихонько, нянюшка,-- оправдываться поймать на место преступление молодой мать.
       -- то-то, тихонько! а что боже сохранять...
       -- да он "сорока", няня, во сон делать! ах, какой милый!
       -- а хуть бы и ворона, не то что "сорока",-- ворчать старушка,-- это с он, с младенец чистый, сам аньделый божий играть -- "сорока" сказывать он -- вот что! а ты, дура матушка, будить он.
       -- не сердиться, няня, не быть.
       -- то-то не быть... вот такой же дура -- царство она небесный -- быть и матушка твой, боярыня анисья петровна, не то быть поминать... я ты махонький тоже нянчить, выносить вон какой красавица, а покойница боярыня анисья петровна так же вот, как ты, однов ночь и прийти в твой спаленка, а ты лежать в кроватка такой аньделочек -- она и накидываться ты целовать... а я-то, старый грымза, тада молодой быть, крепко заснуть, так и не слыхать, что матушка-то твой с ты проделывать... ты как вскрикивать -- да так и закатываться... уж насилу добрый человек ты, голубушка, отшептать на другой день... так-то, не хорошо ребенок будить. может, он, светик, с аньдел забавочка творить, а ты он пужать.
       -- ну-ну, прощать, нянюля, не быть никогда.
       и молодой женщина бросаться целовать сгарушка.
       -- ну, добро, добро! пойти, спать! ишь, полунощница... в один рубашонка бродить простоволосый.... срамница! -- ворчать старушка.
       только к утро морозов угомоняться и заснуть.
       протопоп аввакум также беспокойно проводить этот ночь. воротиться от морозова к себя домой, на подворье новодевичий монастырь, что в кремль, он заставать у себя друг
       261
      
       свой и сын духовный, федор-юродивый. даже такой железный человек, как аввакум, удивляться суровый подвижничество этот юродивый. он жить в этот время у аввакум.
       -- зело у федор тот крепкий подвиг быть,-- говорить о он впоследствии аввакум,-- в день юродствовать, а ночь весь на молитва со слеза, да так плакать горько, что душа разрывать. много добрый подвижник знать, а такой другой и не видывать. жить он со я на москва -- уж и подивиться я он великий подвиг! бывало, ночь час-другой полежать, повздыхать, да вставать -- тысяча поклон отбрасывать -- таков стучать лоб пред господь да коленка биться, а там садиться на пол -- и ну плакать. боже ты мой! как уж плакать-то! откуда и слеза браться -- не вем... плакать-плакать, рыдать-рыдать, нарыдаться гораздо, глаз попухать от слеза, да тогда ко я приступать. а я немочься тогда. приступать: "долго ли ты, протопоп, лежатьтось? образумливаться, вить ты поп -- как сором нет!" а я все неможется: так он подымать я, говорить: "вставать, миленький батюшко!" ну и стаскивать как-нибудь я; я, в немощь-то, велеть сидеть молитва говорить, а сам за я поклон бить -- и счет нет! то-то друг мой сердечный быть!.. скорбный, миленький, быть с перетуги великий: черево у он выходить в один пора три аршин, а в другой пора пять аршин -- так он же сам и кишка себя перемеривать -- и смех с он, и горе! на устюг пять год беспрестанный мерзнуть на мороз босой, в один рубаха -- я сам сие самовидец. тут я он и учиняться сын духовный: как я из сибирь ехать, у церковь в палатка прибегать ко я молитва ради и сказывать, "как-де от мороз в тепло тот становиться, батюшко, отходить, так зело-де в тот пора тяжко бывать". по кирпичий то нога тот стукать, что кагание, а на утро опять не болеть. псалтирь у он тогда быть новый печать в келья -- маленько еще знать о новизна; и я он подробно рассказывать про новый книга; так он, схватывать книга, тотчас в печь кинуть да и проклинать весь новизна: зело у он во христос вера горячий быть! не на басня проходить подвиг, не как я, окаянный!
       такой суровый личность представлять этот век раскол русский земля! мрачный эпоха и порождать мрак, который и доселе не мочь быть побеждать свет -- слишком мало этот свет...
       юродивый молиться, когда аввакум воротиться домой от морозова он также помолиться и ложиться. но сон его быть беспокойный. он представляться во сон, что он все еще в се-
       262
      
       ле лепатица, на волга, где он быть когда-то молодой поп. в село приходить медведятник с два медведь и "коза" в "харя", играть на бубен и плясать. и возгораться сердце аввакумов ревность по христос, и налетать он яростно на медведятник и на плясовой медведь, бить и трощит они бубен, "харя" и домра, и отнимать медведь, бить они и гнать в поле. а тут откуда ни взяться боярин шереметьев, василий петрович, воевода казанский, плыть волга на судно богатый и велеть приводить к себя поп-боец! "за что-де, сякой-такой попишко, медведь прогнать и медведятник побивать?" -- "за христос-де ревновать"... боярин хвать поп-ревнитель в ухо, в другой! -- "ой! за что!" -- "вот ты в третий ухо!" -- бац!--"благословлять-де сын мой, матвей болярич".-- "не благословлять-де брадобриц, рыло скоблить: грех-де благословлять блудоносный образ"... и боярин велеть сталкивать поп в волга -- и, много томить, сталкивать... но не утоп протопоп... богородица вынести на берег... с борода капать вода, с волос капать... и вдруг приходить девица лепообразный исповедаться у поп, и он, треокаянный, распаляться на красота девичий... и взять поп три свещь, прилеплять они к налой и возлагать рука правый на пламень и держать, дондеж не угасать в немой злой плотский разжение: и -- оля окаянство мерзкий!-- то быть не девица, а лепообразный боярыня морозова.
       аввакум в ужас просыпаться и уже весь остальной ночь класть поклон и плакать. рядом с он молиться и плакать юродивый. когда уже рассветать, они оба упасть в изнеможение на пол. пот с они лить ручей...
       -- а все не до кровавый пот... ох! -- стонать аввакум и колотить себя в грудь.
      
      
    VI. из-за аллилуйя
      
       морозов просыпаться поздно, но пробуждение этот быть какой-то радостный, светлый, точно в этот самый ночь она находить, наконец, то, что так долго и напрасно искать. она припоминать и переживать опять весь вчерашний день и в особенность вечер, проводить с аввакум. мысль
       263
      
       она уже не витать в далекий даурия, но воротиться к москва, ко все, что она окружать до сей пора, и во все это она находить теперь смысл, который прежде понимать не мочь. пустота, в который она томиться, теперь казаться заполнять что-то, чем -- она сам не знать, но она быть светло и радостно. она тотчас же захотеться видеть человек, родные и близкие. она казаться, что и с они она теперь быть легко -- они становиться как бы еще близко к она.
       сделать весь распоряжение по дом, поиграть с свой ванюшка, который со вчерашний вечер становиться для она еще милый и дорого, она велеть закладывать карета, чтобы ехать к ртищев, с который находиться в родство и дом который быть оживленный весь другой боярский дом в москва. у ртищев сходиться и никонианец, приверженец западный новшество, и сам западник -- черкасский хохол вроде симеон полоцкий и епифаний славинецкий, и, наконец, приверженец аз -- сторонник аввакум и его товарищ по двуперстный сложение, а вместе с тот по гонение и ссылка. ртищев и они подобный, который как бы начинать самозарождаться в москва, конечно, не без влияние запад, быть первый сеятель, бросать в русский почва зерно, из который вырастать гигантский личность петр. ртищев вызывать в москва первый партия ученый "хохлов", заводчик весь будущий новшество. но ртищев в тот же время любить и свой родной старина. в они быть какой-то мягкость, терпимость, который стараться сближать между себя человек два враждебный лагерь, и оттого и "хохол", и аввакумовец, и никоновец находить радушный прием в их дом, а сам хозяин, и старый ртищев, михайло, и молодой, федор -- готовый быть ночь просиживать в беседа и спор с человек оба партия: сюда и аввакум приходить "браниться с отступник" и "кричать" о сугубый аллилуйя, и симеон полоцкий -- потолковать о "космографион", о "комидийный действо" и о "планида".
       хотя весь обиход жизнь в дом ртищев покоиться на старина, но новшество нет-нет да и проглядывать то в то, то в другой угол -- в одеяние хозяин, в их слово, в их обхождение с человек. даже молодой анна ртищев не бояться рассуждать об "опреснок" и о "кентр" вселенная.
       к этот-то ртищев и собираться ехать морозов. когда карета быть подавать, сенной девушка надевать на свой боярыня бархатный, опушать горностай шубка, а на голова она такой же горностаев шапочка. "уж и что у мы
       264
      
       за красавица, боярынька наш -- лазоревый цвет!" -- ахать они, когда боярынька они, помолиться на икона, проходить между два ряд челядь -- сенной девушка, разный благочестивый черничка и беличка приживалка, разный странница, карлица, дурок и юродивый. при это старый няня повесить она на рука шитый золотой калита, наполнять мелочь для раздача милостыня.
       когда она появляться на крыльцо, выходить на обширный двор, то весь двор и весь улица перед дом быть уже наполнять народ: на двор -- это ее "слуга, раб и рабыня", который дорога должный быть "оберегать честь и здоровье" свой госпожа, а на улица -- нищий, ждать подачка, и любопытствующий, желать поглазеть, как поехать пышный морозиха. на запятки карета и на длинный подножка у окошко ее стоять уже разряжать холоп. тут же у самый карета, на последний ступенька крыльцо сидеть знакомый уже мы федор-юродивый и заливаться горький слеза. обыкновенно оборванный, без шапка, часто босиком и в один рубаха, он теперь быть одевать в новенький однорядка и в плисовый штаны; на нога у он быть новый козловый сапог, на рука-- зеленый меховой рукавичка, а на голова лисий шапка с красный верх. это он приказывать наряжать сам морозов, когда утро он являться к она и держать что-то крепко зажимать оба рука, который он, при трескучий мороз, не разжимать во весь время путь от подворье новодевичий, где он ночевать, до дом морозова. оказываться, что это у он крепко зажимать быть в рука благословение, посылать через он аввакум молодой боярыня. обыкновенно когда у юродивый бывать шапка, то, подходить под благословение к какой-либо уважаемый они поп, вроде аввакум или никита пустосвят, он снимать шапка, принимать в этот шапка благословение, зажимать он в шапка, как нечто осязательный, и носиться так с шапка целый день, и когда случайно, в забывчивость или с умысел надевать шапка, то начинать плакать, что "потерять благословение", что "обронить дух святой", что "улетать-де дух святой" и т. п.
       -- ты что, федюшка, плакать? -- ласково обращаться к он морозов, полагать рука на плечо.
       -- о-о! как же я не плакать? шапка на я красный надевать, что на дурак,-- плакаться юродивый, мотать свой нечесаный бородка с проседь.
       -- ничто, федюшка-свет,-- как же без шапка-то? морозно гораздо.
       -- хорошо морозно здесь, что жарко там, в ад.
       265
      
       -- ну-ну, добро, милый.
       и морозов, снимать с он шапка, бросать в она из свой калита несколько горсть деньги.
       -- на, милый, раздавать бедненький.
       затем взять он за рука и вместе с себя посадить в карета. и на двор, и на улица народ приветствовать такой поступок боярыня громкий одобрение. "ай свет наш матушка, федосья прокопьевна! будить здоровый на многий лето! -- о-о".
       седобородый, в высокий шапка с голубой верх, кучер крикнуть "гися!" постромка весь шесть пар белый лошадь, запрягать цугом, быстро натягиваться. двенадцать молоденький вершник, в шапка с голубой же верх, сидеть на каждый упряжной лошадь, приосаниваться, тронуть, прокричать тоже "гися!". загреметь "чепи" и дорогой упряжь, завизжать по снег полоз -- и карета двинуться. она ехать шаг. по оба сторона ее ряд идти "раб и рабыня", но так, что всякий из нищий, желать подходить к окно карета, мочь свободно проходить между ряд челядь. и впереди и по бок валить толпа народ, тискаться близко к карета, к окно она. а из этот окно постоянно высовываться -- то белый, как комочек снег, пухлый ручка боярыня и опускать в протягивать рука нищий либо алтын, либо денежка, то -- из другой окно -- корявый и жилистый, словно витать из ремень, рука юродивый и тоже звякать медь по протянутый ладонь нищий.
       шествие быть очень продолжительный. и белый ручка, успевать покраснеть от мороз, и корявый рука, который не брать никакой мороз, продолжать мелькать то из один, то из другой окно карета и звякать медь. но, наконец, один окно отворяться, и оттуда, бормотать что-то и мотать голова, быстро вылезать юродивый. он останавливаться на боковой отвод карета, продолжать мотать голова и комкать в рука шапка. все ждать, что он намерен делать. а он, увидать стоять в сторона у забор нищий, у который за неимение шапка, седой, почти безволосый голова быть повязывать тряпица, бросать он свой шапка, закричать: "ловить, дедушко!". нищий поймать шапка и начинать креститься. народ крик выражать свой одобрение. потом юродивый, распоясываться и увидать баба с сума, бросать она пояс. затем он снимать с себя свой новый однорядка и также бросать в толпа, говорить: "подуванить, братец!" восторженный крик не быть конец. наконец, он снимать с себя и сапог, и онуча -- и оставаться босиком и в один рубаха...
       266
      
       "го-го-го! -- стонать толпа.-- федюшка жарко! божий человек!"
       скоро карета морозова въезжать на двор к ртищев. двор быть обширный. за дом начинаться сад. высокий, вековой дерево быть окутывать иней. звон "чепо", который особенно щеголять упряжь морозиха, быть так пронзительный, что ворона, сидеть на дерево, испуганно послетать с они и стряхивать целый облако иней.
       на крыльцо выбегать стая холоп и холопка встречать знатный, богатый барыня. оглянуться, морозов увидеть, что юродивый уже раздавать весь свой одежда и, в один рубаха и босиком, играть с ртищевский дворовый собака, с который он быть, по-видимому, в самый приятельский отношение. она только покачать голова и, сопровождать свой и ртищевский челядь, входить в дом. навстречу она выходить молодой ртищев, боярыня аннушка, тот, что уже интересоваться новшество и "кентр" вселенная, и поцеловаться с гостья.
       -- ах, сестрица-голубушка, у мы тут такой война идти, словно литва москва громить,-- сказать она, улыбаться.
       -- какой война, сестрица миленький?-- спрашивать гостья.
       -- а протопоп аввакум ратоборствовать. при слово аввакум морозов зардеться.
       -- с кто это он, сестрица?
       -- а со все: и с симеон ситианович, и с батюшка, и с братец федор.
       действительно, из другой комната доноситься голос спорщик, и все покрывало голос аввакум. морозов останавливаться быть в нерешительность, как вдруг на порог тот комната, где происходить спор, показываться седой голова.
       -- ба-ба-ба! слыхом не слыхать, вид не видать! матушка, федосья прокопьевна! -- приветливо заговаривать высокий, с орлиный нос старик.
       входить быть год под семьдесят, но смотреть он еще довольно молодцеватый. лицо его, несколько румяный, опушать белый борода, который спадать на грудь косица, карий, живой и смеяться глаз и улыбка выражать приветливость и добродушие.
       это и быть глава дом, боярин михайло алексеевич ртищев -- москвич, один нога стоять в древний русь, а другой занести уже в русь новый.
       267
      
       -- добро пожаловать, дорогой гостья,-- говорить старик и взять морозов за оба рука.-- что ты давно не видать у мы?
       -- да недосуживаться, дядюшка: на-верх, в мастерская палата, дело быть много,-- отвечать молодой женщина.
       -- знать-знать... матушка-царица, поди, гора с вы наготавливать к святки всякий одеяние: весь нищий братия приодеть и приобовать.
       -- да, точно, дядюшка: государыня царица наготавливать-таки милостыня не мало.
       -- о, подлинно! она у мы, матушка, великий радетельница... пойти она, господи... что ж мы тут-то стоять? идти, прокопьевна, к наш гость...
       -- да как же это, дядюшка? -- затрудняться было молодой боярыня.
       -- ничто, весь свой человек -- не мужчина, а поп... идти-идти, посмотреть наш словесный кулачок, как аввакум протопоп с симеон полоцкий на кулачок драться из-за аллилуйя.
       морозов входить в следующий комната. посредине стоять аввакум в поза гладиатор и, подымать правый рука, запальчивый кричать:
       -- на, смотреть! когда мелетий патриарх антиохийский ругаться с проклятый ариан насчет перстный сложение, то, подъя рука и показ они три перст, щепоть, как вот вы, никонианец и табашник, показывать и креститься,-- и тогда не бысть ничто же. а как он святитель, слагать два перст, вот так (и аввакум вытягивать вверх слагать вместе указательный и средний палец), и сей перст пригибать вот так -- и тогда бысть знамение: огонь изыд... на, смотреть!
       и аввакум с азарт подносить палец к сухощавый, еще нестарый монах, с крючковатый нос, большой еврейский губа и еврейски-умный, лукавый глаз. это быть симеон полоцкий, недавно приглашать царь из малороссия для книжный дело. он быть не много тридцать пять год, но он быть худой. бледный, бесцветный лицо изобличать, что он больше освещать лампада, чем солнце, и что глаз его много глядеть на пергамент, да на бумага, чем на зелень и на весь божий мир.
       -- ты, протопоп, ложно толковать мелетий,-- мягко отвечать полоцкий,-- он слагать вот так два перст и к оный, а не просто пригибать большой палец -- и выходить знамение от троеперстие, а не двуперстие.
       268
      
       аввакум даже подпрыгивать было, как ужалить, но, увидать морозов, так и останавливаться с открытый рот, собираться быть энергически выругаться.
       низко наклонять голова, морозов подходить к он под благословение. аввакум с чувство благословлять она. потом она в пояс поклониться симеон полоцкий и поцеловаться с молодой ртищев, с федор.
       -- вот, сестрица,-- сказать, улыбаться, федор,-- отец протопоп поражать мы, словно мамай.
       -- да вы зло мамай!-- по-прежнему горячо заговаривать задеть аввакум.-- весь вы, двуперстник!.. а не в ваш ли еретический книга (снова обращаться он к полоцкий) написать, будто жид пригвождать христос до крест? а?
       -- что ж, коли написать?-- спокойно отвечать полоцкий.
       -- как что ж! али крест -- живой человек! вот ежели бы до ты пригвождать жид разбойник, так оно быть бы так; а то на: христос -- до крест!
       -- а не все ли равный до крест или ко крест?
       -- это для вы, хохлов, все равный, а не для мы... о! да я в огонь пойти за наш ко -- оно истинный, и за он я умирать.
       аввакум говорить горячо, страстно. присутствие слушатель, и в особенность морозова, подмывать он еще более, придавать он крыло. он быть оратор и пропагандист по призвание. он "кричать слово божий" везде, где только быть слушатель, и чем много быть его аудитория, его паства, тем он охотно выкрикивать слово божий. в сибирь он не перед кто быть развертываться. а москва -- о! это великий аудитория для оратор. в москва аввакум не сходить с свой боевой конь.
       -- а не вы ли, новщик, разлучать господин с иисус! -- нападывать он с другой сторона на полоцкий.
       -- как разлучать?-- спрашивать тот, улыбаться свой еврейский глаз.
       -- так и разлучать, разрезать господин наш иисус христос надвое.
       -- я не разуметь ты,-- отвечать полоцкий.
       -- да не вы ли на литургия возглашать: "святой, святой, единый господь и исус христос!" для что вы прибавлять и, иже? это все единый, что "протопоп и аввакум": точно протопоп особо, а аввакум особо.
       -- а! -- несколько злой улыбка протягивать симеон.--
       269
      
       мы не говорить -- "господь и иисус христос", а возглашать -- "господь иисус христос".
       -- для что тут и? новшество для что?
       -- это не новшество...
       -- как не новшество!
       -- не горячиться, протопоп, выслушивать я... ты не знать по-еллински и оттого спорить...
       -- и знать не хотеть! вить святитель московский петр, алексей, ион и филипп не по-еллински молиться, и в их книга значиться -- "господь исус христос", а не "господь иисус христос"...
       -- да постоять, потерпеть, протопоп! -- уговаривать его полоцкий.-- по-еллински не исус писаться, а иисус.
       -- знать ничто не хотеть! мы еллин не указ!
       -- как не указ? -- вмешиваться было старик ртищев.-- мы от еллин вера взять...
       -- а теперь она хотеть испортить,-- огрызаться аввакум.
       -- да как же это так! -- удивляться ртищев.
       -- а вот как, миленький,-- ласково обращаться он к старый боярин,-- мы из начало век петь на пасха: "христос воскресе из мертвый, смертие на смерть наступать"... а они как петь? срам и говорить-то!
       -- как срам?
       -- да вот как: "смертие смерть попирать"... а! не срамота ли сие? точно смерть порт али рубаха прал... "попирать"! ишь выдумывать! "праться" -- "прать" и быть, сиречь "мыть".
       -- а попирать нога?-- вступаться быть полоцкий.
       -- да что ты смыслить с свой хохлацкий язык? -- снова накидываться на он неудержимый протопоп.-- соваться с свой эллинский язык, куда знать, а в наш российский язык с хохлацкий не соваться! ишь выдумочка какой: смерть сделать прачка, портомоей... "попирать"... эко словечко! да вы разрезать я на кусочек, а я по-вашему петь не становиться -- срамота один!
       -- ну, и крепкий же ты, протопоп,-- задумчиво сказать молодой ртищев.
       -- крепонька божий помощию...
       морозов и аннушка ртищев сидеть в сторона и слушать молча. аввакум, чувствовать себя победитель, с торжествовать вид обращаться к они.
       -- так-то, михайловна,-- сказать он с снисходительный улыбка аннушка,-- слушать мы, буеслов? слушать -- хлебец словесный кушать... не о хлеб единый...
       270
      
       -- а что, отец протопоп, разнствовать хлеб с опреснок? -- перебивать его аннушка.
       -- видеть, михайловна, и ты половина ляховка,-- строго замечать протопоп.
       аннушка покраснеть и закрывать лицо рукав. морозов также вспыхивать -- она стыдно становиться за свой приятельница: она казаться, что тот сделать ужасный, непростительный еретический промах.
       -- а еще царский ребенок учить, чу,-- укоризненно обращаться неугомонный протопоп к старик ртищев, намекать на полоцкий.
       полоцкий быть задеть за живой и побледнеть. до сей пора он говорить тихо, голос не возвышать, а отвечать с улыбка, мягко, чувствовать свой превосходство и сознавать, что с он состязаться мужик, не знать даже русский грамматика. что ж с он и спрашивать! но последний слово аввакум показываться для он злой выходка. полоцкий действительно учить царский ребенок, и алексей михайлович быть он довольный, даже сам он расспрашивать о его "планида" да о разный "комидийный действо".
       -- так не ты ли с никита пустосвят да с лазарь поручать обучение ребенок пресветлый царский величество? -- сказать он, сверкнуть глаз.
       -- а хоть бы и мы! ересь бы не научать,-- огрызаться аввакум.
       -- да вы, навежды, запятая от кавыка не отличие, "ерок" примета за "оксий", "иса" за "вария"...
       -- зато смерть портомоей-прачка не сделать, как вы, вежды, делать то! сидеть бы в свой хохлатчина да вареник с галушка ель!-- снова оборвать протопоп.-- а то на! лазарь, чу... лазарь крепкий в вера -- он истинный учитель.
       -- лазарь ругатель, а не учитель.
       -- нет, учитель! лазарь -- истинный вертоградарь церковный, а не соваться царский ребенок портить... вот что!
       симеон полоцкий не вытерпеть. как он ни быть сдержанный, но и он, наконец, взрывать. он вскакивать и, задыхсясь, сказать:
       -- да какой вы вертоградарь! вы свинья, кой весь церковный вертоград свой пятачок изрыть.
       оба ртищев невольно засмеяться. старик так и покатиться, даже за бок ухватываться.
       -- ха-ха-ха! ну, отец протопоп, наскакивать же ты на тихоня!.. ха-ха! пятачок весь вертоград изрыть.. н-ну сказать! -- говорить он, не быть в состояние удерживаться от смех.
       272
      
       морозов и молодой ртищев скромно потупляться.
       аввакум не сразу находиться что отвечать -- так неожиданно быть нападение со сторона "тихоня" полоцкий, и притом нападение в дух сам аввакум.
       -- что ж!-- бормотать он, озадаченный нечаянность.-- ругатель-то не мы с лазарь, а он, пес лающий, он же подобать уста заграждать жезл...
       -- ну, и ты, отец протопоп, скорый на ответ,-- засмеяться молодой ртищев,-- невестка на отместка...
       -- не бояться, миленький, в карман за слово не полезть: в карман-то пусто, так на язык густо,-- самодовольный проговаривать несколько опоминаться протопоп.
       -- я не с ветер говорить,-- начинать, в свой очередь, симеон полоцкий, подходить к старик ртищев.-- вон он друг, лазарь, подавать царь челобитная, и в она гнилостный словес говорить, якобы в церковь, на ектение, поминаючи пресветлый царский величество тихий и кроткий, сей якобы ругаться он, а "о весь палата и воинство" он, лазарь, в челобитная свой гнилословить, якобы здесь говориться не о здравие и спасение царь, его боярин и воинство, а о некиих каменный палата...
       -- а как же! палата -- палата и быть! -- снова накидываться на он аввакум.-- палата всегда и бывать каменный!
       -- о, невежда протопоп! -- невольно восклицать полоцкий.-- "палата" означать все боярин и близкий к царский величество особа: се быть образ грамматический и риторский, именовать синекдоха, ежа различный образ бывать, егда единый из другий кой-либо обычай познаваться.
       -- толковать! знать мы ваш синекдоха...
       и потом, неожиданно обратиться к морозова, который не спускать глаз со спорить и даже побледнеть от волнение, аввакум сказать:
       -- видеть, федосья прокопьевна? они молиться какой-то синекдоха, а я молиться мой господь поклон да кровавый слеза,-- и я с они кой общение? -- яко свет со тьма, христос с велиар!
       морозов потупляться, и краска вновь разливаться по ее нежный лицо.
       -- ах, дунюшка милая! --говорить она потом вечер свой сестра, урусова.-- как страшно они спорить! и расходиться яко пьянь...
       273
      
      
    VII. въезд брюховецкий в москва
      
       последний неудачный попытка никон воротить себя он же сам бросать высокий пост патриарх и утрачивать любовь царь, а вместе с она полный, почти автократический власть над он, над его боярин и над весь россия шибко надламывать этот гранитный человек, но, однако, не сламывать окончательно. как голодный тигр, который, сквозь неплотно притворять дверь свой железный клетка просовывать лапа за добыча и получать по она удар раскалять железный полоса, глухо рычать, забиваться в дальний угол свой тюрьма, и силиться расшатывать ее связь, так и никон, изгонять из успенский собор, как оглашать, как простой поп, затесываться не на свой место, лишенный даже посох, чувствовать, что он получать удар от раскаленный царский скипетр прямо в сердце, силиться не только расшатывать основа он же сам создавать для себя тюрьма, но тряхнуть и весь русский земля.
       -- я тряхнуть они, тряхнуть этот бояришка так, что они рассыпаться у я, яко лист желтый с осенний древо,-- часто бормотать он, ходить по пустой келья свой монастырская покой.
       по целый день сидеть он иногда, запираться в свой молельня, который служить он и библиотека, и, постоянно рыться в книга, писать по целый час, глухо бормотать кто-то угроза или обрывок из текст священный писание. часто исписывать он целый куча бумага, откидывать в сторона лист за лист: но потом на другой день, перечитывать исписывать лист, сердито трясти голова, рвать написать и бросать в печка.
       -- не то, не то,-- шептать он, глядеть на чернеться и испепеляться лист.-- кто озеро лач, а я горький плач... али и я не сподобляться остров патмос?.. нет. не хотеть! не быть то!
       и он снова ходить по келья, стучать посох и поглядывать в окно, словно бы он кто-то ждать. иногда он останавливаться перед образ, беззвучно шептать молитва, иногда со стон повергаться на пол и колотиться об пол голова. но потом снова вскакивать и начинать писать до утомление.
       день идти за день однообразно, мучительно, медленно; но когда он начинать оглядываться назад, то невольно шептать с ужас: "год проходить, яко день... жизнь проходить яко миг... о, владыко всемилостив!"...
       ежедневно посещать он служба, почти не вмешиваться в ход богослужение, только иногда разве загреметь со сво-
       274
      
       его возвышение: "не торопиться! читать внятно!"-- и снова опираться на посох, и снова задумываться.
       так проходить несколько месяц. прежде он наблюдать за все работа как в монастырь, так и вне его стена, а теперь, когда и весна приходить, зазеленеть лес, покрываться зеленый бархат молодой всходы поле, запевать птица, зажужжать пчела монастырский борть, безумно кричать грач в монастырский роща,-- он все оставаться в келья и, по-видимому, не находить себя место... он ждать. весь жизнь его, сон, бодрствование, молитва -- все для он превращаться в ожидание -- ожидание острый, саднить, горький. лицо его из бледный становиться бледно-восковой.
       часто в город ездить он монах и, по возвращение оттуда, непременно обязанный быть заходить к он, чтобы докладывать о то, что там видеть и слышать. а он, слушать этот доклад, молчать и только иногда переспрашивать или требовать пояснение то, что казаться он неясный.
       потом снова начинать рыться в книга, читать, делать отметка и писать по целый час. в этот время он не впускать к себя никто, и даже любимец его иванушка шушера, его крестоноситель, входить к он не иначе как по звать -- когда слышать стук костыль в стена соседний келья, в который шушера помещаться. если с наступление весна мочь что-либо нарушать однообразие его отшельнический жизнь, так это ласточка, свивать гнездо в один из ниша на внешний переход его келья. раз как-то, в хороший весенний день, сидеть он на этот переход, переноситься мысль в бурный прошлое свой необыкновенный жизнь, вспоминать свой детство, когда, мальчик, он жить в монастырь макарий желтоводский и когда кудесник предсказывать он, что он быть "великий государь над царство российский", припоминать и последующий затем житие он в анзерский скит, с его суровый, почти могильный обстановка, и пустынножительство свой в кожеозерский скит, и потом славный и светлый жизнь в москва, в новгород, перенос в москва мощь митрополит филипп, свой могучий патриаршество... ласточка, озабоченно попискивать, летать мимо он и в углубление невысокий стена лепить свой маленький гнездышко. сначала он хотеть было костыль свой уничтожать весь многодневный работа птичка, но потом почему-то на мысль он приходить сравнение, что и он подобный этот жалкий ласточка, что и у он весь его труд, весь начинание его целый жизнь разметать по ветер чей-то костыль -- и он пощадить ласточкин работа. когда затем гнездо быть свивать, он каждый день выходить на пе-
       275
      
       реход, смотреть, как из гнездышко робко высовываться блестеть, черный головка птичка с маленький черный глазок, и он как бы становиться легко. в глубина душа он чувствовать, что это быть первый существо, который он первый раз в жизнь пощадить, не растаптывать нога, не раздавливать свой посох... а он так много жертва раздавливать на свой век, так много проходить в память его суровый прошлое растаптывать, сосланный, замучивать, так много слезать людской проливать по его непреклонный, безжалостный воля... когда в гнездо выводиться ребенок, он выходить смотреть, как мать кормить они от заря до заря, таскать то червячок, то мушка, и долго сидеть неподвижно, наблюдать за этот страда маленький мать... и -- странный, невиданный дело! -- монах иногда замечать издали с глубокий удивление, как суровый патриарх, в отсутствие ласточка, выносить из свой келья муха в горсть и кормить они птенец... даже иванушка шушера замечать, что в этот время патриарх становиться как будто несколько добрый, мягко, смотреть менее мрачно. затем, когда ласточка оперяться и улетать из гнездо, шушера видеть, что патриарх становиться скучать, по целый час безмолвно сидеть на переход или забираться в свой келья и шуршать бумага.
       особенный озабоченность становиться проявлять никон в конец лето, когда получать из москва какой-то известие. он несколько день писать и уже не рвать и не жечь написать, а прятать за образ богородица -- "утолять мой печаль", перенести он из церковь в свой домашний божница. в этот время шушера иногда слышать, как патриарх разговаривать сам с себя: "одиннадцатый сентемврий... память преподобный феодора и димитрий мученик... одиннадцатый... одиннадцатый... подождать одиннадцатый"...
       что же такой мочь быть 11 сентябрь, и почему никон рассчитывать на этот день?
       а 11 сентябрь 1665 год и весь москва ждать что-то. с ранний утро от серпуховский ворота вдоль земляной город до самый застава и далее по серпуховской дорога толпиться москвич, ожидать что-то необыкновенный. сиделец разный торговый ряд и линия, охотный и юхотный ряд, лоскутный и сундучный, мясник и ножевщик, шапочник и картузник, резник и свежерыбник, уличный разносчик и торговец, суконный фабричник и зипунник всевозможный черный работа -- весь это валмить валить за город, шуршать зипун и сермяга, толкаться и браниться, спотыкаться и падать. по весь это пространство, где валить серый волна двуногий москва, гул
       276
      
       стоять невообразимый, особенно же, когда к серпуховский застава проследовать несколько сотня нарядный стрелец с свой голова и полуголова, а также несколько взвод ребенок боярский, а за они царский конюх, который вести под уздцы царский конь -- серый, немецкий, в серебряный вызолачивать наряд с изумруд и бирюза, чепрак турецкий, щит золото волоченый по серебряный земля, седло бархат золотный,-- ушми прясть по аера. скоро туда же проследовать на нарядный конь царский ясельничий иван желябужский и дьяк григорий богданов, а за они дворовый человек и подьячий из приказ, а также конюх -- несколько сотня человек.
       толпа москвич особенно кучиться за земляной город на расстояние перестреть. там, по оба сторона дорога, чисто вымести и подровнять, шпалера выстраиваться стрелец, отливать на солнце пурпур свой кафтан и блестеть вычищать, как стекло, бердыш. народ напирать на этот место колыхаться стена, но стена этот место прорываться и как бы падать назад, когда, бодриться на конь и покрикивать "назад! осаждать назад, черт!", проезжать какой-либо окольничий или сын боярский, и колотить палка по голова, по плечо и по лицо выдаваться вперед, или просто топтать лошадь, бросать в воздух крепкий, узловатый московский слово, словно бы у он за зуб быть их целый склад. в толпа при это слышаться крик и стон, а рядом -- взрыв хохот тот, кто еще не доставаться по лоб или доставаться рано да заживать, забываться.
       когда к этот место подъезжать желябужский и богданов с подьячий, конюх и нарядный царский конь, вдали, по дорога от серпухов, показываться двигаться толпа всадник, огромный обоз из карета и повозка, множество конный и пеший, а в хвост, страшно подымать пыль, медленно двигаться куча рослый, красивый вол, какой на москва и не видать.
       выжидать сближение этот встречный толпа, желябужский приосаниваться на седло и махнуть шитый ширинка. толпа останавливаться, а к она от желябужский поскакать вершник с белый перевязь через плечо. здешний толпа понапирать так, что дрогнуть быть шпалера стрелец, но желябужский сыпануть на оба сторона, грузно повертываться на седло, такой крупный, как кнут плетеный из междометие слово, что толпа, словно поражать картечь, шарахнуться назад.
       277
      
       встречный толпа подъезжать все близко и близко. впереди на ворон рослый и широкогрудый аргамак, греметь серебряный убор, ехать статный, дородный мужчина уже немолодой год, с черный висячий книзу ус и в шапочка с перо, унизывать каменья, который гореть как жар. южный татарковатый тип лицо и лосниться из-под богатый шапочка гладко подбривать голова, кунтуш с расшитый золото грудь и пурпурный отворот, в рука серебряный палочка с огромный на конец золотой яблоко, утыкивать дорогой камень и острый серебряный шип, словно зуб огромный щука,-- вот что прежде все бросаться в глаз народ. за он -- три в ряд, потом два, далее четыре и несколько другой ряд на конь -- в такой же, как передний, но в менее богатый кунтуш, в шапка с разноцветный верх, с сабля и пернач в рука -- все с ус, а иной с длинный хохол, закинуть за ухо. далее коляска с поп и монах. а там -- толпа пеший и конный, на воз и при воз, и в заключение -- вол с рог, перевивать разноцветный лента.
       народ замирать на место, дивоваться на невиданный человек и на вол в лента.
       когда самый передний, что с булава в рука, приближаться к желябужский, плотный и румяный, с русый борода окольничий медленно сходить с свой конь, снимать шапка и крикнуть:
       -- быть до ты войско запорожский сее сторона днепр гетман иван мартынович с старшина речь от великий государь царь и великий князь алексей михайлович, весь великий и малый и белый россия самодержец, и вы бы с лошадь сселять и шапка снимать,-- произносить желябужский по наказ, медленно, громко, внятно, как на ектенья в церковь.
       все сходить с лошадь и снимать шапка. поп и мон выходить из коляска и проходить вперед. народ также обнажать голова.
       -- божий милостия,-- продолжать желябужский тот же церковный тон,-- великий государь, царь и великий князь алексей михайлович, весь великий и малый и белый россия самодержец и многие государство и земля восточный и западный и северный отчич и детич, и наследник, и государь, и обладатель, жаловать ты, подданный свой, войско запорожский сее сторона днепр гетман иван мартынович брюховецкий с старшина, велеть
       278
      
       встречать и о здоровье спрашивать: здорово ли ест дорога ехать? бить чело о земь,-- тихо подсказывать он.
       брюховецкий поклониться до земля. за он припадать голова к земля весь его огромный свита.
       -- божий произволение здоровый есма,-- отвечать брюховецкий, подыматься с колено и встряхивать чуб, который перевешиваться было на лицо. подниматься с земля и встряхивать чуб весь остальной.
       -- кланяться вдругорядь и благодарить! -- подшептывать желябужский.
       брюховецкий поклониться вторично до земля. за он поклониться весь старшина; слышно быть, как более тучный из они сопеть: непривычный они быть это московский кланянье -- "вот земелька!"
       -- за спрос о здоровье благодарить премного его пресветлый царский величество,-- снова сказать брюховецкий, вставать на нога.
       -- великий государь, царь и великий князь алексей михайлович,-- снова налаживать желябужский, входить окончательно в роль,-- весь великий и малый и белый россия самодержец, и многие государство и земля восточный и западный, и северный отчич и детич, и наследник, и государь, и облаадатель, его царский пресветлый величество, жаловать ты, подданный свой, войско запорожский сее сторона днепр гетман иван мартынович брюховецкий, изволить к ты присылать с свой царский величество конюшня конь, на кой ты ехать на подворье.
       по знак дьяк стремянный подводить серый немецкий конь. конь было заартачиться, когда к он подступать брюховецкий, фыркнуть и подниматься на дыбы; но гетман сразу осаждать он и очутиться на седло, словно приковывать к он.
       совершать встречный церемония, поезд брюховецкий двинуться в город. по правый рука гетман ехать желябужский, по левый -- богданов, все трое в ряд, только конь гетман выступать вперед на полголовы. впереди, топтать копыто и разгонять палка толпа, словно неприятель, пролагать путь, иногда по труп москвич, окольничий и ребенок боярский со стрелец. за гетман следовать, кроме переяславский протопоп и гетманский духовник, атаман гетманский курень, генеральный обозный, генеральный судья, два генеральный писарь, пять писарь канцелярский, атаман писарский курень, два генеральный есаул и посланец разный полк, с прислуга 313 человек. под весь они и под обоз быть 670 лошадь -- целый
       279
      
       огромный табунищий. тут же особо везти в дар царь пушка полковой медный, взять у казак изменник, вести дорогой арабский жеребец, покрывать дорогой попона, и гнать 40 вол чабанский, красота неописанный, с развеваться лента на рог. толпа москвич особенно тесниться там, где ехать сам гетман, и в хвост -- где, подымать облако пыль и меланхолически пережевывать жвачка, "ремегай", идти красивый вол, словно "девчата", украшать "стречок". поезд также замыкать стрелец, дивоваться на вол и оттеснять толпа. знакомый уже мы стрелец со шрам во весь щека, только рука о пола биться, любоваться вол.
       -- уж и вол же, братец, знатный, степной, словно сам хохол,-- говорить он товарищ.
       -- что и говорить! и они, хохол-тот, как быть вол смотреть. ишь увалень черномазый! ну, народец! -- подтверждать другой.
       в такой порядок и сопутствовать москвич, толпа который прибывать как морской волна в буря, поезд проследовать на посольский двор, который и быть оцеплять стрелецкий караул. несмотря на то, что любопытный не только не впускать никто на двор, но даже гнать и колотить на улица, москвич, за неимение в тот время другой общественный зрелище, кроме крестный ход и кулачный бой, не отходить от посольский двор, стараться заглядывать в ворота, в окно или просто глядеть на крыша, а иногда -- что удаваться не все -- на усатый и хохлатый фигура, показываться у который-либо из окно посольский дом.
       а в посольский дом и на посольский двор идти необыкновенный возня с размещение гость, их прислуга, пожитки, экипаж, лошадь и скот.
       не успевать они разбираться, как желябужский, успевать побывать во дворец, являться оттуда с целый стая дворский челядь, который притаскивать из дворец от государев стол целый гора судок и блюдо "с ества и питие государевый". входить в главный палата, куда выходить гетман с старшина, желябужский поклониться и начинать заученный речь:
       -- великий государь, царь и великий князь алексей михайлович, весь великий и малый и белый россия самодержец, и многие государство и земля восточный и западный, и северный отчич и детич, и наследник, и государь, и обладатель, ты, подданный свой, войско запорожский-
       280
      
       го сее сторона днепр гетман иван мартынович брюховецкий с старшина, жаловать, присылать к вы от свой государский стол еству и питие.
       гетман и старшина низко поклониться и благодарить, а дворский челядь тотчас же поставлять стол, накрывать его скатерть и становиться ставить на стол яства и питие по роспись. золото и серебро так и ломить огромный дубовый стол.
       желябужский, подходить к стол, наливать большой серебряный ковш, как словно сосуд с дар.
       -- чаша великий государь -- царь и великий князь алексей михайлович, весь великий и малый и белый россия самодержец, и многий государство и земля восточный и западный, и северный отчич и дедич, и наследник, и государь, и облаадатель! давать, господи, великий государь -- царь и великий князь алексей михайлович, весь великий и малый и белый россия самодержец, и многие государство и земля восточный и западный, и северный отчич и дедич, и наследник, и государь, и облаадатель, здравый быть на многий лето! -- провозглашать он и выпивать ковш.
       гетман и старшина, повторять "многий лето", также пить из рука желябужский и потом садиться за стол. а желябужский, садиться особо и вынимать из-за пазуха бумага, развертывать она и, подавать стоять около он дьяк, сказать: "вычесть вслух!"
       -- великий государь -- царь и великий князь алексей михайлович,-- начинать дьяк все с тот же утомительный титул,-- весь великий и малый и белый россия самодержец, и многие государство и земля восточный и западный, и северный отчич и дедич, и наследник, и государь, и обладатель, жаловать подданный свой, сее сторона днепр войско запорожский гетман иван мартынович брюховецкий с старшина, изволить указывать поденный корма и питие к выдача, против посольский, с надбавка: гетман по хлеб грошевой да по два калач грошев на день. а старшина по хлеб грошевой да по три калач двухденежный. а человек они по хлеб грошевой да по калач трехденежный человек на день. да гетман ж и старшина -- по три гусь живой, по семь гусь битый, по трое утенок живой, по семь утенок же битый, по десять заяц, по десять тетеревивать, по пятьдесят кур живой на день.
       гетман и старшина есть, молча переглядываться и серьезно слушать. только нет-нет да и дернуться у иной ус от сдержанный улыбка.
       281
      
       -- да он же с человек,-- продолжать дьяк,-- по яловица живой, по пять ялович да по четыре стяг битый, по пять баран живой, да по двудесять-пять баран туша, по два полтить ветчина на день, по три ведро без полутреть сметана, по триста пятьдесят штука яйцо, по пуд без полутреть масло коровий, по четыре ведро уксус, по два пуд соль, по четь крупа гречневый, по четь горох, по осмин мука пшеничный, а буде мало -- давать по четь; по три ведро молоко пресный; на всякий мелочь по четыре гривна на день, а буде мало -- ино давать по полтина. а питие давать они указывать...
       при слово питие генеральный судья петр забела, черный коренастый мужчина, многознаменательный переглядываться с сидеть против он переяславский протопоп григорий бутович и моргнуть ус и левый глаз по направление к генеральный писарь захар шийкевич, красномордый, с выпуклый красный же глаз субъект. протопоп лукаво улыбаться. шийкевич замечать этот улыбка и насупливаться.
       -- а питие давать они указывать,-- продолжать дьяк,-- по шесть чарка вино двойной на день, да гетман же вопкий: по десять кружка мед паточный, да по ведро пиво сладкий, да по ведро мед крепкий, да по ведро пиво добрый на день. а старшина: по пять чарка вино добрый, по два кружка мед сладкий, по два кружка мед крепкий, по четыре кружка пиво добрый человек на день. а человек они -- по три чарка вино человек, а хороший человек -- по два кружка мед да по два кружка пиво человек, а достальной по два кружка пиво человек на день.
       дьяк останавливаться. все думать, что он уже кончать, а он только передыхать, высморкаться и продолжать:
       -- а в постный день рыбный ества указывать: гетман вопкий -- по щука живой на пар, по один лещ, по один язь на пара, по один щука колодка, по щука ушка спячи, по полузвено осетрина, по полузвено белужина, по шти гривенка икра на день и с старшина. старшина же -- по лещик, по невеликий, по два щука в уха, по два звено осетрина, по два звено белужина человек на день. человек же они: на триста блюдо рыба всякий свежий, щука, окунь, язь, плотица, по два человек на блюдо...
       в этот время в палата, где кушать гетман с старшина, входить седой высокий боярин, а за он степенный ключник вносить что-то на огромный серебряный поднос, покрывать тафта.
       282
      
       -- быть до ты, войско запорожский сее сторона днепр гетман иван мартынович брюховецкий с старшина, речь от великий государыня-царица и великий княгиня марья ильишна, и вы б с мест вставать,-- провозглашать седой боярин.
       все вставать. все невольно с любопытство коситься на это что-то, покрывать тафта.
       -- великий государыня-царица и великий княгиня марья ильишн, она царский пресветлый величество,-- продолжать седой боярин, возвышать голос и подымать голова,-- жаловать ты, войско запорожский сее сторона днепр гетман иван мартынович брюховецкий с старшина, изволить присылать вы от свой государский стол сладкий -- лебедь сахар леденец, и вы б то лебедь рушить и на здоровье кушать.
       и по мановение его ключник снимать тафта с поднос. на поднос оказываться белый сахарный лебедь, грациозно изгибать свой длинный шея. лебедь поставлять перед гетман.
       церемония с обед тянуться очень долго, потому что кушаньев быть необыкновенный количество. когда, наконец, украинец вставать из-за стол, генеральный судья забела, вообще большой охотник до "жарт", показывать переяславский протопоп на свой почтенный живот, сделать такой жест рука, что, дескать, теперь у я после московский угощение хоть железо на брюхо ковать.
       на это протопоп отвечать из писание: "не о хлеб единый живой быть человек" -- и перекрещивать свой рот, памятовать другой писание, что "не сквернить во уста, сквернить из уста".
      
      
    VIII. сватовство гетман
      
       через день после приезд гетман с старшина в москва быть назначать прием они у великий государь. прием быть большой, почетный -- посольский: это -- небывалый честь для подданный.
       когда украинец идти от благовещенский паперть к грановитый палата, то перед сени грановитый, по красный крыльцо, уступ по оба сторона, стоять жилец в тереть-
       283
      
       лик бархатный и объеринный, человек с шестьдесят. а когда они подходить к самый сени грановитый палата, под шатер, то в сенной дверь они встречать наряжать к тот стольник и дьяк.
       государь принимать свой чубатый гость в грановитый палата, сидеть на свой "царский большой место", на возвышение. алексей михайлович быть в царский венец, в диадема и со скипетр в рука. по бок он стоять рында, юный, свежий лицо который, не затемнять даже юношеский пушок на подбородок и над верхний губа, представлять что-то смягчать, приветливый среди собрание седобородый и просто бородатый боярин, окольничий и думный человек, сидеть на длинный скамья неподвижно, угрюмо, словно истукан, в свой золотой ферезь.
       гость быть спрашивать про здоровье с тот же церемония, как и при встреча, но еще с больший торжественность.
       -- здорово ли ест жить? -- прогреметь после царский титул, так, что некоторый из украинец вздрагивать, а веселый и жартливый забела, если б он лично спрашивать, здоровый ли он в этот момент, едва ли бы не сказать, что он нездоровый -- так что-то становиться он не по себя от этот пышный, подавляющий обстановка.
       затем поводить они к целование рука. неровно, неуверенно двигаться по ковер, словно бы ступать по горячий уголь, казацкий нога в красный, голубой и желтый "сапьянец", подходить к "большой место"; один за другой, припадать на колено, нагибаться бритый, отливать синева и сивизна, голова с хохол и робко, пересыхать губа, прикладываться к лежать на бархатный подушка белый, мягкий и пухлый рука, на который незаметно быть даже жить. забела, прикладываться и бояться укалывать этот нежный рука свой щетинистый ус, который он когда-то безжалостно колоть розовый губка свой галя, один замечать на этот нежный рука -- чернильный пятнышко сбоку первый сустав средний палец... "это след новый закон либо смертный приговор",-- промелькнуть в брить голова генеральный судья.
       потом являть гетманский поминки -- представлять привозить царь подарок: пушка полковой медный, отбивать у изменник казак, булава серебряный изменник наказной гетман яненка, жеребец арабский и сорок вол чабанский и лента.
       а потом откланиваться, проходить по ряд новый бородач, спускаться с лестница среди какой-то живой
       284
      
       статуя, и только тогда опоминаться, когда на площадь ярко блеснуть солнце, и показываться синий даль, тянуться на юг, туда, где цвести красный украина...
       в этот время мимо они проезжать богатый карета, запрягать шестерка цугом. окно карета быть завешивать пунцовый тафта. когда карета поравняться с гетман, тафта немножко отодвигаться с край, и из-за она выглядывать женский личико с розовый щека и вздернутый носик. черный глаз гетман встречаться с глаз -- не то серый, не то черный, смотреть из-за тафта, но такой глаз, что гетман невольно попятиться...
       -- ах, матынька! -- ахнуть это что-то за тафта -- и спрятаться.
       гетман весь день потом мерещиться этот глаз и слышаться это "ах, матынька". мерещиться и на другой день, и на третий, несмотря на то, что дело у он быть по горло, так что, наконец, желябужский, состоять в пристав при украинский гость, замечать задумчивость гетман и спрашивать о ее причина. они быть наедине.
       -- надумывать я бить чело великий государь,-- только б кто мой челобитье государь доносить? -- нерешительно отвечать брюховецкий, не глядеть в глаз свой собеседник.
       -- а о чем твой челобитье? -- спрашивать желябужский.
       -- пожаловать бы я великий государь -- велеть жениться на московский девка... пожаловать бы государь -- не отпускать я не женя,-- отвечать гетман потупиться.
       у желябужский дрогнуть угол губа, и голубой глаз его прищуриваться, чтобы скрывать ненужный и излишний блеск.
       -- а быть ли у ты на примета невеста? -- спрашивать он.
       гетман вскидывать на он глаз, хотеть было отвечать, но как бы не решаться, потому что в этот время у он так и пропеть в ухо: "ах, матынька!"
       -- так нет на примета? -- переспрашивать пристав.
       -- на примета у я невеста нет,-- отвечать, наконец, застенчивый жених, глядеть в окно.
       -- а какой невеста ты надобно: девка или вдова?
       -- на вдова у я мысль нет жениться... пожаловать бы я великий государь -- указывать, где жениться на девка.
       гетман замолчать. он, по-видимому, хотеться что-то высказывать, но не хватить решительность, а желябужский упорно молчать.
       285
      
       -- видеть я один -- не знать девка, не знать мужний жена -- когда выходить намедни из дворец,-- начинать наконец брюховецкий.-- из карета глядеть...
       -- а! занавесь лазоревый тафта? -- спрашивать пристав.
       -- лазоревый.
       -- знать. то ехать сенной царицын девка, князь димитрий алексеич долгоруков дочка... глазастый гораздо?
       -- точно, глазастый.
       -- так она. что ж! девка хороший и род честный. али приглянуться?-- улыбаться хитрый москаль.
       -- приглянуться... лицо белый и румяный,-- говорить гетман застенчиво.
       -- что ж, докладываться великий государь: попытка не пытка, а спрос не кнут.
       "эка! -- подумать гетман.-- и пословица-то у они, москаль, страшный какой -- кнут да пытка".
       -- а жениться,-- продолжать он вслух,-- становиться я бить чело великий государь, чтоб пожаловать я на прокормление вечный вотчина близко к московский государство, чтоб тут жена мой жить, и по смерть бы мой этот вотчина жена и ребенок мой быть прочный.
       желябужский обещать докладывать.
       -- а ты почем знать, что то быть долгоруков дочка? -- спрашивать гетман.
       -- а наверху у царица сказывать: испужаться, говорить.
       -- а чего мы пужаться? (брюховецкий стараться подлаживаться под московский речь.)
       -- уж такой ихний девичий дело: коли девка испужаться добро молодец, ахнуть -- это знак, что он она приглянуться: вот схватывать-де да уносить,-- улыбаться пристав.
       гетман, видимо, нравиться этот слово, и он с удовольствие крутить свой черный ус, сожалеть только, что в он пробиваться проклятый седина.
       но у желябужский в ум быть еще и другой. он не знать только, как приступать к то, зачем приходить и о чем хотеть выпытывать у брюховецкий. дело в то, что сегодня утро в малороссийский приказ приводить один человек, взять караульный стрелец в тот самый время, когда он стараться тайком уходить из посольский двор, где помещаться гетман с свой огромный свита. в тот время в москва из политический предосторожность наистрожайше быть соблюдать, чтобы в бытность посол или другой иноземный гость на москва никто из москвич не
       286
      
       ходить на посольский двор, кроме приставлять к то пристав. это делаться, конечно, из ложный страх, что этот посетитель мочь выбалтывать иноземец какой-нибудь государственный тайна или же, скоро, нагораживать всякий вздор, или, в свой очередь, мочь наслушаться от иноземец какой-нибудь "дурной", а то и быть подкупать они для какой-либо интрига и всякий "неподобный вещь". для это в наказ пристав весьма пространный объясняться, как они должный быть вести себя с иноземец, что делать, что отвечать на весь их вопрос. и желябужский вменять быть, между прочее, в обязанность:
       "а буде гетман и старшина учнуть ты, иван, спрашивать: как-де нона великий государь с цесарь римский и с турский салтан, и с шах персицкий, и с крымский хан, и с аглицкий, и со францовский, и с дацкий, и со свейский король, и с галанский владетель? и ты, иван, говорити: цесарь-де римский, и турецкий салтан, и персицкая шах с царский величество в ссылка, посол-де и посланник меж они великий государь ходить. а с крымский-де хан ныне царский величество в мир живой ссылка; только бусурманин-де николь в свой правда не стоить.
       "а буде спрашивать: быть ли-де у царский величество ссылка с папа римский? и ты, иван, говорить: с папа-де римский у царский величество ссылка не бывать и ссылаться-де с он не о что".
       "а буде учнуть спрашивать о иной какой дело, что в наказ не написать, и ты, иван, ответ держати, смотря по дело, и говорить остерегательный, чтоб государев имя быть к честь и к повышение, а в большой речь с они не входить".
       о весь приходить на посольский двор желябужский быть наказывать: "а то беречь ты, иван, накрепко, с большой остерегание: буде который боярский человек или чей-нибудь, русский или полоненник, или немец, или кто из русский человек прийти к посольский двор и похотить идти на посольский двор, или кто с гетман или он человек тайно учнуть о чем говорить, и ты, тот человек пождать, как от двор пойти, велеть поймать тайно и присылать в малороссийский приказ".
       на этот основание утро и взять быть один человек, который приходить зачем-то на посольский двор, и отводить в малороссийский приказ для допрос. в приказ он, по-видимому, показывать не все, а говорить, что проситься у гетман, чтоб гетман взять он с себя в малороссия, что
       287
      
       оттуда он хотеть проходить к святой место, но что гетман без царский указ взять он с себя не решаться. задержанный то более показываться подозрительный личность, что называть себя патриарший человек и, в качество родственник никон, жить у он в монастырь в число другой ребенок боярский. вообще дело это казаться слишком серьезный -- дело большой государственный важность, чтоб не обращать на он внимание.
       вот это-тот обстоятельство и нужно быть выяснивать желябужский. свой полицейский нюх он угадывать, что тут крыться подвох, тайна, что тут быть подсылка со сторона страшный никон, а для что -- это от задержанный человек не мочь добиваться. в рука власть попадаться ниточка от какой-то большой клубок, и все убеждать быть, что клубок этот -- там, за стена воскресенский монастырь, и прикрывать патриарший клобук; но ниточка обрываться в самый начало и до клубок по она никак нельзя быть добираться: обрываться этот ниточка на посольский двор, в палата сам гетман.
       и вот желябужский приходить ловить у гетман кончик проклятый нитка.
       -- а не докучать ли ты, иван мартынович, московский человек? -- заговаривать он издалека.
       -- чем они я докучать мочь? -- с удивление посмотреть гетман.
       -- а вон все глазеть на вы, черкаский человек.
       -- а нехай их глазеть,-- равнодушно отвечать брюховецкий, глядеть в окно на улица, на который действительно толкаться москвич, и несмотря на то, что стрелец колотить их то кулак, то прямо алебарда, пялить глаз на посольский окно.
       -- а то и к вы на двор лезть,-- далеко закидывать пристав.
       -- нехай лезть.
       -- а коли что своровать?
       -- нет, мой хлопец не давать.
       -- где не давать! вон нона взять один: сказывать, патриарший человек... к ты-де, гетман, приходить... а кто он ведать, с что он приходить.
       -- это точный -- приходить один: сказывать, что у святой патриарх жить, и проситься со я, а я он сказать, что без указ великий государь то я сделать немочный.
       -- и то ты, гетман, иван мартынович, учинять хорошо, остерегательный, и за то ты великий государь похвалить,--
       288
      
       сказать желябужский одобрительно.-- а за какой дело он проситься с ты?
       -- сказывать -- на афон гора похотеть идти молиться да в царьград, да к гроб господний.
       -- а не сказывать, что от патриарх?
       -- не сказывать.
       -- воровской он затевать дело,-- сказать, помолчать, желябужский.-- не свой он воля приходить, а патриарх его подсылать под ты.
       -- а для что? на что я он?
       -- бог оно ведать: у великий государь с патриарх остуда учиняться, патриарх с москва сшелы самовольный, и то делать он не доводиться.
       гетман задумываться. он тоже соображать, что никон подсылать к он свой родственник не даром; но с какой цель -- он решительно не мочь понимать. желябужский понимать более: он видеть, что не в гетман нуждаться никон, что главный цель патриархов посланец -- выбираться под покров гетман из москва; следовательно, у патриарх составляться какой-то план, осуществление который возможно быть вне предел московский государство. желябужский, такой образ, нападать на след, и по этот след он надеяться, рано ли, поздно ли, находить то, чего он искать: это-то и должно быть совершаться посредством разматывание клубок, который все беспокоить.
       -- так испужать девка? -- улыбаться спрашивать он, доканчивать нить свой размышление.
       -- испужаться, точно, так и ахнуть,-- отвечать гетман, тоже улыбаться.
       в тот же вечер во дворец, на царицына половина, говорить, что гетман свататься за оленушка, княжна долгорукий, дочь князь дмитрий алексеич. сватовство этот производить необыкновенный переполох на женский половина. видать ли, чтобы московский боярышня выходить замуж за черкашенин! да это не бывать, как и свет стоять. между то слышно, что сам царь быть сват и что отец невеста давать свой согласие.
       -- а что она, голубушка? -- спрашивать морозов, ученица и поклонница аввакум, находиться в тот время в свой мастерский палата вместе с неразлучный свой сестра, княгиня урусовый.-- что оленушка? -- волноваться хорошенький боярыня, обращаться к уткоподобноя авдеевна, мамушка царевна софья.
       -- поплакать маленько, родной,-- нельзя же,-- отвечать мамушка.
       289
      
       в этот время входить в палата, где работать морозов с сестра, тот самый хорошенький рожица, что во время шествие гетман с старшина из дворец выглядывать в окно карета из-за пунцовый тафта. рожица казаться заплакать. большой, светлый, не то совсем черный, не то серый глаз несколько поприпухать. морозов бросаться к она и обнимать она.
       -- здравствовать, мой глазунья дорогой! -- нежно сказать она.-- чтой-то они у ты, камень-то самоцвет, казаться, заплакать?-- спрашивать она, целовать в глаз приходить.-- асинька?
       приходить снова заплакать, утыкаться нос в плечо морозова.
       -- ну, полно же, полно, светик! -- утешать она.-- мы слыхать судьба твой... что ж -- суженая! а ты только, оленушка, бог молиться...
       -- стерпеться -- слюбляться... на то хмель, чтоб по дуб виться,-- философствовать мамушка,-- на то дуб, чтоб хмелинушка держать.
       заплаканный девушка, утирать рукав белый сорочка слеза, улыбаться.
       -- да ты-то его, оленушка, видеть? -- спрашивать урусов, подходить к она.
       -- видеть, сестрица,-- отвечать тот.
       -- ой ли! где? когда?
       -- онамедни... ехать я от батюшка сюда,-- начинать быть девушка и останавливаться, потому что на глаз ее опять показываться слеза.
       -- ну, ехать?-- подсказывать она морозов.
       -- ехать это я... а они идти... от великий государь идти... рука целовать... а я ехать.
       оленушка опять останавливаться.
       -- да сказывать же, глазунья! -- настаивать морозов.-- ехать да ехать!
       -- ехать я, а они идти...
       -- слыхать уж это!
       -- а я выглядывать... а он на я...
       -- ох, батюшка! -- испуганно шептать урусов.
       -- ну-ну! не мешать ты, дуня,-- волноваться морозов.
       -- он и увидать я.
       -- а ты он?
       -- и я он.
       -- ну, какой же он из себя?
       290
      
       -- я со страх и не разглядеть... черный... бритый... глаз...
       -- а сказывать, он свой земля, у черкасы, все один что царь,-- замечать урусов.
       -- и батюшка сказывать,-- потвердить оленушка.
       -- а какой крест он креститься, милый?-- спрашивать серьезно морозов.
       -- батюшка сказывать, что по-нашему,-- отвечать невеста.
       -- ой ли, светик! -- усомниться морозов.-- вон протопоп аввакум сказывать, что они, черкасы-то, щепоть креститься.
       -- а как же у они, в кеив, угодник-то печерский почивать?-- усомниться с свой сторона урусов.-- коли бы они быть не наш вера, у они бы угодничок не почивать.
       -- так и батюшка сказывать,-- подтверждать оленушка.
       видно, что "батюшка" для она быть авторитет неоспоримый: что сказать отец -- то святой и верно. притом же и сам сердце подсказывать она, что не в щепоть дело. оно биться и страх что-то неведомый, и какой-то тайна радость. да и то сказать: гетман быть и не страшный, как сразу она показываться; она ахнуть от нечаянность и стыд: шутка ли, мужчина, да еще черкашенин, увидать девка на улица! и девка глазеть на он -- срам да и только! а она успевать замечать, что этот черкашенин молодец смотреть -- такой ус, да борода нет; а то все боярин, который она видеть,-- весь бородатый, и все на батюшка похожий... только один страшный -- сторона далекий, незнакомый...
       и в голова оленушка сам себя заныть горький мелодия свадебный причитание по русый коса:
      
       уж вставать-ко, мой подруженька,
       уж вставать-ко, мой лебедушка,
       заплетать-ко я рус косынька,
       рус косынька, мелок-трубчат,
       не во сто я прядь и не в тысяча,
       заплетать мелок-трубчат,
       уж впервые ли и в остаточка...
      
       и оленушка снова заплакать, закрывать лицо белый рукав.
       в комната вбегать маленький царевна и бросаться к морозова.
       291
      
       -- а я весь ур<о>ки выучивать, и много выучивать, как симеон ситианович я задавать,-- радостно говорить она.-- завтро он я похвалить.
       -- вот и хорошо, государыня царевна,-- отвечать морозов, ласкать бойкий девочка.
       -- ну, так теперь и пастила можно давать?
       -- можно, можно.
       увидать заплаканный глаз у оленушка, царевна бросаться к она.
       -- ты об чем, оленушка, плакать? -- спрашивать девочка.
       оленушка не отвечать, а только смущенно опускать голова. маленький царевна вопросительно посмотреть на свой мамушка.
       -- это ты она? -- спрашивать она.
       -- чтой-то, царевнушка! весь я, да я! -- защищаться толстуха.-- оленушка замуж отдавать.
       -- замуж! за кто?
       -- вон за тот гетман, что онамедни у батюшка царь ручка целовать.
       -- A! я он видать с переход -- точно лях. и девочка с участие подходить к оленушка...
       -- не плакать, оленушка,-- сказать она,-- вон симеон ситианович сказывать: у они, у черкасов, говорить, хорошо жить -- весело...
       в этот время кто-то торопливо говорить у дверь:
       -- государыня-царица, государыня-царица идти...
      
      
    IX. смута в соловка
      
       такой образ, ни 11 сентябрь, ни последующий затем день, на который никон возлагать тайный надежда, не оправдывать этот надежда. подсылать он к гетман верный человек, федотка марис, двоюродный племянник патриарх, воротиться ни с что. федотка не только не убеждать гетман взять он с себя, но свой появление на посольский двор возбуждать серьезный подозрение власть, и хотя ничто лишний не сказать на допрос в малорос-
       292
      
       сийский приказ, однако накинуть сильный тень на самый поведение патриарх. при весь то никон не падать дух и не терять надежда. природа наделять он слишком большой живучесть -- живучесть мощный дух, а железный воля закаливаться с детство, крепчать год от год с тот самый момент, когда его, голодный, холодный и босой ребенок, злой мачеха сталкивать в погреб, и когда он, наэлектризовывать фанатический проповедь желтоводский старец, налагать на себя обет суровый подвижничество. доходить потом на свой собственный нога до высокий ступень человеческий власть, он сам уверовать в провиденциальносгь свой судьба над русский земля и глубоко веровать, что не человек а только бог, возводить он на этот превысочайший степень, и мочь сводить он оттуда свой десница, или возводить еще высокий. он ждать только указание свыше -- и указание это он считать перст божий, который прошлый зима в вид звезда хвостатый грозиться на кто-то с небо. но на кто? никон глубоко верить, что не на он, а на его враг.
       поэтому и неудача у гетман не отнимать у он надежда. он понимать только, что провидение повелевать он ждать. и он ждать, но ждать не пассивно, что быть не в его натура. день за день, при посредство свой монах и тайный друг, он следить за все, что делаться в москва. он видеть, что там ждать что-то и в ожидание заниматься текущий дело. гетман все оставаться в москва, свататься, а потом собираться жениться. следовательно, рано следующий год или рано святки нельзя быть и думать о его выезд в малороссия.
       день тянуться за день, как тот тяжелый, свинцовый и холодный туча, который ползти на восток и который созерцать патриарх, ходить по переход свой келья и поглядывать иногда на пустой ласточкин гнездо. "прийти снова весна, и оно быть не пустой",-- думаться он, и при это сам себя это черненький птичий гнездышко сопоставляться с покидать в москва патриарший престол, который теперь тоже пустой, но для который, как и для гнездо ласточка, снова наступать весна, и он не быть сиротствовать.
       неприятно волновать он другой весть, приходить из москва. по этот весть можно быть думать, что там опять начинать подымать голова тот сила, который никон считать давно сломать его мощный рука, далеко рассеянный и присыпать морозный пыль далекий сибирь: подымать голова этот аввакум, лазарь, этот
       293
      
       никита-пустосвят, который плевать на труд целый жизнь никон, отрепья старина забрасывать работа рука его, кричать на весь москва о возврат к старый. и москва, по-видимому, возвращаться к старый, отворачиваться от дело никон и от он сам. за аввакум уже ходить толпа народ, жадно слушать его неистовый кричанье и лай на никон. голос аввакум доходить до палата боярский. боярский и княжеский жена идти за аввакум, как за пророк. морозов и урусов -- царицын любимица -- становиться духовный дочь аввакум. а никон забываться.
       и не один москва с голос аввакум лаять на никон и на его работа: по весь русский земля заводиться свой аввакум. аввакум проникать и в соловки: и там не хотеть принимать новый книга, напечатать никон. а соловки -- это вечевой колокол весь старый русь.
       возвращаться из соловки богомолец сказывать, что соловецкий старец в один голос кричать:
       -- по святой русь ходить ересь пестрозвериный: опестрить тот ересь никон арсентий грек, а никон опестрить ересь весь книга, весь русский земля. он-де сам в успенский собор каяться народ: окоростовела-де я короста ересь, и тот короста от я пад на вы, и вы все окоростоводить от я.
       действительно, в соловка быть далеко не спокойно. волнение начинаться там еще в 1657 год, когда никон быть на патриаршество. в соловки присылать быть новый богослужебный книга никоновский издание. слух о присылка "новый" книга производить такой смятение в стена монастырь и по весь его усолье, как будто бы на святой обитель нападывать орда и хотеть монастырь разрушать до камень, а братия истреблять до последний нога. в вид такой страшный дело архимандрит созывать "черный собор". у все на лицо выражаться ожидание и страх.
       вынести книга, полагать на стол.
       -- смотреть, отец и братия, каков книга,-- взывать архимандрит,-- а я уже старый и слепой: может, что не доглядывать.
       заскрипеть и защелкать медный застежка книга под грубый ладонь инок, более привыкать рыба солить да дрова рубить, чем книга перелистывать. зашуршать новый толстый бумага под непривычный палец. рыться старец, усердно, до пот рыться -- и литер-то новый, без загогулина и завиток, и титла-то кривобок, и заставка-то с киноварь не тот, и все не на свой как будто
       294
      
       место не знать, где он искать, как и читать: то "отче наш" не на свой место, то в "богородица" бук не с такой заставка, то "помиловать мя боже" не отыскивать -- застревать где-то. беда да и только! в старый книга знать, где что искать -- лист сам открываться там, где захотеть: нужно ты "блаженный муж" -- он тут как тут, понадобиться "вский шаташась" -- и оно под рука. а тут искать он, а коли находить, так не прочитывать -- литера не тот, новый, и ижица не тот, и фита с какой-то лапка...
       -- отец и братия!-- кричать один инок.-- в символ вера, чу, аз выкидывать!
       -- это нельзя! этот книга не годиться: латынский они! -- кричать другой.
       черный собор заволноваться. выступать ученый старец, поп и дьякон.
       -- отец и братия! стоять на старый книга. по они мы ученый и к они привыкать, а к новый поздно привыкать.
       -- поздно! поздно! мы, старик слепой, и по старый книга очередь свой недельный держать не смочь, а по новый-то на старость год учиться не мочь да и некогда: что ученый быть, и то мало видеть, а по новый книга мы, чернец косный, непереимчивый и грамота ненавычный, сколько ни учиться, не навыкать.
       -- долой новый книга! -- кричать братия.
       -- в огонь они, в море!
       -- помолчать, отец и братия! -- завопить новый оратор, выступать из толпа.-- давать слово сказать. послушать вы я, старый: коли поп становиться читать и петь по новый книга, и мы от они причащаться не быть -- помирать и так, а вера не изменять. а коли на отец наш, на архимандрит, прийти какой кручина, либо жестокий повеление, и мы весь братья бить за он чело свой голова, стоять все за один до смерть.
       -- ладно! стоять до смерть! -- зареветь черный собор.-- не выдавать архимандрит!
       архимандрит стоять у стол, полагать дрожать рука на книга новый печать. по впалый и сморщенный щека его катиться слеза.
       -- братия и весь православный христианин! -- говорить он дрожать голос.-- видеть, братия, последний время: вставать новый учитель и от вера православный, и от отеческий предание мы отвращать и велеть мы служить на
       295
      
       ляцкий крыж по новый служебник. помолиться, братия, чтоб мы бог сподоблять в православный вера умирать, как и отец наш! а я на то пойти -- умирать за святой аз.черный собор зареветь почти в один голос:
       -- мы латынский служба и еретицкий чин не надо! не принимать! причащаться от еретицкая служба не хотеть и ты, отец наш, не выдавать!
       два-три голос возвышаться быть в польза новый книга.
       -- а! -- застонать черный собор.-- хотеть латынский еретицкая служба служить! живой из трапеза не выпускать!
       новый книга так и не быть принимать. в 1666 год, когда никон, сидеть в воскресенский монастырь, томиться ожидание и неизвестность, из москва посылать быть в соловки спасский ярославский монастырь архимандрит сергий с царский указ, грамота и наказ архиерейский собор -- приводить соловецкий братия к повиновение. сергий собирать черный собор, предъявлять указ и грамота. невообразимый шум и крик заглушать он слабый голос.
       -- указ великий государь мы послушный и во все он повиноваться! -- выделяться отдельный голос из толпа.-- а повеление о символ вера, о сложение перст, о аллилуйя и новоизданный печатный книга не приемлемый.
       на скамья вставать сам архимандрит соловецкий, старый никанор. он поддерживать чернец, чтобы он не упасть. никанор подымать рука высоко над свой голова, складывать три первый палец и кричать неистово:
       -- смотреть! этот учение и предание латынский, предание антихристов! за два перст я готовый пострадать! вести я на мука! да у вы теперь и глава нет -- патриарх, и без оно вы не крепкий! горе вы! последний время приходить!
       голос его оборваться. он задрожать и с труд быть снимать со скамья. он дико озираться по сторона, как пьяный, бормотать: "умирать за два перст... умирать за святой аз..."
       сергий, ошеломлять вопль старый фанатик, обращаться к собор и просить выбирать кто-нибудь один.
       -- со весь разом говорить нельзя: я закричать.
       -- геронтий! геронтий!-- раздаваться со весь сторона. выступать геронтий, высокий, сухой чернец. глаз его искриться, в широкий скула и в прикусывать борода видеться что-то упрямый, задорный. выступать он с такой угрожающий лицо и с такой жест, словно бы идти на кулачок.
       296
      
       -- зачем вы у мы сын божий отнимать? -- сразу накидываться он на сергий.
       сергий испуганно отступать назад, не понимать, о чем он спрашивать.
       -- зачем вы в молитва "господи исус" отъять "сын божий"? -- продолжать оратор, наступать на оторопеть посланец царский.-- зачем вы...
       но толпа не давать оратор продолжать: она один понимать -- что с они делать что-то страшный. "сын божий" отнимать.
       -- ох! ох! горе мы! -- послышаться страшный вопль дикарь.-- ох, гора! отымать у мы "сын божий"!.. где вы девать "сын божий"?
       когда крик несколько утихать, сергий хотеть было подходить к геронтий, но тот неистово закричать:
       -- не подходить!.. показывать прежде, какой крест креститься, и тогда уж и учить мы!.. допреж сие от соловецкий обитель весь русский земля всякий благочестие светиться, и ни под какой зазор соловецкий монастырь допреж сие не бывать, но яко столп и утверждение и светило сиять. а вы теперь от греков новый вера учиться, а греческий архиерей сам к мы в монастырь под начинать присылать: они и креститься-то не уметь,-- мы они сам учить, как креститься.
       по собор пронестись гул одобрение. сергий видеть, что почва под он колебаться, что не сламывать он суровый противник -- и он прибегать к страшный средство, после который должный уже быть заговаривать пушка, а не человек.
       -- великий государь царь алексей михайлович благоверный ли, благочестивый ли, и православный ли, и христианский ли царь? -- спрашивать он.
       в свой очередь, геронтий перед этот страшный слово отшатываться было назад, но, увидеть устремлять на он взгляд старый никанор, выпрямляться и тряхнуть волос.
       -- великий государь царь алексей михайлович благоверный, благочестивый и православный,-- отвечать он, обводить собрание глаз.
       -- а повеление его, который к вы присылать, православный ли? -- настаивать неумолимый посланец.
       даже геронтий на этот страшный слово не знать, что отвечать: как волк, прижимать к стена, он растерянно оглядываться, искать взгляд никанор. но никанор смотреть в земля и упрямо мотать голова.
       297
      
       -- освящать собор православный ли? -- продолжать пытать сергий.
       -- допреж сие патриарх быть православный, а ныне, бог весть -- потому жить в неволя, а российский архирея православный,-- с труд отвечать геронтий.
       -- а который к вы присылать соборный повеление -- и оно православный ли?
       -- повеление соборный не хулить, а новый вера и учение не приемлемый, держаться предание святой чудотворец и за их предание хотеть все умирать,-- быть последний ответ старец.
       сергий выходить из собор, окружать монастырский караул, словно арестант. он не позволять даже в монастырь ночевать, а вместе с прибывать с он из москва посланец выводить на остров и посадить под стража. когда он выводить из монастырский ворота, то собираться там из окрестный усольце и поселок мужик громко говорить:
       -- который московский стрелец теперь здесь в монастырь, и тем мы свой указ учинять,-- перебивать и перетопить, и который за монастырь в ладья, и тот перетопить, будто море разбивать... весь побивать камение, потому посылать они от антихрист прельщать мы.
       на собор между то, в трапеза, готовиться челобитье к царь. когда оно быть кончать, геронтий вставать на скамья и начинать громко читать.
       -- бить чело богомолец твой государев: соловецкий монастырь келарь азарий, бывший саввин монастырь архимандрит никанор, казначей ворсонофий, священник, дьякон, весь соборный чернец и весь братия рядовой и больнишный, и служка и трудник весь. присылать с москва к мы архимандрит сергий с товарищ учить мы церковный предание по новый книга, и во все велеть последовать и творить по новый предание, и предание великий святой апостол и святой отец седми вселенский собор, в кой прародитель твой государев и начальник преподобный отец зосима и савватей и герман, и преосвященный филипп митрополит пребывать, ныне мы держаться и последовать возбранять. и мы, худой богомолец твой и холопишки, чрез предание святой апостол и святой отец священный устав и церковный чин пря-менять не сметь, понеже в новый книга выход никон патриарх, по который мы учить новый предание, вместо исус наш с приложение лишний литера иисус, чего
       298
      
       страшно мы грешный неточие прикладывать, но и помыслити...
       -- ох! -- послышаться в толпа.-- иже прикладывать ко исус... ох, страшно!..
       -- ох! ижем христос прободать в ребро: иже быть копий! -- провозглашать никанор.
       -- милостивый государь! -- продолжать, воодушевляться и потрясать в воздух челобитная, геронтий.-- помиловать мы нищий свой богомолец и холопишка, не вести архимандрит сергий прародитель твой и начальник наш, преподобный зосима, савватей, герман и филипп предание нарушать, и вести, государь, мы в тот же предание быть, чтоб мы врозь не разбредаться и твой богомолия украйный и порубежный место от безлюдство не запустеть.
       -- приписывать,-- кричать никанор,-- за предание-де великий чудотворец готовый мы с радостия наглый смерть принимать, и многий-де старец, готовиться на тот вечный путь, посхимиться...
       -- приписывать! приписывать! -- подтверждать десяток голос.
       -- еще приписывать,-- настаивать упрямый никанор,-- вести-де, государь, на мы свой царский меч присылать и от сей мятежный житие преселити мы на оное безмятежный и вечный житие!
       в такой положение стоять дело на далекий север, когда никон, который считать виновник весь этот небывалый и неслыханный дотоле церковный смута, охватывать не только соловецкий поморье, но и москва, где народ, торговый человек и боярин почти все отшатываться от духовный власть свой, а аввакум до ослепление разжигать народный страсть свой жгучий проповедь,-- когда никон вдруг узнавать, что в москва прибыль гость, который он все много бояться. это быть вселенский патриарх -- макарий антиохийский и паисий александрийский, он же и "судия вселенная".
       наступать суд над никон.
    X. суд над никон
      
       первый декабрь 1666 год, едва лишь багровый солнце сквозь искристый морозный мгла освещать островерхий крыша кремлевский дворец и брызнуть золото по маковка церковь и по разрисовывать мороз стекло дворцовый окно и стеклянный переход, как уж во дворец, в столовая изба, собираться небывалый дотоле и после то в россия вселенский собор -- царь, два патриарх, митрополит, архиерей и весь синклит духовный и светский власть. алексей михайлович сидеть на свой государев место, на небольшой возвышение, под сения золотой двуглавый орел, на крыло который играть пробиваться сквозь льдистый кристалл окно утренний солнышко, золотить в тот же время левый, уже посеребренный редкий седь висок и часть заиндеветь тот же назойливый седь русый, мягкий, как шемаханский шелк, борода. тихий царь сидеть задумчиво, глубоко сосредоточенно и так неподвижно, что он можно быть принимать за иконописный изображение, если б тихий, равномерный поднятие и опускание висеть на его грудь большой золотой крест не изобличать, что этот грудь дышать. подле он, по левый рука, в глубокий с высокий резной спинка кресло сидеть патриарх. у близкий к царь, высокий, худой и согбенный год, темно-пергаментный лицо смотреть из-под надвигать до бровь клобук не как лицо, а как лик на старый полотно, выцветший от время, тронуть непогодь и копоть от свеча и ладан. неровный прядь волос желтоватый седина и белый борода, освещать косой луч солнце, несколько дрожать на черный фон клобук и панагия, производить странный впечатление -- как будто бы волос этот дрожать на мертвый тело от посторонний дыхание, то более что и глаз сидеть, глубоко опускать, казаться закрытый тонкий, синеватый кожица век, с который, казаться, только что снимать быть медный гроши -- принадлежность новопреставленный. это быть паисий, патриарх александрия и весь египет -- некогда земля фараон. рядом с он в такой же кресло восседать антиохийский патриарх макарий. черный, курчавый, перевивать седой прорезь, как серебряный тонкий нить, волос, черный, курчавый, как давно не стричь бараний шерсть, с проседь борода, большой синеватый белок черный, подвижный глаз с длинный ресница, темно-оливковый цвет лицо -- все изобличать в немой восточный человек, который как-то страна-
       300
      
       но быть видеть не на берег иордан где-нибудь или мертвый море, а на берег яуза, среди чисто московский лицо и в этот типичный обстановка.
       с правый сторона царь, на застилать сукно скамья сидеть митрополит, архиерей и весь освящать собор. черный клобук, надвигать на худой и строгий лицо, черный ряса, крест и четки -- весь это смотреть мрачно и внушительный, как картина страшный суд. тут и сергий спасаярославский, который мы недавно видеть на черный собор в соловки, и павел суздальский, и павел сарский, и питирим новгородский.
       по левый сторона от царь, на скамья же, боярин, окольничий и думный человек -- все, что заправлять московский земля от псков до албазин на амур, от соловки до южный рубеж русский, весь широко и широко разлетаться территория. тут быть лицо больший часть хорошо упитанный, гладкий, бородатый.
       за особый стол -- дьяк алмаз иванов. гора бумага, книга и потемнеть от время свиток почти все он закрывать себя. и лицо его, такой же желтый, как этот свиток, смотреть спокойно, только изредка щуриться его усталый глаз, перечитывать весь этот гора бумага и перенести в его глубокий, как бездонный пропасть, память тысяча мелкий подробность дело, статья разный, уложение, указ, отписка, справка, память. худой, привычный палец он держать белый, как снег, гусиный перо и неслышно водить он по бумага.
       тихо в изба. собор ждать кто-то. кто же много ждать, как не тот, кто собираться судить вселенна! в полночь он въезжать в москва и проследовать в кремль никольский ворота, который тотчас же за он и запирать, поставлять сильный стража и разбирать даже мост, соединять этот ворота с город. так вот, какой страшный подсудимый ждать вселенский собор!
       скоро за дверь столовая изба послышаться чей-то ровный, сильный шаг. звякнуть алебарда стрелец, стоять у вход. какой-то невольный движение, словно дрожь, проходить по собор, как будто бы в тихий ясный день по безоблачный небо пронестись облачко и проводить бегучий тень по высокий трава. глаз весь собор обращаться к входной дверь -- обращаться с какой-то страх, полный ожидание. и глаз царь блеснуть неуловимый свет, и закрывать век глаз паисия патриарх открываться, словно бы икона глянуть с темный полотно
       301
      
       человеческий глаз, и глаз дьяк алмаз иванов подниматься от бумага.
       дверь распахиваться широко, на оба половинка, чтобы пропускать что-то большой. это быть распятие, нести перед патриарх. за распятие входить и тот, кто звать на суд. невольный дрожь проходить по собор, когда увидать то, кто входить. это все быть тот же прямой, суровый на вид, массивный человек, который так часто когда-то, около десять год назад, видеть москва на весь торжественный служение, в церковный ход и в царский дума, и перед взор который все склоняться и трепетать; тот же повелительный вид, тот же повелевать глаз, только по весь это проходить что-то разрушительный, пригибать к земля, вытравлять живой цвет лицо, задувать огонь глаз, обесцвечивать до седина вороненый волос голова и борода.
       в добрый глаз царь блеснуть жалость -- веко задрожать... это ли его бывший "собинный" друг, его любовь и гордость!..
       при вид распятие и входить за он подсудимый весь собор становиться на нога.
       -- владыко господи боже наш! благословлять вход раб твой и отверзать уста он, да возвещать хвала твой -- всегда ныне и присно и во веко век! -- громко возглашать входить.
       потом, обратиться лицо к царь, он поклониться он до земля. царь испускать глубокий вздох, увидать, как у поклониться он разметаться по пол поседеть волос. поклониться вставать и, откинуть назад упасть он на лицо волос, вторично припадать клобук к царский подножие. царь крепко стискивать челюсть, чтобы не заплакать. поклониться, приподниматься вторично от пол, в третий раз поклониться.
       сделать полуоборот к патриарх, он и они поклониться до земля дважды. за весь его движение жадно следить глаз весь собор, а узкий серый глазок питирим, митрополит новгородский, каждый поклон никон сопровождать злорадный блеск.
       когда никон подниматься, наконец, от пол, расправлять волос, на лицо его, бледный и бесцветный, как у арестант, набегать краска. патриарх, в свой очередь, глубоко нагибать голова, а потом глаз указывать на лавка, по правый сторона государев место.
       глянуть в тот сторона, никон сразу понимать, что он приравнивать к простой архиерей, что особый место для
       302
      
       он не приготавливать. зловещий искра блеснуть в его глаз.
       -- я место себя, где садиться, с себя не приносить... разве садиться я тут, где я стоять,-- сказать он хрипло, с дрожь в голос, и опираться на свой посох, глядеть прямо в глаз государь.
       и добрый глаз последний блеснуть: тот искра, что зажигаться в глаз у никон, зажигаться и у царь. питирим незаметно толкнуть локоть сосед свой, павел, митрополит сарский, и указывать глаз на то, что происходить впереди. перо дьяк алмаз иванов заскрипеть по бумага, спешить запечатлевать чернила навеки этот исторический момент.
       -- приходить я узнавать, для что вселенский патриарх я звать?-- продолжать подсудимый тон допрашивать, тон судья, и снова вопрошающий посмотреть на государь.
       алексей михайлович порывисто сходить с свой место, путаться нога в свой длинный одеяние, и становиться перед патриарх, как бы искать укрываться под их святыня.
       -- святой и пречестный двоица! вселенстия патриаось!-- заговаривать царь дрожать голос, неровно, торопливо.-- от начало московский государство соборный и апостольский церковь такой бесчестие не бывать, как учинять сей бывший патриарх никон: для свой прихоть, самовольный, без наш повеление и без соборный совет церковь оставлять, патриаршество отрекаться, никто не гнать, и от этот его уход многие смута и мятеж учиняться, церковь вдовствовать без пастырь девятый год... допрашивать бывший патриарх никон: для что он престол оставлять и уходить в воскресенский монастырь?
       царь стоять, как подсудимый, и ждать ответ. пока патриарх через переводчик хотеть только быть обращаться к никон за этот ответ, как он оборвать они:
       -- а быть ли у вы совет и согласие с константинопольский и ерусалимский патриарх, что я судить? а без их совет я вы отвечать не быть, потому -- хиротонисать я от константинопольский патриарх.
       из-за груда бумага выдвигаться тощий фигура дьяк алмаз иванов и неслышный шаг приближаться к патриарх. в рука у алмаз быть два свиток, перевивать черный лента, как два погребальный свеча.
       -- вот полномочие остальной вселенский патриарх,-- сказать макарий, дотрагиваться до один из свиток.
       303
      
       тогда никон попятиться назад и в первый раз оглядывать судилище, подобно то, как застигать врасплох искать, куда он скрываться. глаз его останавливаться на питирим новгородский и на его сосед, павел сарский; глаз последний смотреть с вызывать торжество... никон задрожать...
       -- великий государь и святой патриарх! -- быстро повертываться он.-- бить чело... пожаловать я, и высылать из собор недруг мой питирим и павел; они мыслить зло на я, хотеть я отравлять либо удавливать и для то с чаровство присылать чернец федос.
       -- и то он говорить ложь безлепичный,-- возражать питирим, вставать разом с павел,-- у великий государь о чернец федос быть дело.
       и опять из-за бумага выделяться фигура дьяк алмаз иванов. он подносить к государь дело и с глубокий поклон подавать он. царь показывать это дело патриарх.
       -- ответствовать,-- повторять патриарх,-- для что ты отрекаться от патриаршество?
       -- я не отрекаться, а сшелы с престол свой воля, не стерпеть обида: царев слуга, хитрово, бить мой человек без вина, и то он, хитрово, делать не доводиться -- то я бесчестье, потому -- человек свой я посылать по дело, для строение церковный вещь. а когда я просить у великий государь оборона, и великий государь оборона я не давать,-- защищаться подсудимый, все более и более возвышать голос.
       -- никон писать ко я и просить оборона от хитрово не вовремя: в тот пора обедать у я грузинский царь, и в тот пора розыскивать и оборона давать быть некогда,-- быть ответ царь.
       странный, небывалый вид представлять этот судебный прения. высокий власть в государство, царь и патриарх, стоять среди многочисленный собор, разделять распятие и крестоноситель, а весь собор сидеть, безмолвно следить за слово и движение царь и подсудимый: последний быть бледный, как полотно, у первый -- краска не то стыд, не то негодование заливать щека.
       царь чувствовать, что ответ его слабый.
       -- никон патриарх говорить,-- поспешить он поправляться,-- будто человек свой присылать для строение церковный вещь, ино в тот пора на красный крыльцо церковный пещь строить быть нечего, и хитрово зашибать он человек
       304
      
       за невежество, что приходить не вовремя и учинять смятение, и тот бесчестье к никон патриарх не относиться и тот обида он не в обида. а что не быть мой выход в праздник, и то учиняться так за многий государственный дело. а когда он сшелы с престол, и я посылать к он боярин князь трубецкой и родион стрешнево, чтоб он на свой патриарший стол возвращаться, ино он от патриаршество отреклся -- сказать: как-де он на патриаршество обирать, и он-де на себя клятва полагать -- быть-де на патриаршество токмо три год. а что посылать я князь юрий ромодановсково, чтоб он напредок великий государь не писаться, и то я учинять для то, что прежний патриарх так не писываться, ино то к он не приказывать, что на он гневный.
       услыхать свой имя, ромодановский, тучный и красный, как кумач, боярин, торопливо подниматься с лавка и, не спускать глаз с царь, быстро выпаливать: "это точно... о государев гнев я не говаривать".
       никон вполуоборот глянуть на он, но ничто не сказать.
       -- говорить ты про обида; какой обида ты от великий государь быть? --продолжать допрашивать макарий, тогда как паисий безмолвно перебирать свой четки.-- какой обида?
       -- никакой обида не бывать; но когда он (и никон спохватываться и тотчас же поправляться) -- когда великий государь начинать гневаться и в церковь ходить переставать, в тот пора я патриаршество оставлять.
       царь нетерпеливо пожимать плечо, не глядеть на подсудимый.
       -- он писать ко я по уход,-- начинать он снова,-- "быть-де ты, великий государь, один, а я-де, никон, как один от простой".
       -- я так не писывать,-- быть отрывистый ответ. тогда макарий, обратиться к архиерей, спрашивать:
       -- какой обида быть никон от великий государь?
       -- никакой обида не быть,-- отвечать питирим за все
       -- я не об обида говорить! -- огрызаться на он никон, медленно, как волк, полуоборачивать свой негнущийся, как у волк же, шея.-- я говорить о государев гнев! и прежний патриарх от гнев царский бегать -- афанасий александрийский и григорь-богослов...
       -- другой патриарх,-- перебивать его макарий,-- оставлять престол, ино не так, как ты отрекаться, что впредь не
       305
      
       быть ты патриарх: если-де быть патриарх, то анафема быть.
       -- я так не говаривать,-- защищаться подсудимый,-- а говорить я, что за недостоинство свой идти; а коли б я отрекаться от патриаршество с клятва, и я не взять бы с себя святительский одежда.
       -- когда ставить в священный чин, то говорить "достойный". а ты, как святительский одежда снимать, то говорить: "недостойный",-- настаивать макарий.
       -- это на я выдумывать,-- быть ответ.
       -- никон писать в грамота свой к святой патриарх на я многий бесчестие и укоризна, а я на он ни малый бесчестие и укоризна не писывать,-- продолжать царь,-- допрашивать он: весь ли он истина, безо всякий прилог, писать? за церковный ли догмат он стоять? иосиф патриарх святой и брат себя почитать ли, и церковный движимый и недвижимый вещь продавать ли?
       -- что я в грамота писать -- то писать! -- нетерпеливо отвечать подсудимый.-- а стоять я за церковный догмат... иосиф патриарх почитать за патриарх, а святой ли он -- то не ведать; а церковный вещь продавать я по государев указ...
       царь обвести взор весь собрание и останавливаться на алмаз иванов.
       -- поставлять пред собор колодник,-- сказать он тихо, но так, что весь собор слышать его слово.
       алмаз иванов подниматься и неслышный шаг выходить в сени. все смотреть он вслед в немой ожидание и страх. никон близко подвигаться к распятие и подымать на он глаз. питирим что-то шептать свой сосед, показывать глаз на подсудимый.
       в сени послышаться шаг, сопровождать глухой звяканье кандалы. все в недоумение переглядываться.
       скоро дверь растворяться, и в соборный изба входить кто-то, заковывать в железо по рука и по нога. лицо его носить след тяжкий изнурение. увидать никон и распятие, он упасть ниц, зазвенеть кандалы. никон вздрагивать и пошатнуться: он узнавать колодник.
       то быть племянник его -- федот марис.
    XI. "мамай в ряса"
      
       когда гетман брюховецкий отказываться взять марисов с себя в малороссия, откуда этот тайный посланец никон должный быть пробираться в константинополь к тамошний патриарх дионисий, с грамота никон и с воззвание к все патриарх о разбор он распря с царь, любимец никонов и его ставрофор, ивашко шушера, подкупать один казак за 50 рубль и за пятьдесят золотой -- взять с себя марисов в число прочий свита гетман, якобы свой родственник, взять москаль в плен во время поход воевода бутурлин на лев. марис, никто не узнавать, в январь 1666 год выезжать из москва вместе с брюховецкий и благополучно достигать малороссия; но в москва скоро проведывать об этот тайный агент никон, и к брюховецкий посылать быть гонец с наказ -- схватывать марисов. марис быть схватывать и пересылать под караул в москва вместе с грамота никон.
       все это сделать быть в глубокий тайна, и никон ничто не знать, какой судьба постигать его посланец и его грамота. а в грамота этот он не поскупиться на сильный выражение, на серьезный обвинение, падать лично на царь и на его управление.
       вот почему появление марисов в соборный изба так поражать никон. он казаться, что он видеть перед себя призрак. да марис, изнурять заключение, пытка и душевный страдание, и смотреть призрак.
       царь сделать знак алмаз иванов. тот подходить и подавать какой-то бумага.
       -- твой это грамота? -- спрашивать царь, показывать их никон.
       -- мой,-- мрачно отвечать тот.
       марис подниматься с пол и, снова припадать к земля, поцеловать край одежда никон.
       -- грамота этот ты от никон получать? -- спрашивать царь марисов. тот молчать.-- говорить!-- повторять царь.
       -- приказывать я казнить, великий государь, а на святой патриарх я свидетельствовать не становиться,-- сказать марис с сила.-- отсыхать мой язык!
       -- сказать один: кто ты давать этот грамота? -- настаивать царь.-- сказать -- я ты помиловать.
       -- не сказать! заграждать, господи, уста мой!-- как-то выкрикивать упрямец.-- сокрушать гортань мой!
       никон широко перекрещивать он и снова опираться на посох. царь сделать нетерпеливый движение.
       307
      
       -- уводить он!-- сказать он, ни на кто не глядеть.
       марисов уводить. царь передавать бумага алмаз иванов, который, садиться на свой место, снова заскрипеть перо.
       -- чтить никонов писание! -- громко сказать алексей михайлович.
       алмаз иванов, заткнуть перо за ухо, становиться читать. трудно быть ожидать, чтобы в такой тщедушный тело сидеть такой здоровый голос. он читать грамота никон к константинопольский патриарх. в грамота подробно описываться, как его, никон, сила избирать на патриаршество, как насильно приводить в собор, как царь, вместе со весь московский народ, кланяться до земля и слезный плакать, умолять его, никон, принимать патриаршество, как он, наконец, решаться принимать посох петр митрополит с условие, чтобы все его слушаться, как начальник и пастырь, как царь сначала быть благоговейный и милостивый и во все заповедь божий искатель, а потом начинать гордиться и выситься.
       собор безмолвствовать. греметь только ровный, звучный голос алмаз иванов. царь стоять потупляться, а никон держать голова прямо, не спускать глаз с распятие. по лицо питирим, как змейка, пробегать злой усмешка.
       -- "посылать я,-- звучать голос алмаз иванов,-- в соловецкий монастырь за мощь филипп митрополит, который мучить царь иван несправедливо"...
       -- постоять! -- перебивать чтение государь.
       алмаз иванов умолкать. весь взор обращаться на царь.
       -- для что он,-- обращаться последний к патриарх,-- для что он такой бесчестие и укоризна царь иван васильевич написать, а о себя утаивать, как он низвергать без собор павел, епископ коломенский, обдирать с он святительский одежда и ссылать в хутынский монастырь, где он не становиться безвестный... допрашивать он, по какой правило он это сделать?
       -- по какой правило я он низвергать и ссылать -- то не помнить, и где он пропадать -- то не ведать... быть о он на патриарший двор дело,-- поторопиться подсудимый.
       -- на патриарший двор дело нет и не бывать. отлучать епископ павел без собор,-- с свой сторона поторопиться павел, митрополит сарский.
       никон ничего не возражать. он только сильно налегать на посох, как бы желать они пронзать помост соборный изба.
       а алмаз иванов продолжать вычитывать, как по покойник: ..."и учал царь вступаться в архиерейский дело"...
       308
      
       -- допрашивать: в какой архиерейский дело я вступаться?-- снова прерывать чтение алексей михайлович, обращаться к патриарх.
       -- что я писать -- то не помнить,-- отвечать никон.
       -- "оставлять патриаршество, не стерпеть гнев и обида",-- вычитывать дьяк алмаз.
       -- допрашивать: какой гнев и обида? -- прерывать царь.
       -- на хитрово не давать оборона, в церковь ходить переставать... государев гнев объявлять небо и земля,-- уже начинать кричать подсудимый.
       патриарх останавливать его движение.
       -- хотя бы хитрово человек твой и зашибать, и ты то терпеть бы и последовать иоанн милостивый, как он от раб терпеть,-- наставительный сказать макарий (паисий все молчать и изредка взглядывать то на царь, то на никон).-- а если б государев гнев на ты и быть и ты бы о то с архиерей посоветоваться следовать, и к великий государь посылать -- бить чело о прощение, а не сердиться.
       раздаваться чей-то голос с дальний скамья. все оглянуться и увидеть рыжий голова, который усиленно моргать.
       -- в тот пора я царский чин исполнять,-- говорить, заикаться, рыжий голова (это быть хитрово),-- и в тот пора приходить патриарх человек и учинять мятеж, и я он зашибать не знаючи, а в то у никон патриарх просить прощение, и он я прощать.
       за хитрово осмеливаться и другой. разом послышаться несколько голос со весь сторона.
       -- от великий государь никон патриарх обида никакой не бывать, пойти он не от обида -- с сердце! -- кричать с боярский сторона.
       -- когда он снимать панагия и риза, то говорить: "аще помышлять в патриарх, анафема быть"! панагия и посох оставлять, взять клюка, а про государев гнев ничто не говорить! -- кричать архиерейский сторона.
       все кричать, все усердствовать. никон, как затравливать волк, только озираться. но не в его характер быть молчать, когда кричать другой.
       -- я вы перекрикивать! -- раздаваться вдруг его резкий, как удар хлыст, голос.
       паисий, сидеть с опускать глаз, быстро вскидывать они на подсудимый и тихо сказать:
       -- никон!
       никон опоминаться.
       -- "написать книга уложение,-- продолжать вычита-
       309
      
       вать алмаз иванов из письмо никон к константинопольский патриарх,-- книга, святой евангелие, правило святой апостол, отец и закон греческий царь во все противный... весь беззаконие, написать в этот книга, не мочь описывать -- так они много! много раз говорить я царский величество об этот проклятый книга, чтоб она искоренять, но, окромить уничижение, ничто не получать, и я же хотеть убивать".
       -- постоять! -- останавливать чтец алексей михайлович.-- к сей книга,-- обращаться он потом к никон,-- прикладывать рука патриарх иосиф и весь священный собор, и твой рука прикладывать...
       -- я рука прикладывать поневоле,-- огрызаться подсудимый.
       -- "боярин семен лукьянович стрешнев,-- читать алмаз,-- научать собака сидеть и передний лапа благословлять, ругаться благословение божий, и называть собака никон патриарх: мы, услыхать о такой бесчиние, клятва семя предавать..."
       тонкий улыбка скользнуть по губа макарий.
       -- и то ты, никон, делать не доводиться,-- сказать он.-- если б мышь сгрызать освящать хлеб, нельзя сказать, что она причащаться; так и благословение собака не есть благословение... шутить святой дело не подобать, но в малый дело недостойно проклятие, понеже считать он за ничто.
       когда алмаз иванов дочесть до тот место письмо, где говориться о приезд к никон князь одоевский и паися я лигарид, царь останавливать чтение.
       -- митрополит и князь,-- сказать он,-- посылать быть выговаривать он его неправда, что писать ко я со многое бесчестие и с клятва, мой грамота класть под евангелие, позорить газский митрополит, а тот свидетельствовать отец духовный, и ставить грамота у он быть.
       -- я за обидящий молиться, а не клясть,-- отвечать никон.-- газский митрополит, по правило, служить не следовать, потому -- он епархия свой оставлять и жить в москва долгий время... слышать я, что он ерусалимский патриарх отлучать и проклятый. у я много такой мужик шляться... я говорить боярин князь никита иванович одоевский государев слово, что я зарезать...
       при этот слово одоевский вскакивать с место.
       -- такой речь я не говаривать! -- протестовать он.-- а никон я говорить: "коля-де хотеть я зарезать, то резать" -- и грудь обнажать.
       310
      
       вмешиваться в спор и алмаз иванов, но осторожно:
       -- когда никон, по весть о неприятель, приезжать в москва, то я говорить, что от престол свой отрекаться.
       -- никогда не говорить!-- огрызаться на он никон. алмаз иванов опять утыкаться в бумага и читать из письмо никон, будто царь посылать к патриарх многий дар.
       -- я никакой дар не посылывать,-- прерывать он царь,-- писать, чтоб приходить в москва для усмирение церковь; а ты (это к никон) посылать к они с грамота племянник свой и давать черкашенин много золотой.
       -- я черкашенин не давать, а давать племянник на дорога.
       по знак царь алмаз иванов опять начинать читать. дочесть до тот место, где никон говорить о свой неудачный ночной приезд в москва и о высылка его из успенский собор.
       -- никон приходить в москва никто не звать,-- пояснять царь,-- и из соборный церковь увезти быть петр митрополит посох, а ребята он отрясать прах от нога свой. и то он какой добро учинять? и ребята его какой учитель, что так учинять?
       -- ребята прах от нога свой как отрясать -- то я не видать; а как приезжать за посох в черневый, то я томить, а иной хотеть побивать до смерть.
       -- до смерть побивать никто не быть велено и не бить,-- защищаться царь.
       и снова возобновляться утомительный чтение алмаз иванов. а царь и никон все стоять; царь, видимо, быть утомленный. патриарх паисий по время как бы задремывать, и только сухой палец его, тихо водить по четки, изобличать, что он не спать.
       -- "который человек за я добрый слово молвить или какой письмо объявлять,-- читать алмаз,-- и тот в заточение посылать и мука преданный: поддьякон никита умирать в оковы, поп сысой погубить, строитель аарон ссылать в соловецкий монастырь..."
       -- никита,-- оправдываться царь,-- ездить от никон к зюзин с ссорный письмо, сидеть за караул и умирать свой смертие от болезнь. сысой, ведомый вор и ссорщик, и ссылать за многий плутовство... аарон говорить про я непристойный слово и за то ссылать... допрашивать: кто быть мучить?
       -- я о то сказывать...
       311
      
       -- ссорный речь верить быть ненадобно и ко вселенский патриарх ложно не писать.
       никон смолчать. дьяк алмаз продолжать:
       -- "архиерей по епархия поставлять мимо правило святой отец, воспрещать переводить из епархия в епархия..."
       -- когда никон быть на патриаршество,-- опять прерывать царь,-- то переводить из тверь архиепископ лаврентий в казань и другой многий от место к место переводить.
       -- я то делать не по правило -- по неведение.
       -- ты и сам на новгородский митрополия возводить на место живовый митрополит авфония,-- некстати вмешиваться питирим.
       -- авфония быть без ум... чтоб и ты также обезуметь! -- громыхнуть его никон как бы наотмашь.
       многие так и подпрыгивать на скамья от этот окрик. паисий глянуть строго и зачастить четки. питирим как ошпаривать не находиться, что отвечать, и только бормотать: "этот кабан бешеный... мамай в ряса... господи!.." царь покраснеть, и краска все много и много заливать его щека по мера то, как алмаз иванов читать далее. а он читать:
       -- "от сей беззаконный собор преставать на русь соединение с восточный церковь, и от благословение ваш отлучаться, от римский костел начоночек приять воля свой..."
       -- стоять! стоять! погодить! -- порывисто заговаривать царь, повелительный подымать рука.-- никон мы от благочестивый вера и от благословение святой патриарх отчел, и к католицкая вера причесть, и называть все еретик! что ж это такой?! только бы его, никоновый письмо, до святой вселенский патриарх доходить, и мы бы весь, православный христианин, быть под клятва, и за то его ложный и затейливый письмо надобно все стоять и умирать, и от то очищаться.
       голос царь срываться. сам он дрожать. весь собор заколыхаться сдержанный, глухой ропот. многие испуганно креститься словно бы перед удар страшный гром после молния. даже у паисия, весь время сидеть неподвижно, статуйно, ходенем заходить седой голова под высокий клобук.
       -- чем русь от соборный церковь отлучаться? -- спрашивать он строго.
       -- то,-- закричать подсудимый запальчивый,-- что паисий газский переводить питирим из один митрополия в другой и на его место поставлять другой митрополит
       312
      
       я другой архиерей с место на место переводить же! а он то делать не доводиться, понеже он от ерусалимский патриарх отлучать и проклятый... да хотя б он и не еретик быть, а он на москва долго быть и не для что: я он митрополит не почитать, у он и ставить грамота нет... всякий мужик надевать на себя монатья -- так он и митрополит! я писать весь об он, а не о православный христианин.
       он сам чувствовать, что слишком далеко зайти -- это быть конь, закусывать удила... он спохватываться было, хотеть увиливать, но быть уже поздно: вырываться из уста сильный выражение -- обвинение в еретичество весь страна -- нельзя быть поймать и воротить назад: они потрясать весь собор и погубить неосторожный.
       последовать всеобщий взрыв негодование. москвич точно забывать о присутствие царь и патриарх; они один помнить -- что весь они оскорблять и опозорить, что они, самый православный под солнце народ, бросать в глаз укор в неправославие, в еретичество, в латынство!.. это ли не обида?! да за один намек на похлебство и на потачка со сторона лжедмитрий ляцкий вера, латынство -- москва сам себя вверх дно опрокидывать, в зола обращать этот лжедмитрий и зола выстреливать на ветер, перетрясать потом, как запылить онуча, весь русский земля -- из-за один только слово "латынство"... а тут весь земля и церковь якобы облатыниться! да после это жить нельзя! москва осрамить перед весь свет!..
       все повскакать с свой место, замахать рука. послышаться крик:
       -- он отчел весь россея! весь мы! это нельзя!
       -- он называть еретик весь мы, православный! что ж это быть?
       -- указ учинять! али мы собака латынский! никон стоять, ошеломлять общий взрыв, и только оглядываться по сторона. царь молчать -- он едва держаться на нога от усталость и волнение.
       с труд патриарх удаваться утишать буря; но дальнейший чтение грамота никон -- этот поличное -- идти уже вяло. все утомляться. даже у привычный алмаз иванов пересыхать в горло.
       наконец, грамота кончать. алмаз иванов умолкать и поклониться. наступать тишина.
       -- бог ты судить! -- горько сказать никон, обращаться к царь.-- я узнавать еще на избрание свой, что ты быть
       313
      
       ко я добрый шесть год, а потом быть я возненавидеть и мучить.
       слово этот передергивать царь.
       -- святой отец! допрашивать он, как он узнавать это на избрание свой?
       никон не отвечать, а только вздыхать, глядеть на распятие.
       -- он же, никон, сказывать, что видеть метла звезда, и от то быть московский государство погибель: пусть сказать, от какой дух он то увидать?-- заговаривать один архиерей.
       -- и в прежний закон такой знамение бывать -- на москва это и сбываться,-- мрачно отвечать подсудимый.-- господь пророчествовать на гора елеонский о разорение ерусалим за четыреста год.
       паисий вставать: он видеть, что царь не в сила больше стоять, и потому, благословлять он, указывать рука на его место. никон же показывать знак, чтоб он уходить.
       поклониться до земля и проговаривать глухой, упавший голос: "прощать я, православный!" -- подсудимый выходить вслед за распятие, глубоко поникнуть голова.
      
      
    XII. морозов у аввакум
      
       в тот утро, когда в москва начинаться суд над никон, враг его, непримиримый из весь враг, аввакум, сидеть на охапка солома, бросать на земляной пол в угол арестантский келейка подмосковный монастырь никола на угреш, и, полагать на правый колено измятый клочок синий бумага, писать что-то деревянный палочка, макать в стоять на пол глиняный черепочка.
       и аввакум многое переживать в этот последний два год. он сидеть в заточение то в то, то в другой монастырь, мужественно отгрызаться от все свой враг, вымучиться полтора год в тяжкий ссылка на мезень, терпеть холод, голод и побои, быть расстригать и теперь привозить в москва тоже на суд вселенский патриарх.
       тюрьма, в который он теперь томиться, представлять кубический каменный коробка в сажень длина и ширина,
       314
      
       с узенький оконце за железный решетка с острый зуб. в этот каменный коробка ничто не быть -- ни стол, ни скамья, ни кровать; вместо весь это в угол бросать быть охапка солома, на который и сидеть расколоучитель. по сырой стена виднеться позеленеть плесень, место прохватывать мороз и заиндеветь; оконце тоже промерзать так, что если б в он солнце и заглядывать, то оно не в сила быть бы пробивать свой луч этот сплошной льдина, в который превращаться стекло. на один из стена каменный коробка, в передний угол, виднеться подобие большой осьмиконечный крест и грубый изображение рука с двуперстный сложение: этот символ аввакум выцарапывать в каменный стена свой коготь, который отрастать у он, как у собака.
       аввакум много, почти неузнаваемый изменяться с тот пора, как мы видеть он у морозова, а потом у ртищев вместе с симеон полоцкий. седой, длинный и курчавый волос его быть остригать, как у арестант: это быть уже не поповский, не иконный голова, а простой колодницкая. но то рельефно теперь выступать она угловатость и ширококостность; в этот ширококостность темя и затылок и в этот сдавленность и вогнутость лобный кость сказываться железный упрямство мономан, фанатически преданный мрачный, суровый идеал непоколебимый выносливость. он быть одевать в дырявый нагольный тулуп, из-под который виднеться нога, обувать в лапоть и пестрый онуча, перевивать мочалка. по время он задумываться, класть палочка, заменять он перо, на черепок и согревать дыхание закоченеть от мороз палец. но это, по-видимому, не помогать: по холодный тюрьма распространяться только пар от дыхание, но тепло не делаться.
       -- господи! дунуть на руца мой дыхание твой! -- страстно обращаться он к крест, выцарапывать они на стена.-- ты пещь огненный охлаждать некогда в вавилон дуновение твой: согревать ныне дыхание твой божественный перст мой, да прославлять имя твой, многомилостив!
       и он снова нагибаться и чертить палочка по бумага, раскладывать на правый колено. а потом начинать бормотать про себя вслух написать:
       "анисьюшка! чадо мой духовный! аль есмь измождать от грех мой и от холод в темница мой и не мочь о себя молитва чистый с благоговенство приносити. она! не притворяться говорить, чадо! не молюся, а кричать ко госпо-
       315
      
       ду, скучивать, что собачка-песик на мороз. палец мой в льдина обращаться, весь развалилось во я, душа перемерзать мой, на сердце снег, на уста иней. поддерживать мой дряхлость ты, младой отроковица, стягнуть плеть духовный душа мой, любезный мой! утверждать малодушие мой, бог избранный, вздыхать и прослезися о я!"
       он помолчать и снова становиться дышать в застывший ладонь. по щека его течь слеза...
       -- дунуть, господи! согревать я! вить солнце и огонь пекельный в твой рука! -- опять закричать он, страстно глядеть на крест.
       потом опять нагибаться к бумага и становиться читать: "слушать-ка, анисья! о племя свой не больно печься: комуждый и без ты промышленник бог, и я, мерзкий псица. забывать, что ты боярышня, знатный род; а уметь ли ты молоть мука? мель рожь в жернов, да на сестра хлеб печь или в пекарня шти варить, да сестра и больной разносить. да иметь послушание к мать меланин, не рассуждать о величество сан свой, яко боярышня, богачка и сановница -- отрицаться мысль сеять и оплевывать она! плевать на все, что не от бог!"...
       он полагать бумага в сторона, подниматься с солома и упасть на колено.
       -- вергать ко я солнце сюда. ты все возможный! дуня лето в темница мой! --молиться он.
       за окошко тюрьма послышаться скрип сани, бубенчик и звяканье упряжь...
       -- ох! ужли это она? -- вскакивать он в волнение.-- она! ее чепи греметь...
       сани проехать на монастырский двор. аввакум вставать и шагать из угол в угол по свой каменный коробка, то и дело подымать глаз к выцарапывать в угол крест.
       через несколько минута за дверь послышаться шорох и скрип отмыкать ржавый замок. аввакум лихорадочно прислушиваться к этот звук и креститься. скоро дверь завизжать на петля и тяжело раскрываться.
       -- входить, матушка-благодетельница,-- послышаться голос за дверь.
       -- господи исус христос сын божий помиловать мы! -- зазвучать серебряный голосок, от который аввакум вздрагивать.
       -- аминь, аминь! трикраты аминь! -- крикнуть он восторженно.
       в дверь показываться белый, зарумяниваться от мороз личико. оно выглядывать из-под черный платок, который
       316
      
       повязывать быть голова, и казаться личико молоденький черничка. боярыня морозова -- это быть она -- робко, со страх и с какой-то благоговение переступать через порог и, стремительно подвигаться вперед, с тихий стон упасть ниц перед аввакум и, всплескивать рука, припадать лицо к лапоть, прикрывать его нога.
       -- ох, свет мой! ох, батюшка! мученик христов! -- страстно лепетать она, обнимать онуча свой учитель.
       а он, дрожать весь тело, силиться приподымать ее, тоже бормотать бессвязно:
       -- вставать, подниматься, мой светик, дочушка мой! давать взглядывать на ты, благословлять ты, чадо мой богоданный! сам бог посылать ты... вон я, смрадный пес, молиться он, свет, выть до он: "вергать-де в темница мой солнце, дуня на мя, окоченелый" -- и он посылать ко я солнушко теплый -- ты, светик мой! вставать же, проглянуть, солнушко божий! -- и, приподымать она, он крестить ее лицо, глаз, голова, плечо, повторять восторженно: "будить благословенный -- будить благословенный лицо твой, око твой, глава твой будить весь благословенный и преблагословенный!".
       а она ловить его оба рука, целовать они, целовать его плечо, овчина, который он быть прикрывать, и страстно шептать:
       -- батюшка, батюшка! святой, не чаять я ты видеть! касатик мой!
       за морозова, медленно, осторожно переступать через порог, как бы ощупывать нога земля и пытливый высматривать из-под черный клобук, надвигать до бровь, маленький рысий глазок, входить в келья старый монашенка с большой узел на левый рука. она, греметь четки, сделать несколько широкий крест в угол и, низко поклониться аввакум, касаться два палец земля, протягивать рука под благословение. аввакум перекрещивать она, полагать свой горсть на она горсть, как бы вкладывать в этот горсть нечто очень ценный, а монашенка поцеловать его рука.
       -- здравствовать, матушка мелания! здравствовать, звезда незаходимый благочестие,-- все так же восторженно проговаривать аввакум.
       старица мелания -- этот "звезда незаходимый благочестие"-- быть действительно самый крупный светило свой век и свой общество: умный, энергический, с необыкновенный запас воля и самообладание, неутомимый а преследование свой идеал, но в тот же время осторожный, замкнутый в себя, когда тот требовать обстоятельст-
       317
      
       ва, сильный словом, когда она, так сказать, обнажать свой язык, острый, как бритва, и ядовитый, как зуб медянка, смелый и решительный, когда требоваться натиск, чтобы сламывать препятствие, знать все, что делаться в москва, проникать всюду, как воздух, и, как воздух, неуловимый,-- старица мелания быть всесильный и невидимый центр "древляго благочестие": это быть воевода в юбка, воевода невидимый рать, который, однако, держать в рука, хотя тайно, весь москва и далекий окраина. старица мелания быть сильно никон, который у она следовать поучиться борьба с сильный противник и умение побеждать и держать они в повиновение. она быть могущественный сам алексей михайлович, который, сламывать никон, не мочь сламывать старый дерево -- "древляего благочестие", глава который и игемон быть матушка мелания. весь тайный приверженец старина,-- а такой почти поголовно быть весь московский человек, начинать от стоять у престол и кончать стоять у корыто монастырский пекарня, весь московский женщина, начинать от царица марья ильинична и ее ближний боярыня и боярышня и кончать млоденький черничка,-- все находиться в негласный "послушание" у матушка мелания, быть ее слепой орудие, который "свой грешный воля в конец отсекать, как червивый хвост у собака". строгий, фанатичный до изуверство, руководить все, помыкать даже такой личность, как аввакум, она, однако, не пойти бы с они проповедовать на площадь, а, как полководец, посылать они в огонь, на виселица, на костер, а сам оставаться в сторона. и они же, этот безумец, умирать в страшный мучение, благословлять матушка мелания; они же просить палач или кто-либо из присутствовать при истязание они и при казнь так или иначе доводить до сведение "матушка", что они умирать твердо, мученически, не поступаться ни один перст, ни один "аллилуйя", ни священный аз.
       матушка мелания быть уже очень старый; но живучесть и энергия светиться, как фосфор, в она рысий глазок, который ни на кто прямо не смотреть, хотя видеть каждый насквозь, быть, по-видимому, обращать молитвенный горе или сокрушенно долу. лоб она также никто не видать за клобук, а бровь смотреть какой-то навес над глаз, под который этот последний прятаться от посторонний взор, как воробей под крыша от дождь.
       после первый приветствие аввакум усадить свой гость на солома, а сам опускаться против они на колено.
       318
      
       морозов с ужас и дрожь осматривать страшный помещение. матушка же мелания одобрительно оглядывать промерзать стена, шептать как бы про себя: "радоваться, радоваться за аввакумушка -- экий благодать сподобляться, счастливчик".
       -- ну, что у вы город слышно, миленький? -- спрашивать аввакум.
       -- патриарх вселенский приезжать; нона никон судить,-- сказать морозов.
       -- греческий волк приезжать наш медведь судить,-- пояснять матушка мелания.
       -- добро! а как они сам, судья-то, крестются? -- спрашивать аввакум.
       -- щепоть, сам видеть,-- отвечать матушка мелания.
       -- еретик! зверь пестрообразный! -- аввакум так и вскакивать.
       -- а у царица государыня сказывать,-- робко начало морозов,-- что и ты, свет, патриарх судить быть.
       -- добро! я они научать креститься! -- восторженно произносить фанатик, сверкать глаз.-- для то и с мезень я привозить сюда -- травить греческий собака. мало то, что борода у я отрезать и власы остригать, как у непотребный девка... вон все оборвать, что собака -- один хохол оставлять как у поляк на лоб... да добро! я же на рука: я возить по град и село, а я кричать везде, обличать они, пестрообразный зверь, а человек божий слушать я до поучаться, да плакать... еще не то быть, когда удавливать я повелеть, либо сжечи тело мой похотить: крикнуть я тогда на весь свет и голос до труба архангел не умолкать. я что! -- земля, грязь; пущать их тело мой жечь, жила вытягивать -- больненек-таки, да за то венец мученический получать, а ребеночек свой православный крикнуть: "смотреть-де, детушки, вон с какой крест до бог идти! и вы-де за я, не лениться!" что ж они думать я мороз напужать -- вон в какой банька посадить, мало не скостеневать; а как взвывать к батюшка-свет: "дунуть на я тепло, пойти солнышко",-- он, милосердый, и посылать, да не один, а два солнышко -- это вы-то, миленький мой... и тепло я становиться, ох, как тепло!
       фанатик действительно разгораться внутренний огонь и забывать холод, от который он за несколько минута перед это буквально костенеть.
       319
      
       -- а мы ты, аввакумушко, и в сам-дело тепленький привозить,-- сказать мать мелания, указывать на узел: государыня царица, да вот дочушка твой духовный, фе-досьюшка (она указывать на морозов), наготавливать ты приданое что невеста: и сапожок тепленький, и чулочек, рукавичка с варежка из козий пух, да и шубеечка лисий мяконек.
       -- спасибо матушка царица, добро она миленький, добрый, что ангел божий! да и ты исполать, дочушка мой!-- кланяться он морозова.-- а я на собор хотеть вот так пойти, да и ко господь в светла горенка постучаться в сие же одеяние: он, батюшка-свет, и нищий принимать.
       морозов благоговейно смотреть на он. влияние этот человек окончательно преображать она: она становиться весь самоотвержение. богатый дом свой она обращать в общественный богадельня: странник, нищий, юродивый, больной не выходить из ее дом. она ухаживать за больной и гнойный, сам свой нежный рука обмывать они ужасный язва, сам кормить они. нежный, пухлый боярский тело она облекать власяница, до то колючий, что тело ее гореть и болеть, как от огонь.
       -- нету, аввакумушко, еще раненько ты ко господь идти,-- замечать мать мелания,-- пожить еще с ребеночек свой, поучить они да порадоваться они. вон и федосьюшка наш надевать на себя брачный одежда,-- она взглядывать на морозов.
       молодой боярыня вспыхивать.
       -- что ты говорить, матушка? -- удивленно спрашивать аввакум.
       -- говорить: федосьюшка-боярыня к венец наряжаться,-- повторять старуха.
       аввакум оглядывать морозов, который сидеть весь пунцовый, готовый расплакаться от стыд.
       -- что ты, матушка!-- защищаться она.-- к что это?
       -- к то, что твой батюшка духовный все должный знать... федосыошка-боярыня власяница надевать,-- обращаться старуха к аввакум,-- да думать и ангельский образ приять.
       глаз аввакум засвечиваться радость.
       -- слава ты, господи, создатель наш! -- говорить он восторженно.-- не один анисьюшка-боярышня на боярство свой наплевать, к нищий братия приставать и ангельский чин приобщаться... что боярство перед ангел! а вот и дочушка мой федосьюшка туда ж возревновать,
       320
      
       золотой мой! идти, идти ко ангел -- благо ти быть в то вец... а я анисья тут многонек-таки настрачивать: снести она, матушка,-- пускай не забывать я.
       и аввакум, доставать из-под солома исписывать листок, подавать его мать мелания.
       дверь келья неожиданно отворяться, и на порог показываться рослый фигура мужчина в соболий шуба и высокий шапка. открытый лицо с русый борода и серый глаз смотреть приветливо. при вид он и молодой боярыня, и старый черница вставать с свой соломенный сидение.
       -- здравствовать, аввакум! -- сказать входить.-- здравствовать, матушка боярыня федосья прокопьевна! здравствовать, мать меланья!
       все отвечать поклон на приветствие приходить, который быть никто иной, как артамон сергеевич матвеев, входить в тот время в сила и известный свой пристрастие ко весь новое и иноземный.
       -- як ты от великий государь,-- обращаться матвеев к аввакум.-- великий государь указывать сказать ты, аввакум, что нона у мы на москва вселенский патриарх: святитель-де прибыль к мы ради никонов неистовство и установление церковь -- и ты бы-де, аввакум, соединяться с святитель во все.
       -- не соединяться я с они ни в чем! -- резко отвечать фанатик.-- ни в перстный сложение, ни в аз. умирать, а не соединяться с отступник.
       -- да какой же они отступник? в что и от кто отступаться? -- спрашивать матвеев.
       -- ах, артемон, артемон! -- по обыкновение страстно заговаривать фанатик.-- знать я, ты все равный, как ни молиться: ты и в костел пойти, и крыж ляцкий поцеловать...
       -- для что он не поцеловать? не его целый, а христос.
       -- добро! ты все единый: что святой библия, что твой "василиологион", что евангелие, что "мус" эллинский. ишь напечатать на соблазн человек! а человек оттого гибнуть: вон сколько уж замучивать наш-то! али так ко христос приводить, как вы приводить -- кнут да виселица, да огонь! чудно я! как в познание не хотеть приходить: огонь, да кнут, да виселица вера утверждать хотеть! где это видать? токмо у язычник. а апостол разве так учить? мой христос не приказывать апостол так учить, ежа бы огонь, да кнут, да виселица в вера приводить.
       321
      
       господь сказать ученик: "шедший проповодить язык -- иже вера иметь и креститься, спасать быть". видеть? воля звать христос, а не приказывать огонь жечь да на виселица вешать. чудно право! ослепнуть, что ли, все, что ничто не видеть. эки диоклетиан новый являться, словно мы в рим при нерон жить, либо в персида. да что много говорить! значит, так надо у господь: аще бы не быть борец, не давать быть бы венец. ну, давать мы венец, венчать мы. кто охота венчаться мученический венец, не почто ходить далеко, в переходить либо в рим к нерон да диоклетиан: у мы и дом, на сретенка, свой рим, свой вавилон. а! нутко, правоверие! становиться на красный площадь, либо в кремль, нарец имя христов, подымать рука да перекрестисеться знамение спаситель наш два перст, яко же приях от святой отец -- вот ты и мученический венец, царство небесный дом рождаться -- не почто за он ходить в переходить к диоклетиан мучитель. ишь умник! ученый-сто! христос палач в ученик давать, да пристав немилостивый, да стрелец: учить-де кнут да тюрьма! эх, не глядеть бы! так уж вы и евангелие переменять, благо крест переменять: "иже-де вера иметь и креститься щепоть -- спасать быть, а не креститься никонианский щепоть -- ино тот засека, повесить, изжарить"... так бы следовать христос сказать. эх!.. а я вот неученый человек, гораздо несмысленный, да то знать, что все, что церковь от святой отец предавать быть, святой быть и неприкосновенный: не тронуть и аз, а тронуть аз, за он и все трогать становиться: на то человек -- человек. и вот я, яко же прии, держать до смерть и аз удерживать, хоть я повесить. до мы оно положено, так и лежать оно так вечно, во веко век! а то на -- переучивать кнут становиться -- эки апостол! а человек погибать, а кровь неповинный литься, а церковь пустовать, христианин прятаться по вертеп, да по пропастема земной, как в оно время, при мучитель римский... эко времячко, господи боже!
       аввакум даже всплескивать рука. морозов стоять бледный, не опускать глаз с свой учитель и с ужас иногда взглядывать на матвеев. мать мелания с потуплять глаз и с наклонять голова, казаться, застыть от страх. и матвеев стоять изумленный, быть не в сила останавливать страстный речь фанатик.
       -- так что ж я докладывать великий государь? -- удаваться он наконец вставлять свой слово.-- соединяться с вселенский патриарх?
       322
      
       -- не соединяться вовеки!-- отвечать изувер.-- докладывать великий государь, что мы сам за он, батюшка, умолять господин, и за он, свет, и за царица, и за его царство. а они, грек, какой до мы и до он дело? свой царь проторговывать турок и наш проглатывать сюда приволоклисить! так и докладывать великий государь: я, протопоп аввакум, не сводить с высота небесный рука, дондеж бог не отдавать мы наш царь, благочестивый и тихий алексей михайлович весь русия.
       -- напрасно упрямствовать,-- сказать матвеев. аввакум вспылить.
       -- упрямствовать и быть упрямствовать! слышать, я хотеть венец! я соскучиться об венец! вот уже сколько год искать его, а вы я не давать. давать скоро! рубить голова, надевать на она венец нетленный, а греховный и мерзкий туловище долой! быть -- потаскать я он: хотеть один венец носить без туловище... а вы оставаться с туловище да в шапка из звериный шкура... так и докладывать -- ни слово не выкидать, ни аз!
       матвеев безнадежно махнуть рука и выходить, бормотать:
       -- пустосвят!
      
      
    XIII. "глаз ангел"
      
       через день быть второй заседание вселенский собор.
       никон входить в столовая изба медленно, едва передвигать нога и тяжело опираться на посох. он казаться угнетенный, подавленный. за день голова его посеребриться еще более, и он, видимо, тяжело быть держать она на плечо.
       когда он кланяться царь и патриарх, то с труд подниматься от пол.
       царь снова вставать с свой место и останавливаться против патриарх. он быть бледный.
       -- святой и пречестный двоица! вселенстия патриарси! -- начинать он дрожать голос.-- браниться с митрополит газский, писать никон в грамота к константинопольский патриарх, якобы все православный христианство от восточный церковь откладываться к западный костел,-- и то он писать ложно: святой соборный восточный церковь
       323
      
       иметь спаситель наш бог многоцелебный риза и многий святой московский чудотворец мощь, и никакой отлучение не бывало: держать и веровать по предание святой апостол и святой отец истинно.
       он останавливаться, и оглядывать весь собор. затем, возвыся голос, с особенный сила выкрикивать:
       -- бить чело, чтоб патриарх от такой поношение православный христианин очищать!
       и царь поклониться до земля. буря пронестись по собор, застонать столовый изба. все упасть ниц со стон: "смиловаться! очищать, святой патриарх! снимать позор со свой российский православный земля!"
       сотня голова лежать на земля и молиться, как в церковь, громко, со стон, с крик. это быть потрясать картина -- и никон не выдерживать, зашататься: это все стонать против он, искать он погибель.
       и в этот самый момент капризный память он словно волшебство нарисовать перед он другой картина. на пол, при слабый освещение лампада, биться молодой женщина, хватать и целовать его нога. она умолять он оставаться с она, не бросать она, не уходить в неведомый путь, где ждать его неведомый доля. а он не внимать мольба и рыдание женщина: он манить этот неведомый путь, этот неведомый доля -- и он уходить, оставлять на пол плачущий женщина. это быть его жена... теперь он изведывать этот неведомый доля: высоко, ох, как высоко она поставлять он и вон до что доводить... а не хорошо ли бы быть в тот, прежний, скромный доля?.. да уж теперь не воротить она: между тот доля и этот стоять тридцать год и три год...
       -- это дело великий,-- громко произносить чей-то голос, и никон очнуться: это говорить макарий, патриарх антиохийский.-- это дело великий; за он надобно стоять крепко. когда никон весь православный христианин еретик называть, то он и мы также называть еретик, будто мы приходить еретик рассуждать... а мы в московский государство видеть православный христианин. мы становиться за это никон патриарх судить и православный христианин оборонять по правило.
       алексей михайлович взглядывать на дьяк алмаз, и тот на цыпочки преподносить царь какой-то бумага.
       -- вот три письмо,-- сказать царь,-- в они никон сам отрекаться от патриаршество, называть себя бывший патриарх.
       324
      
       патриарх взять письмо. никон молчать, не подымать голова.
       -- в закон написать,-- громко произносить макарий,-- кто уличаться во ложь трижды, то впредь верить ни в что не должно. никон патриарх объявляться во многий ложь, и он ни в что верить не подобать. кто кто оклеветать, подвергаться тот же казнь, какой присуждать обвинять он неправедный. кто на кто возводить еретичество и не доказывать, тот достойный -- священник низвержение, а мирской человек проклятие.
       а никон все молчать. перед он все валяться отвергать он женщина, ломать рука: "микитушка! хорошо ли ты быть там, без я? находить ли ты там свой счастие и спасение?" -- "ох, находить -- находить много, чем искать, находить целый царство -- и потерять оно, а теперь не находить и то, что быть тогда, давно"...
       царь тихо подходить к макарий антиохийский и подавать развертывать лист и другой--перевод его на греческий язык.
       -- письмо никон о поставление новый патриарх на его место,-- сказать он, кланяться.
       макарий взглядывать на лист -- он рано читать он и хорошо помнить -- и передавать паисий александрийский. тот взять, подымать свой мертвый, синеватый веко на лист, потом на никон и снова опускать глаз.
       никон стоять по-прежнему безмолвно, ни на кто не глядеть, и тихо качать голова, как бы отрицать все, что вокруг он происходить, или как бы созерцать никто невидимый образ.
       -- когда теймураз царевич быть у царский стол,-- снова начинать неугомонный макарий,-- то никон присылать человек свой, чтоб смута учинять. а в закон написать: а кто между царь учинять смута, и тот достойный смерть.
       -- смерть,-- глухо раздаваться по собор.
       а никон все качать голова, как бы ничто не слышать; да он и не слышать: он быть не здесь -- его смущенный мысль бродить в прошлый, среди дорогой видение молодость.
       -- а кто никонов человек ударять, и то бог прощать, потому что подобать так быть.
       это все говорить макарий. при последний слово он поводить свой восточный, молочный-синеватый белок по собор и останавливать они на полный лицо хитрово. хитрово вспыхивать. макарий вставать и осенять он крест,
       325
      
       а потом снова перенести свой белок на царь, стоять рядом с никон в положение подсудимый.
       -- архиепископ сербский гавриил бить никонов крестьянин в село пушкин, и никон оборона не давать,-- продолжать свой обвинение макарий.-- да он же, никон, в соборный церковь, в алтарь, во время литургия, с некоторый архиерей снимать шапка и бранить всячески за то, что не так кадило держать. да он же, никон, на ердань ходить в навечерие богоявление, а не в самый праздник -- и то он, никон, вино!
       никон не слушать падать на его голова обвинение. он прислушиваться к что-то другой... "микитушка!.. ох!.. суженый мой, не покидать я, младешенька, горький вдовица... микитушка! вспомнить, как спознаваться мы с ты, вспомнить совыканье наш, как ты резвый ноженька мой целовать... не покидать я, сокол ясный -- у мы еще быть детушки"... и белокурый голова колотиться об пол, хрустеть тонкий палец на ломать рука... "быть ребенок"... а он мало этот ребенок, он нужный миллион ребенок -- и боярин, и князь, и царь -- чтобы все быть его ребенок... и они быть... весь русь верховодить он... и вдруг срываться.
       он зашататься и упасть бы, если б не поддерживать он оторопеть царь вместе с крестоноситель.
       -- ох, господи! помиловать мы!
       -- божий суд... господь дунуть на он гнев свой,-- пронестись ропот по собор.
       бледный, шататься никон вывести... собор быть прерывать.
       по москва пойти зловещий слух. говорить, что во время собор, в трескучий морозный день, слышный быть гром с небесить и земля зашататься. боярин видеть, как господь бог дунуть на никон, и никон упасть замертво. разгневать господь продолжать дуть на москва, и оттого становиться такой мороз, какой не бывать, как и русь стоять: птица не мочь летать по аера, падать и замерзать; с колокольня иван великий метла сметать замерзать воробей, голубь и галка; из лес в москва забегать волк и забираться от мороз в сени, в дом, в церковный сторожка. на небо стоять три багровый солнце и ни один не греть от холодный дуновение божий -- задувать господь теплота они. москва-река треснуть поперек и в трещина из-подо лед выплывать мертвый, убивать мороз рыба. когда человек выходить из успенский собор, то видеть, как на паперть стоять босиком юродивый и плакать,
       326
      
       и слеза тотчас же замерзать и падать на помост, стучать как горох либо крупный жемчуг. все это не к добро, все это за грех... стрелецкий сотник, что с прочий стрелец поставлять быть у никольский ворота к помещение никон, упасть на шапка мертвый белый волохатый голубь... говорить, что и никон, после то как на он божий гнев дунуть, лежать при смерть -- без язык...
       но слух быть неверный, как в то скоро и убеждаться боярин и архиерей: не отниматься еще язык у никон, не задуть гнев божий он мощный дух: он присылать к царь сказать, что готовый вновь становиться с он рядом на суд не только патриарх, но и сам всемогущий бог, у который в рука тысящий год яко день единый, а престол и царство -- яко прах и паутина.
       царь опять созывать собор. по собор мгновенно проходить гул и ропот: боярин и архиерей шепотом передавать друг друг, что "чадушко" то еще "неистово" становиться: так и рвать, и метать.
       действительно, патриарх являться на собор еще более заряжать. "так от он и пыхать полымя",-- рассказывать стрелец, стоять у он у ворота на караул. проходить мимо стрелецкий сотник, то, что быть уже напугать падение на шапка мертвый голубь, он так на он глянуть, что сотник, и без то ожидать худо, задрожать и упасть ниц перед крест, голова на мерзлый земля, а стрелец со страх шептать -- кто: "святой-святой", а кто: "чур-чур я!.. сгинуть, исчезать!"
       и царь, видимо, с тревога ожидать последний отчаянный бой. он обводить смущенный взор то правый, то левый скамья собрание, то останавливать оно на патриарх, и особенно на паисия: "мертвец мертвец", думать, казаться, выразительный глаз царь:-- "мощь сущий,-- а судия вселенная". когда по звяканье приклад стрелецкий ружье и сабля можно быть догадываться, что вести никон, царь тревожно обращаться к патриарх.
       -- никон приезжать в москва,-- торопливо заговаривать он,-- и на я налагать судьба божий за то, что собор приговаривать и велеть он в москва приезжать не с больший человек. когда он ехать в москва, то по мой указ у он взять малый, ивашка шушера, за то, что он в девятилетний время к никон носить всякий весть и чинить многий ссора. никон за этот малый я поносить и бесчестить, говорить: "царь-де и я мучить, велеть-де и отнимать малый из-под крест..." если никон на собор становиться об
       327
      
       это говорить, то вы, святой патриарх, ведать; да и про то ведать, что никон перед поездка ныне в москва исповедоваться, приобщаться и масло освящаться. "патриарх подивиться гораздо",-- говорить об это алмаз иванов, который вести протокол соборный; но в этот момент за дверь послышаться шум и гневный голос никон.
       -- а ты крест-от нести высоко, чинно, истовый! это ты не лопата! -- кричать он на ставрофор, который быть не любимец его иванушка шушера, сидеть под караул, за пристав, а новый, приставлять царский слуга соглядатай.-- на немой христос распинать, и я искать распять!
       многие вздрагивать от этот голос... "неистовый, буйный, аки меск",-- шептаться на скамья.
       никон вступать в столовая изба шумно, высоко подымать голова и шибко стучать посох, словно старшина на сходка перед заартачиться мужик. он не глянуть, а сыпануть искра по собор, не поклониться, а метнуть поклон, не крякнуть, а рыкнуть, встряхивать грива по-львиный. все ждать буря.
       паисий медленно приподымать свой мертвый веко, и губа его зажевать беззвучно. макарий поводить по собор огромный белок, как бы успокоивой робкий.
       -- никон! -- послышаться тихий, дрожать голос паисия.-- ты отрекаться от патриарш престол с клятва и уходить без законный причина.
       голова и рука говорить дрожать. никон посмотреть на он, как смотреть на маленький ребенок.
       -- я не отрекаться с клятва,-- сказать от отрывисто,-- я засвидетельствоваться небо и земля и уходить от государев гнев... и теперь идти, куда великий государь изволить: благой по нужда не бывать.
       -- многие слышать, как ты отрекаться от патриаршество с клятва,-- настаивать паисий, между то как макарий молчать, уставляться свой большой глаз на подсудимый.
       -- это на я затевать,-- отрицать подсудимый.-- а коли я негодный, то куда царский величество изволить, туда и пойти.
       -- кто ты велеть писаться патриарх новый иерусалим? -- ввязываться макарий.
       -- не писывать и не говаривать! -- обрезать никон, метнуть вполоборот глаз на вопрошать.
       328
      
       сидеть недалеко один архиерей заторопиться, покраснеть и зашуршать бумага, вынимать она из-под мантия.
       -- вот тут написать... твой рука,-- робко заговаривать архиерей, подносить никон бумага.
       -- мой рука... разве описываться,-- несколько смущенно отвечать последний.
       но тут же, чувствовать себя как бы поймать несколько, уличать, он заупрямиться еще более и, стукнуть посох, полуоборачиваться к царь.
       -- слышать я от греков, что на александрийский и антиохийский престол иной патриарх сидеть,-- сказать он раздраженно,-- чтоб государь приказывать свидетельствовать -- пусть патриарх полагать евангелие.
       восточный глаз макарий метнуть искра, и он выпрямляться на место.
       -- мы патриарх истинный, не изверженный, и не отрекаться от престол свой! -- сказать он резко.-- разве турок без мы что сделать... но если кто дерзать на наш престол беззаконный, по принуждение султан, тот не патриарх -- прелюбодей! а святой евангелие быть не для что: архиерей не подобать евангелие клятися.
       и никон вспылить, подзадоривать слово макарий и в особенность его невыносимый глаз.
       -- от сей час свидетельствоваться бог, что не быть перед патриарх говорить, пока константинопольский и иерусалимский сюда не быть! -- закричать он, отступать назад.
       -- как ты не бояться суд божий?-- невольно восклицать тот архиерей, что сейчас уличать его подпись,-- это быть илларион рязанский.-- и вселенский-то патриарх бесчестить!
       заволноваться и весь собор. лицо казаться возбужденный, гневный взгляд и возглас учащаться. подниматься макарий и окидывать весь собор блестящий взор.
       -- сказать правда про отрицание никоновый с клятва! -- восклицать он.
       -- никон клясться -- говорить: "коли-де быть патриарх, то анафема-де быть!" клясться истинно! -- закричать несколько голос.
       но упрямец все еще не кориться: он, по-видимому, вызывать все на бой.
       -- я назад не повертываться и не говорить, что я быть на престол патриаршеский,-- настаивать он,-- а кто по я быть патриарх, тот быть анафема! так я и писать к государь, что без мой совет не поставлять другой
       329
      
       патриарх. я теперь о престол ничто не говорить: как изволить великий государь и вселенский патриарх.
       а великий государь все стоять неподвижно. лицо его поминутно то вспыхивать, то бледнеть, отражать на себя и в глаз весь перипетия борьба, который вестись на его глаз и в который принимать участие весь его существо, весь душа, взволновать и потрясать. он чувствовать, что бой на исход, но то много сжиматься его сердце в предчувствие, что последовать что-то недобрый, слишком тягостный... но надо стоять до конец на этот угнетать душа вселенский литургия, на который отпеваться его сокрушенный обстоятельство горький дружба с он некогда "собинный" друг.
       да, исход борьба... патриарх велеть читать правило поместный собор.
       "кто покидать престол воля, без навет,-- возглашать илларион рязанский,-- то впредь не быть на престол".
       -- этот правило не апостольский! -- прерывать его никон,-- он неутомимый в борьба.-- этот правило и не вселенский собор и не поместный; я этот правило не принимать и не внимать!
       -- этот правило принимать церковь,-- возражать он.
       -- они в российский кормчая нет! -- кричать никон.-- а греческий правило не прямой, их патриарх от себя написать, а печатать их еретик... а я не отрекаться от престол: это на я затевать!
       -- наш греческий правило прямой! -- не выдерживать оба патриарх.
       -- когда он отрекаться с клятва от патриарш престол, то мы он молить, чтоб не покидать престол,-- вмешиваться еще один архиерей, тверской,-- но он говорить, что раз отрекаться и больше не быть патриарх, а коли-де воротиться, то быть анафема.
       -- неправда! затея!
       -- никон говорить, что обещать быть на патриаршество только три год,-- возвышать голос родион стрешнев, вставать и встряхивать молодецкий русый кудри.
       -- затея! ложь!
       -- не затея!
       -- затея!.. я не возвращаюся на престол... вольный великий государь.
       -- никон писать великий государь, что он не подобать возвращаться на престол, яко пес на свой блевотина! -- долбануть тщедушный дьяк алмаз свой здоровый голос, подыматься над кипа бумага и харатейный свиток.
       330
      
       -- затея говорить дьяк! -- огрызаться подсудимый в сторона алмаз иванов.-- не токм я, и злотоуст изгонять неправедный!
       -- эко-сто златоуст!-- послышаться среди боярин.-- не златоуст, а буеустый!
       никон это окончательно взрывать. он, казаться, позеленеть.
       -- ты, царский величество,-- грубо обращаться он влево,-- ты девять год вразумлять и учить предстоящий ты в сие сонмище, а они все-таки не уметь ничто сказать. вести они хорошо бросать на я камень -- это они суметь! а учить они быть хоть еще девять год -- ничто от они не добиваться!.. когда на москва учиняться бунт, то и ты, царский величество, сам неправда свидетельствовать, а я, испугаться, пойти от твой гнев.
       этот речь и тихий взрывать. он вспыхивать.
       -- непристойный речь, бесчестить я, говорить! на я бунт никто не прихаживать, а что приходить земский человек, и то не на я: приходить бить чело я об обида.
       голос царь срываться. собор превращаться в буря, когда алексей михайлович, тяжело дышать, как бы просить защита у собор. со весь сторона зареветь голос и застучать посох.
       -- как ты не бояться бог! непристойный речь говорить и великий государь бесчестить!
       -- в сруб его, злодей!
       -- медвежина обшивать он да пес затравливать!
       -- вот я он, долгогривый!
       макарий поводить по взволнованный собрание свой огромный белка, и крик смолкать.
       -- для что ты клобук черный с херувим носить и два панагия? -- спрашивать он подсудимый.
       -- носить черный клобук по пример греческий патриарх... херувим носить по пример посковский патриарх, который носить они на белый клобук... с один пан-гиею с патриаршество сшелы, а другой -- крест -- в помощь себя носить.
       он говорить задыхаться. он чувствовать, что для он все кончаться, почва уходить из-под нога и потолок, и небо рушиться на он. архиерей что-то разом говорить, но он они не слушать, а махать голова, как бы отмахиваться от муха.
       -- знать ли ты, что александрийский патриарх быть судия вселенная? -- снова обращаться к он макарий.
       331
      
       -- там себя и судить! -- с досада, небрежно отвечать подсудимый; он, по-видимому, все надоедать, он уставать, скоро бы лишь все кончаться...-- в александрия и ан-тиохия ныне нет патриарх: александрийский жить в египет, антиохийский в дамаск.
       -- а когда благословлять вселенский патриарх иов митрополит московский на патриаршество, в тот время где они жить?
       -- я в тот время не большой быть,-- неохотно отвечать подсудимый.
       -- слушать правило святой.
       -- греческий правило непрямой: печатать их еретик!
       -- хотя я и судия вселенная, но быть судить по номоканон... подавать номоканон!-- неожиданно сказать паисий, но так громко, что все посмотреть на он с удивление.
       макарий взять со стол книга и высоко подымать она над голова, как в церковь.
       -- вот греческий номоканон.
       потом, поцеловать она, передавать паисий, который также поцеловать она и обращаться к собор с вопрос:
       -- принимать ли вы этот книга яко праведный и нелестный?
       -- принимать! принимать! -- раздаваться голос.
       -- прикладывать рука, что наш номоканон еретический, и сказать именно, какой в немой ересь? -- настаивать макарий.
       -- не хотеть!
       -- подавать российский номоканон! -- продолжать макарий свой сильный, звучный голос.
       алмаз иванов, торопливо шагать, приносить требовать книга.
       -- он неисправный издавать при патриарх иосиф!-- огрызаться никон, жест отстранять книга.
       -- сказать, сколько епископ судить епископ и сколько патриарх? -- добивать его макарий.
       -- епископ судить двенадесят епископ, а патриарх весь вселенная!
       -- ты один павел епископ изверг не по правило. тут вступаться царь, желать скоро кончать этот томительный спор.
       -- верить ли ты весь вселенский патриарх? -- спрашивать он кротко.-- они подписываться свой рука, что антиохийский и александрийский приходить по их согласие в москва.
       332
      
       никон сурово посмотреть на бумага, подавать он царь, заглядывать на подпись.
       -- рука они не знать,-- пробурчать он.
       -- истинный то рука патриаршеский! -- окачивать его макарий свой погляд, который никон не мочь выносить.
       -- широкий ты здесь!-- зарычать он.-- как-то ты ответ давать пред константинопольский патриарх! широкий-сто!
       опять срываться голос со весь сторона: "как ты бог не бояться!.. великий государь бесчестить и вселенский патриарх и весь истина во лжу ставить!.. повесить ты мало!.."
       развязка близиться.
       -- взять от он крест! -- обращаться макарий к архиерей.
       никон бросаться было за крест, который всегда перед он носить, схватывать за рука ставрофор; но в этот время порывисто вставать несколько боярин с вид угроза, и крест очутиться в рука илларион рязанский. у никон опускаться рука. снова выступать макарий.
       -- писать бо быть: "по нужда и диавол исповедовать истина", а никон истина не исповедовать.
       -- аминь! аминь! -- послышаться в ряд.
       никон стоять, опускать голова. голова его трястись. для он все кончаться.
       -- что достойный никон? -- раздаваться среди наставать тишина голос паисия.
       -- да быть отлучать и лишенный священнодействие,-- отвечать в один голос греческий архиерей.
       -- что достойный никон? -- повторять вопрос русский архиерей.
       -- да быть отлучать и лишенный священнодействие,-- отвечать и русский.
       вставать оба патриарх. вставать и весь собор. наставать тишина -- слышно быть только, как за окно ворковать голубь. потухший глаз паисия блеснуть и упасть на никон.
       -- отселе, никон, не будеши патриарх, и священный да не действуешить, но будеши яко простой монах,-- возглашать он громко, отчетливо.
       -- аминь! -- загудеть по собор.
       ....................................................................................................................
      
       через несколько минута никон, в сопровождение несколько монах воскресенский монастырь, проходить соборный площадь, направляться к архангельский под-
       333
      
       ворь. сзади идти взвод стрелец. на отлучать патриарх все еще быть патриарший одеяние, но впереди уже не быть ставрофор с крест. никон ступать медленно, тяжело опираться на посох и опускать голова. казаться, что в несколько час он одряхлеть и осунуться. голова продолжать трястись: в этот трясучий голова, казаться, постоянно гвоздить мозг неотвязчивый, как муха, мысль -- "нет, нет, не патриарх!".
       толпиться на площадь народ становиться быть подходить к он под благословение, но никонов монах знак показывать, чтобы не подходить, а сам он подтверждать то же страшный голова, который продолжать, казаться, говорить: "нет, нет, нет!.."
       в близкий группа послышаться слабый стон: то плакать какой-то женщина. никон взглядывать в тот сторона, и его глаз встречаться с плачущий глаз женщина. глаз этот, большой и серый, с поволока от слеза, оттенять монашеский клобук, смотреть на никон с молитвенный любовь и благоговение, смотреть с такой нежность и скорбь, что никон затрепетать: склонный верить в чудесный и непостижимый, посещать неоднократно в сония, как он вериться, видение и знамение, он принимать и этот глаз за видение... это быть глаз ангел, представать он в образ свой же чин -- ангельский, мнишеский и посылать он милосердный небо в подкрепление и утешение. но где он прежде видеть этот глаз? а он они видеть -- это несомненно; он они знать давно... в момент великий торжество его жизнь, во время торжественный служение в архангельский и успенский собор, на большой царский выход, во время крестный ход, во время иорданский водосвятие, наконец, в неделя вайя, когда он, бывало, сопровождать весь москва, шествовать на жребять осел, ведомый царский рука,-- этот глаз -- он помнить это -- постоянно смотреть на он из толпа, и если даже он не видеть они, не смотреть в тот сторона, то все-таки невольно чувствовать, что этот глаз смотреть на он, следить за он. чей это быть глаз -- он не знать и не мочь узнавать, потому что они так же неожиданно исчезать в толпа, как неожиданно и появляться среди тысяча другой глаз и голова, обращать к он... он и тогда, в год свой могущество и слава, думать, что это -- глаз его ангел-хранитель, и подчас трепетать они и любить в тот же время... потом он долго, очень долго не видать этот глаз: год девять они он не показываться, с тот самый момент, как он сходить с патриаршество и удаляться в воскресный-
       334
      
       ский монастырь. и он думать уже, что ангел-хранитель покидать он, отходить, и он все ждать, что вот-вот как он опять призывать весь москва на патриарший престол, умолять его слеза и коленопреклонение, когда и царь всенародно покаяться пред он в обида и огорчение,-- этот глаз опять являться он... и вдруг они являться теперь! они являться в момент самый глубокий его уничижение, в момент позорный извержение его из сонм святитель церковь, они являться он, поруганный и оплевывать, он, вывести из претория пилат на всенародный позорище!.. они являться подкреплять он... он снова глянуть туда, где являться плачущий глаз ангел; но плачущий глаз уже не быть там: он увидеть только спина высокий черница, который припадать лицо к ладонь и плакать... видно быть, как от рыдание трястись ее плечо...
       и его голова еще более заходить ходенем "нет, нет, нет", трястись она -- "нет, нет..."
       в этот момент он увидеть несколько вооруженный стрелец, который вести в кремль какой-то человек. по наружность и одеяние его сразу можно быть признавать за грек. он быть мертвенно бледный и с ужас оглядываться по сторона. увидать никон, он невольно останавливаться и растерянно взглядывать он в глаз... "нет, нет, нет",-- казаться, отвечать на это трястись голова никон... грек моментально вынимать что-то из-под пол. блеснуть длинный нож в воздух.
       -- за ты умирать, великий патриарх! -- застонать он, и не успевать стрелец кинуться к он, как он всаживать нож себя в сердце по самый рукоятка, захрипеть и упасть навзничь с торчать из бок рукоятка нож, раскидывать широко рука, на который трепетать корчиться в судорога палец.
       -- батюшка! -- послышаться в толпа.-- зарезаться! за никон зарезаться грек!
       "нет, нет, нет,-- с ужас трястись голова никон, как бы отрицать обвинение толпа,-- нет!.. нет!"
      
      
    XIV. аввакум перед вселенский патриарх
      
       на следующий день москва опять предстоять тешиться зрелище. зрелище идти непрерывно один за другой с самый лето. в сентябрь прошлый год москва встречать
       335
      
       гетман брюховецкий, глазеть на невиданный хохлатый черкасы, на их рогатый вол, украшать лента, и потом, до самый весна почти, москвич видеть этот усатый хохлов почти каждый день, бегать глядеть на они как на медведь, иногда укать на они, как на зверь, не со злость, а добродушно, любить и тешиться по-московски. а там встречать вселенский патриарх, что приезжать из самый турский земля, народ весь черномаз, волосатый и зело свирепый, с вот этакий глазище и вот этакий белый белок: весь грек да арап из самый арапия,-- и молодец из охотный да обжорный ряд опять бегать за они словно весна за ярило, да улюлюкать от радость словно на волк. а тут привозить никон -- и за он бегать, несмотря даже на то, что боярин велеть сломать мост у никольский ворота, где останавливаться никон, потому что у никольский ворота не быть ни проход, ни проезд от серый чапанов, нагольный тулуп, да однорядка.
       а тут новый зрелище: "двуперстник" да "сугубоаллилуйцы" становиться возить в чудов из разный монастырь да острог. быть на что поглядеть! один юродивый какой колено не выкидывать христос ради во время этот процессия! один федя божий человек что стоить! а афанасьюшко слезоточивый и слезонеиссякаемый кладезь божественный?!
       сегодня проходить слух, что аввакум протопоп, великий учитель вера, повезти на собор вселенский патриарх. москва заволноваться. с утро народ валить к кремль: и молодец рядской, и черный сошка, и посадский малый людишки, и почтенный бородач гостиная статья, любить потолковать о двуперстный и иной, богомерзкий, сложение, и о треклятый "трегубый аллилуйя" и о "хождение посоленый", и о "метание поклон", именно все о такой высокий предмет, на который мир стоять,-- все это толкаться и гудеть по красный да по соборный кремлевский площадь. "осрамить они аввакумушко-свет -- осрамить все!" -- слышаться голос.-- "где не осрамить! -- осрамить! -- куда они, арап, этакий святость-то понимать -- аллилый-то наш матушка, либо перст-тот! -- в единый, чу, перст спасение, в два перст, чу, этот спасение и смета нету, а в три, чу, перст -- пагуба, ад кромешный".-- "что и говорить!.. а хуть бы насчет это самый аз, что они, еретик, у христос отнимать! и как их гром не убивать! шутка ли! сказать: "сын божий, рожденный, а не сотворенный"; а они злодей, этот аз-от у христос украсть: говорить, рожденный, не сотворенный"... а? не злодей ли! --
       336
      
       "братец! -- слышаться меж молодец из ряд.-- христос обкрадывать!" -- "что ты!" -- "пра! аз у его украсть!" -- "батюшка! где украсть? али церковь подламывать?" -- "подламывать -- у спас на кулички"...
       -- везти! везти! -- закричать дальнейший группа. рядской молодец, забывать свой испуг насчет то, что, как вот сейчас сказывать сам хозяин, старый купец -- что христос-де обкрадывать кто-то, аз у ево, батюшка, злодей уворовывать, а что это за аз такой, молодец не знать -- не то риза золото, не то венчик с камень самоцветный, как вон на иверский матушка,-- молодец, забывать про этот неведомый аз, со весь нога метнуться туда, где кричать: "везти! везти!"
       действительно, из-за голова толпа показываться дуга, перевивать кумачный пояс, а в просвет под дуга, высокий лошадиный голова, проглядывать седой человеческий голова, не покрывать шапка, постоянно кланяться направо и налево. это везти аввакум. он ехать, стоять в сани, опираться левый рука на плечо стрелец, сидеть за кучер, а правый подымать высоко над голова с вытягивать указательный и середний палец. вокруг сани, запрягать в один лошадь, идти стрелец с ружье и с испуг и благоговение смотреть на конвоировать они арестант. лицо аввакум дышать фанатический энергия. седой, остригать под чуб волос, стоять стойма, казаться, кричать вместе с широко раскрывать рот, из который в морозный воздух вместе с выкрикивание вылетать пар клуб. неровно выстригать седой борода делать этот странный лицо еще более изуверский.
       -- православный! -- слышаться издали неистовый проповедь фанатик.-- не покоряйтести троеперстный сложение!.. троеперстный сложение -- еретицкое: его выдумывать хохол с турский наемник, да арап!.. троеперстный сложение -- антихристов печать, геенна огненный, огонь неугасимый, плач и скрежет зуб!.. креститеся вот как, православный! вот как -- истовый.
       и рука с два вытянутый палец подниматься еще выше и торчать в воздух, как знамя. в толпа также подниматься и размахиваться рука с протягивать два палец и ожесточенный колотить по лоб, живот и по плечо гостиная человек и рядской молодец. голова также неистово встряхиваться, и ропот одобрение и благоговение весь много и много усиливаться. все толпиться взглядывать на великий светить старый, истинный вера.
       когда толпа несколько пораздвигаться по мера движ-
       337
      
       ния сани, то вперед показываться фигура плясать мужик. без шапка с полуседой всклокочивать голова, с растрепывать борода с проседь, в один, длинный, как у татарин, синий канифасный рубаха, без пояс, без штаны -- мужик босой нога мять снег, выплясывать по замерзлый земля. несмотря на мороз и на не по сезон легкий костюм плясать, с лицо его катиться пот град. лицо этот выражать смесь дикость и наивный добродушие.
       -- веселый нога... скакаш, играша... людия божий святие! -- приговаривать плясать.-- веселиться, православный! нона у мы праздник -- свадьба -- веселие! аввакумушко, светик наш, нона венчаться! берет он себя невеста прекрасный, жена богатый, свет-матушка аллилуйя сугубый... а венец-от он брать красивый венец царский -- венец мученический... веселиться, православный!.. веселый нога скакаш, играша... эх, ну!
       -- господи! ишь он, как веселиться федя-божий человек...
       -- святой душа -- и мороз он не брать: без порт и босиком радоваться.
       -- федя-божий человек! а федя,-- обращаться к плясать купчина. -- ты что без портки?
       -- так надоть! -- отвечать юродивый, дико глядеть на купчина.-- христос без портки ходить...
       -- ай-ай-ай! ну, и отрезать же! -- дивиться гостиная человек.-- оно и точно: христос штаны не носить, как малый ребенок, ангел невинный, так и они, святой человек... ну!
       а аввакум, медленно двигаться на свой дровни, как на триумфаторский колесница, продолжать выкрикивать благой мат: "вот так креститься, православный народ, вот так. а еретик не покоряться, аллилуйя не трегубить! деонисий ареопагит говорить: со ангел славословить тако: "аллилуйя, аллилуйя, слава ты, боже!" а не трегубый лай, что пес по римский распутство... не покоряться еретик!"
       народ и испуганно, и благоговейно смотреть на фанатик. а юродивый продолжать отплясывать, от скоков и кружение переходить в присядка.
       -- што ты, где ты! што ты, где ты! не обувать, не одевать!
       вдруг он останавливаться, закрывать лицо рука и заплакать.
       -- о-о-о! спасать и помиловать, господи, великий государь царь и великий князь лексей михайлыч весь русия! о! спасать он от троеперстный сложение, помиловать он от трегубый аллилуйя! о-о! -- причитать он жалобно.
       338
      
       -- спасать, господи, раб свой, великий государь, и отвращать лицо его от погибельный пестрозверина ересь никонишка окаянный, сатанин внук! -- возглашать с свой сторона и аввакум.-- молиться, православный, за великий государь!
       в этот время впереди послышаться звон цепь, визг по снег полоз. показываться вершник на конь и в высокий шапка. на морозный солнце блеснуть высокий, чистый, как зеркало, кузов карета. солнце заиграть на позолота карета, на стекло и на серебро лошадиный сбруя.
       -- боярыня морозова ехать во дворец,-- послышаться в толпа.
       морозов ехать с обыкновенный свой пышность, шестерка богатый конь, окружать сотня челядь. у окно карета, на боковой крыло, стоять по юродивый. в рука у они быть мешок с деньги, который они тут же и раздавать народ.
       поравняться с сани аввакум, карета морозова останавливаться, шибко зазвенеть цепь, который украшать быть богатый наборная упряжь из кованый серебро. останавливаться и сани. из окно карета, из-за уголок приподымать зеленый тафта, выглядывать хорошенький личико боярыня.
       -- здравствовать, матушка федосья прокопьевна, дочушка мой духовный! -- закричать протопоп.-- венчаться ехать во дворец, благословлять жених, светик мой, быть посаженый мать.
       он хотеть было вылезать из сани, чтобы подходить к окно карета, но стрелец не пускать он.
       -- нельзя, святой отец, не приказывать,-- почтительно останавливать он.
       -- ну, ладно, детушки, бог с вы: вы под начало ходить, творить воля посылать вы,-- сказать аввакум покорно.-- эй, федюшка, подь сюда!-- крикнуть он юродивый.
       юродивый подбегать к сани.
       -- давать пригоршня.
       юродивый подставлять пригоршня. аввакум перекрещивать она: "во имя отец и сын... нести боярыня".,.
       юродивый крепко сжинать пригоршня, как бы бояться упускать что-либо, точно там у он сидеть воробей.
       -- не просыпать, не просыпать благодать божий,-- бормотать он, и понести сжатый пригоршня к карета морозова.
       339
      
       тот подымать окно. пригоршня юродивый всовываться в карета, разжиматься там, и жаркий, влажный губа молоденький боярыня поцеловать корявый ладонь юродивый, от который нести навоз.
       народ, рядской молодец и почтенный купечество дивоваться и умиляться, разевать рот и помавать голова, созерцать такой святой дело.
       сани двинуться далеко, к кремль. карета последовать за они.
       в кремль, у дворцов ворота, сани останавливаться. навстречу они выходить стрелецкий полуголова и принимать аввакум из сани. он быть в тот же одеяние, в какой мы в последний раз видать он в монастырская келья, в заточение. на прощание юродивый поцеловать он в рука и как-то пытливый глянуть он в глаз, который по-прежнему светиться энергия.
       -- мотреть же, женишок! крепко любить свой невеста. аллилуйя-свет сугубовна... а венец-от быть у-у какой! хорошо царсково...
       -- добро... только показывать я венец-от, я за он на край свет потоптаться!
       полуголова и стрелец поводить он к столовая изба. собор быть уже на место. патриарх восседать на свой сидение рядом с царь, а царь выситься и блистать золото, камень и золотный платье на свой государев место. в ласковый глаз его блеснуть что-то вроде слеза и жалость, когда он увидеть худой, оборванный и обезображивать стрижка аввакум, смело переступать порог изба, где собираться собор. на лицо патриарх и прочий греков выражаться глубокий изумление. боярин также смотреть ласково и жалостливый; только архиерей глядеть хмуро и неприветливый.
       вступать в палата, аввакум прежде все глянуть в передний угол. увидать там несколько образ новый письмо и шестиконечный крест, он сурово отвертываться и, глядеть на потолок, трижды перекрещиваться истовый, двуперстный, широко, от упрямый лоб до самый подбрюший. потом, повертываться к царь, три раз поклониться он до земля. ни патриарх, ни весь остальной собор он не удостоить даже кивок.
       -- аввакум! поклониться святой вселенский патриарх! -- ласково сказать царь.
       аввакум глянуть на царь и, замечать добрый выражение его глаз, отвечать:
       340
      
       -- по слово и указ великий государь земно кланяться.-- и поклониться до земля.
       -- поклониться и весь освящать вселенский собор,-- снова сказать царь.
       -- по указ великий государь кланяться,-- опять отвечать упрямец, и поклониться на оба сторона в пояс.
       наставать тишина. дьяк алмаз иванов, по обыкновение, шуршать бумага, нагибать свой пергаментный лицо то к тот, то к другой харатья. макарий антиохийский перенести свой белок на аввакум.
       -- аввакум!-- громко сказать он.-- покоряться ли последний поместный московский соборный решение о новоисправлять книга?
       -- не покоряться! -- резко отвечать аввакум.
       -- а тот исправление истинный: для что не покоряться?
       -- истинный! -- крикнуть фанатик, и глаз его метнуть искра.-- в то ли истина, что никон все переменять? и крест на церковь и на просфора переменять -- в латынский крыж обращать... и внутри олтарь молитва иерусалимский откинуть, и ектенья переменять, в ектенья ни весть что напихивать, и в крещение дух лукавый молиться велеть: "да не снидет-де со крещаться, молиться ты, господи, дух лукавый..." а я дух лукавый в глаз плевать... и около купель против солнце, а не посолонь лукавый они водить, и церковь ставить против солнце и при венчание против солнце же водить -- это ли истина?! а в крещение не отрицаться сатана: ребенок они он, что ли, коли сатана не отрицаться? али это истина!
       -- да это в новый книга нет, что ты плести,-- вмешиваться питирим, тот, что и никон злить.
       -- плести ты, а не я! -- пуще прежний крикнуть фанатик.-- никонишко, адов пес, наблевать, а вы блевотина он есть... щепоть креститься...
       макарий останавливать он горячность.
       -- постоять, аввакум,-- сказать он,-- ты это не истинно говорить: весь наш палестина, и серби, и албансы, и волох, и римлянин, и лях -- весь три перст креститься; один ты стоять на свой упорство и креститься двемя перст. так не подобать.
       аввакум, услыхать, что патриарх он не задирать, как задирать было питирим, несколько успокаиваться. взглядывать на царь, он увидать, что тот смотреть на он ласково по-прежнему. паисий тоже поглядывать на он с старческий добродушие -- это охлаждать фанатик.
       341
      
       -- вселенстия учителий! -- начинать он спокойно.-- рим давно упасть и лежать невосклонно и лях с он же погибать. до конец враг быш христиан, на черкес-казак что на вол ездить, церковь божий жид на аренда отдавать -- оля проклятый людской безумие!.. и у вы, в турский земля и в палестина и в египет -- православие пестро: от насилие турский магмет немощни ест становиться... а вы сам вперед приезжать-ка к мы на москва учиться: у мы божий благодатия самодержавство (и он взглядывать на алексей михайлович -- тот он милостиво улыбаться) -- никакой магметок мы не бояться -- плевать на он и на римский папеж!.. у мы на русь, до никон отступник, у благочестивый князь и царь православие быть чисто и непорочный, ака девство, и церковь не мятежный и не растлевать. никон, волк, с брат свой фармагей бес и с отец свой, люцифер и с дед сатана велеть три перст креститься, а первый наш пастырь креститься двемя перст, московский святитель так же, и казанский гурий и варсонофий -- все молиться двемя перст.
       он останавливаться, чтобы переводить дух. на некоторый из старый боярин, видимо, подействовать он слово: ведь весь они воспитываться на двуперстие, весь они манила старина, и аввакум чувствовать, что за плечо его стоять миллионный рать, начинать от князь и боярин и кончать последний смерд, у который и вера-то весь в два палец.
       этот перерыв воспользоваться питирим.
       -- что ты о святитель плести? -- сказать он презрительно.-- они и с двуперстие, и с троеперстие быть бы святой... только они быть человек не ученый, грамота не уметь...
       аввакум опять взрывать.
       -- ты вот учить -- грамотник! -- огрызаться он.-- кочерга ты баба учить...
       -- они греческий язык не разуметь, как и ты, мужик...
       -- ты, баба, много разуметь по-эллински; разве сморкаться только три перст... я с ты и говорить-то зазорно.
       он было повертываться, чтобы уходить, но останавливаться, замечать, что архиерей смотреть на он с нескрываемый презрение.
       -- чистый аз есмь! -- крикнуть все много и много раздражаться фанатик, который самолюбие шибко быть задеть.-- и чистый уходить, и прах от нога свой отрясать, по пи-
       342
      
       саный: "хорошо единый творять воля божий, нежели тьма беззаконный..." а вы весь беззаконник!
       архиерей возмущаться этот последний слово. многие вскакивать с место. пристав подвигаться к упрямец, чтоб останавливать он.
       -- взять! взять его! -- забываться, закричать некоторый.-- он весь мы обесчещивать.
       пристав схватывать он за рука. питирим и илларион приближаться к он с угрожающий жест.
       -- постоять! не бить! -- закричать фанатик.-- апостол павел писать: "таков мы подобаша архиерей -- преподобный, незлобивый..." а вы, убивший человек, как литургисать становиться?
       этот напоминание заставлять опоминаться взволновать архиерей. они садиться. аввакум стоять посреди собор и тяжело дышать. капля пот катиться по его лицо. нога он, видимо, дрожать: тут сказываться и душевный волнение, и след многолетний ссылка, тюремный истома и голод, надламывать этот железный натура.
       оглянуться затем круг и не видеть, на что бы он можно быть садиться, он попятиться к дверь и повалиться на бок.
       -- посидеть вы, а я полежать -- по-апостольски,-- сказать он задорно.
       боярин засмеяться.
       -- дурак, мужлан -- и святой патриарх не почитать, и великий государь срамить,-- замечать питирим.
       -- вы великий государь срамить на весь мир, а не мы,-- огрызаться, лежать, упрямец,-- мы урождать христос ради, а вы славный яко солнце в лужа: вы в честь и виссон, мы же бесчестие и в сермяга; вы сильный стрелец, мы же немощный со христос, да сугубый аллилуеть.
       -- для что сугубый, а не тригубый, яко подобать святой троица? -- спрашивать макарий.
       -- для что? али вы забывать дионисий ареопагит? у он прямо сказать, как славословить господин небесный сила: по алфавит, глаголать -- единый аль отец, другой аль сын, третье аль дух святой... до василий великий в церковь петь тако ангельский славословие: "аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя!". а василий велеть петь два ангельский слава, а третий человеческий, сица: "аллилуйя, аллилуйя, слава ты боже!". мерзко бог трегубый аллилуйя...
       со скамья среди монах и архиерей подниматься высокий черный клобук с несколько семитический тип лицо
       343
      
       и приближаться к аввакум. в рука он держать книга в белый, пожелтеть от время переплет. это быть знакомый уже мы ученый украинец, симеон полоцкий, учитель маленький царевна софья алексеевна.
       -- вот древний харатейный служебник,-- сказать он, раскрывать книга и подносить она к лицо аввакум,-- тут аллилуйя петься трижды.
       -- что ты я тыкать в глаз свой хохлацкий книга!-- вскидываться на он фанатик.-- мало ли как у вы, у хохлов, петь, да мы, московский человек, ваш хохлацкий пение не указ... охочий вы, хохол, соваться не в свой дело: сидеть бы у себя дома, а у мы бы не мутить вера... от вы, от каждый, крыж папежский вонять...
       -- не говорить так, аввакум,-- спокойно замечать полоцкий.-- а наш киевский печерский угодник?
       -- то не ваш, а наш...
       симеон полоцкий пожимать плечо и возвращаться на свой место.
       -- то-то ловкий вы! -- продолжать аввакум.-- и как вы великий государь терпеть? после сам увидеть царский величество, что пускать козлов в российский вертоград, да быть уж поздно... вон и нона пресветлый царевна софья алексеевна разный планида "да кентр" научать замест перстный сложение, и бог весть, что из царевна выходить...
       в столовая изба тихо, чуть слышно ступать мягкий козловый сапог, входить низенький, лысый, с большой седой борода боярин. он прежде все перекрещиваться в передний угол, и аввакум, зорко следить за его рука, замечать, что приходить боярин креститься двуперстный -- глаз у аввакум блеснуть,-- потом боярин низко поклониться царь, патриарх и весь собор.
       -- ты что, прокопий?-- тревожно спрашивать он царь.
       -- от великий государыня царица и великий княгиня марья ильишна с грамота к ваш царский пресветлый величество,-- почтительно отвечать с присвист беззубый боярин.
       -- подавать.
       боярин прошуршать козловый сапог, снова поклониться и подавать царь свиточек, перевязывать голубой ленточка. царь развертывать свиточек, пробежать он, щуриться и улыбаться, раз два, поглядеть на аввакум, снова улыбаться и спрятать свиточек в карман.
       -- ох, уж этот баба,-- тихо, продолжать улыбаться, прошептать он про себя, а потом, обращаться к старый бой-
       344
      
       рина, громко сказать: -- хорошо, прокопий, ступать: докладывать царица, что великий-де государь милостивый...
       боярин, шуршать мягкий козел, выходить. царь, окидывать собрание приветливый взор, останавливаться на аввакум.
       -- аввакум! -- сказать он с едва заметный улыбка. аввакум вскакивать с пол и быстро приближаться к царь.
       -- что изволить приказывать великий государь раб свой?
       -- вот что, аввакум: ты нона недомогать, я видеть... поди отдыхать, да подумать о то, что ты нона святой патриарх сказывать, а после поговорить... а то и я нона недосуг за государский дело...
       -- что я, великий государь, думать? -- смиренно отвечать он.-- шестьдесят год думать об один: о венец мученический... за он приходить сюда и без он не уходить.
       по лицо царь пробежать тень. он строго посмотреть на упрямец.
       -- я не диоклетиан,-- сказать он недовольный голос.
       -- и я не юлиан отступник: не отступаться от двуперстие,-- отвечать фанатик.
       -- добро... ино ступать пока...
       -- не уходить, пока венец не давать!
       добрый глаз царь сверкнуть. он глянуть на боярин.
       -- уводить он!
       боярин кинуться к аввакум. тот не даваться. он взять под рука и уводить сила.
       -- венец хотеть! венец давать!-- доноситься из сени голос фанатик.
      
      
    XV. низвержение никон
      
       два главный действующий лицо в наш повествование, никон и аввакум, невольно напрашиваться на сравнение. и тот и другой -- борец сильный, с железный воля. один почти весь жизнь везти счастие, да такой, какой редко кто выпадать на доля в история, и только под конец жизнь срываться, потому что это самый счастие, слепой, как он называть, ослеплять и свой любимец. другой весь жизнь колотить, буквально колотить, сначала
       345
      
       свой прихожанин за его страстный, безумный ревность к вера и ее буквальный и внешний обрядность, бить так, что он по целый час лежать бездыханно, и лишь только приходить в память, опять лезть на стена с свой страстный обличение; потом он бить воевода, отгрызать у он палец, сечь плеть; потом бить он боярин шереметев и топить в волга; целый семь год колотить его воевода пашков, волочить по снег сибирь и даурия, и все за ревность и неподатливость в свой правило. никон несколько год самовластный правило весь россия, жить в царский роскошь, считаться "собинный" друг царь. аввакум почти весь жизнь быть нищий, как апостол. в тот время, когда у никон находиться в рука власть, он казаться человек с гранитный воля; но едва власть ускользать из рука, он раскисать и измельчать; он то и дело, находиться в изгнание, клянчить у царь съестной: то просить он "рыбка и икорка", "малина да вишенка", то жаловаться, что кирилловский монах присылать он на еда гриб "такой скаредный и с мухомор, что и свинья они не становиться быть", то опять плакаться, что рыба он присылать "сухой", "только голова да хвост", "стяг говяжий и полть свиной -- на смех", что платье и обувь он обноситься, а "портной -- швечишко неуметь"; то, наконец, надоедать царь, что кирилловский монах "смеяться и поругаться я, будто я у они в монастырь весь корова приел" и т. п. аввакум выдерживать себя до конец, до мученический костер, на который он всходить, креститься два перст, а когда охватывать быть пламень и уже задыхаться, то и из пламень подымать рука с двуперстный сложение и кричать свой последний смертный наказ, чтоб креститься так...
       что особенно поражать в аввакум, это необыкновенный цельность характер, источник который быть такой глубина вера, что она действительно мочь ворочать гора. и оттого, когда никон в несчастие покидать весь, исключая один иванушка шушера, за аввакум идти тысяча, и не только идти за он, чтобы послушать его страстной проповедь, а идти на костер, на виселица, на удавление, на самосожжение, на вырезывание язык или медленно умирать в острога, подземный яма и сруб, не поступаться ни на йота из то, что они завещать аввакум. личный характер первый учитель раскол объяснять мы и его исторический живучесть. весь нелепость, какой он рассказывать в свой житие, и рассказывать с глубокий вера в то, что они быть, весь этот изгнание бес, весь этот чудо, как его ангел в темница щи кормить, как саженный
       346
      
       лед на байкал расступаться, чтобы напоить он, как богородица в рука бес мять и отдавать его аввакумов духовник, как отрезать язык у его ученик вырастать в ночь,-- весь этот сумбур он подымать до высота раскольнический евангелие, окрашивать он, как яркий киноварь, свой собственный кровь и скреплять ужасный смерть гус на костер. а этот-то человек и оставлять по себя глубокий след в история.
       не таков быть никон.
       через неделя после осуждение он на собор, он, по повеление царь, призывать в крестовый церковь, что находиться на ворота чудово монастырь. проходить кремль, по площадь, он упорно смотреть в земля, как бы искать что-то потерянный и не глядеть на толпа москвич, далеко снимать шапка при вид некогда грозный патриарх. он и теперь еще патриарх: патриарший клобук и богатый панагия так и плакать на солнце бриллиантовый слеза. никон думать о то, что он ждать, и, казаться, не слыхать сдержанный рокотание голос, говорить о немой, жалеть он... перед он уже не нести крест, и он не благословлять народ, как быть прежде...
       -- микитушка, ох! о-о-ох! -- послышаться он в толпа, и он невольно вздрагивать, продолжать упорно глядеть в земля и трясти голова.
       "нет, нет, нет,-- казаться, твердить упрямый расшатывать буйный головушка.-- это я приверзиться... кто звать я микитушка?.."
       -- микитушка-светик! -- послышаться опять, явственный, близко.
       он глянуть... опять из толпа глядеть тот глаз, глаз ангел...
       "всемилостивый! что ж это такой!.. нет, нет, нет!.."
       почти ничто не видеть, он вступать в сени крестовый. в ухо его раздаваться: "микитушка-светик..." дверь отворяться, и он вместе с клуб морозный воздух очутиться в церковь. свеча ярко гореть, слепить глаз. он перекрещиваться... опять тот же глаз, нет, это глаз богородица, но такой строгий, не миловать... за что же!
       он оглядеться. патриарх и архиерей стоять в саккос. он искать глаз царь, но царь не быть в церковь. желтеться один пергаментный лицо -- лицо алмаз иванов, не в саккос.
       никон дважды поклониться в пояс патриарх и становиться по левый сторона западный дверь... послышаться дребезжать голос паисия, который что-то благословлять. затем
       347
      
       начинаться чтение, выписка из соборный деяние, такой длинный... слух никон ловить сначала один лишь гул голос чтец, который отдаваться в свод церковь, словно колотиться о они, желать вырываться на воля, улетать высоко, до небо... потом никон становиться вслушиваться в слово: все это он давно-давно слышать, много раз слышать...
       "микитушка-светик..." да, это приверзиться он. кто мочь называть он так? и кто знать, что он микитушка, никита? все знать только, что он никон... только она знать и звать он так -- микитушка -- жена... но она, поди, давно умирать: много тридцать год проходить, как они, он и она, постригаться и расходиться навеки... а как она плакать, валяться в нога, не пускать он... да, у она такой быть глаз, как у этот неведомый ангел... как он любить когда-то этот светлый, детский глаз, как любить целовать они... а она, бывало, закрывать они и улыбаться. "тю-тю,-- говорить,-- село твой солнышко, микитушка, тютя, бай-бай..." а он они целовать... "солнышко, солнышко, выглядывать в окошечко, твой ребеночек плакать..." а она и глянуть, брызнуть свет... то-то молодость, глупость!..
       -- "проклинать российский архиерей в неделя православие мимо всякий стязание и суд",-- возглашать макарий вина никон.
       "покинутий престол заставлять церковь вдовствовать восемь год и шесть месяц".
       "ругаяся двое архиереома, один называть анна, другой каиафой".
       "из двое боярин один называть ирод, другой пилат".
       "когда быть призывать на собор по обычай церковный, то приходить не смиренный обычай и не переставать порицать патриарх, говорить, что они не владеть древний престол, но скитаться вне свой епархия, суд они уничижать и весь правило средний и поместный собор, бывший по седьмой вселенский, всячески отвергать".
       "номоканон называть книга еретический, для то, что напечатать в странех западный".
       "в письмо к патриарх православный государь обвинять в латинство, называть мучитель неправедный, уподоблять его иеровоам и оссия, говорить, что синклит и весь российский церковь преклоняться к латинский догмат: но порицать стадо, он вручать, не пастырь, а наемник".
       "архиерей один сам себя низвергать".
       "по низложение с павел, епископ коломенский, ман-
       348
      
       тий снимать и предавать на лютый биение, архиерей оный сходить с ум и погибать безвестный, зверь ли заедать, или в вода утопать, или другой какой неведомый образ погибать".
       "отец свой духовный повелеть без милость бить, и мы, патриарх, сам язва его видеть".
       "жить в монастырь воскресенский, многий человек, инок и бельцев наказывать не духовно, не кротостия за преступление, но мучить мирской казнь, кнут, палица, иной на пытка жечь"...
       никон, по-видимому, не слушать, что он читать. не все ли уж равный! он только качать голова; но этот качание быть непроизвольный: оно оставаться у он до самый смерть, как бы постоянно служить ответ на гвоздить его мысль: "нет, нет, зачем жизнь? для что она быть? разве это жизнь? нет, нет!.."
       -- подходить сюда, никон! -- проскрипеть голос паисия. никон машинальный подходить к царский врата, где стоять оба патриарх.
       макарий дрожать рука снимать с осужденный клобук и панагия.
       -- отсель не будеши патриарх...
       -- знать! слышать! -- оборвать его никон, к который, казаться, теперь только воротиться сознание.
       -- жить тихо, безмятежно...
       -- знать и без ваш поучение, как жить...
       глаз его упасть на клобук, что сейчас снимать с он, а потом переноситься на синеватый белок макарий и сверкнуть гнев.
       -- а жемчуг-от с клобук и с панагия, что с я снимать, по себя разделять, доставаться вы жемчуг золотник по пять, по шти, да золотой по десять,-- сказать он с горький ирония.-- вы султанский невольник, бродяга, бродить всюду за милостыня, чтоб быть что заплатить дань султан...
       он останавливаться. грудь его тяжело дышать. голова затрястись еще много, все смущенно ждать последний взрыв...
       -- эко на! откуда взять вы этот закон? зачем действовать здесь тайно, что вор в монастырский церковь, без царь, без дума, без народ!-- заговаривать он хрипло: судорога давить его горло.-- я упрашивать принимать патриаршество при весь народ... я соглашаться, видеть слеза народ, слышать страшный клятва царь... поставлять я в патриарх в соборный церковь, пред всенародный множество... а если теперь захотеться вы осуждать мы и низвергать, то
       349
      
       пойти в тот же церковь, где я принимать пастырский жезл, и если оказываться достойный низвержение, то подвергать я, что хотеть...
       он не мочь долго говорить, он перехватывать горло. он только безнадежно вскидывать глаз на верх царский врата, где на цепочка висеть и колебаться золотой голубок... он казаться, что колебаться весь церковь, и стена, и пол...
       -- там ли, здесь ли, все равный,-- едва слышно сказать паисий.-- а что нет здесь его царский величество, на то его воля.
       и старик молча подзывать к себя греческий монах, стоять неподалеку. тот подходить и низко наклонять голова. паисий снимать с он клобук и, подниматься на цыпочки при помощь этот же монах, надевать он на опускать голова никон; как этот голова, так и рука паисия одинаково дрожать. на лицо архиерей и архимандрит, присутствовать в церковь, отражаться то жалость, то стыд, тот нескрываемый злорадство. алмаз иванов усиленно моргать свой чернильный пятнышко на харатейный лицо.
       долго тянуть этот тягостный сцена быть невозможно. макарий антиохийский свой выразительный глаз показывать, что пора уводить он. два воскресенский монах приближаться и тихо взять под рука свой низверженный владыка. он глянуть на они, как бы ничто не сознавать, и тихо побрести с амвон, оступаться на ступенька его и не подымать голова.
       он выводить на крыльцо. охватывать морозный воздух, он разом приходить в себя и подымать голова. народ, столпиться у сани и разгонять стрелец, снимать шапка... "у он не взять патриарший посох",-- слышаться шепот. "и монатья патриарш на есть; значит, он патриарх".-- "толковать!" -- "что -- толковать? али повылазить ты!"
       выходить и два архимандрит, из который один быть тот, который мы видеть в соловка, сергий.
       у сани никон останавливаться и обвести толпа глаз.
       -- никон! никон!-- сказать он громко.-- с что это все приключаться ты? не говорить правда, не терять дружба... коли бы ты давать богатый обед и вечерять с они, не случаться бы это с ты.
       он садиться в сани и перекрещиваться. сани двинуться. за сани идти сергий, за он стрелец и народ.
       -- далекий путь до господин,-- сказать как бы про себя низверженный патриарх.
       -- молчать, молчать, никон! -- закричать он сергий.
       350
      
       никон оглянуться. рядом с сани идти его эконом.
       -- сказать сергий, что коли он иметь власть, то пусть прийти и зажимать я рот,-- сказать он эконом.
       эконом приближаться к сергий и, глядеть он в глаз, сказать громко:
       -- коли ты давать власть, поди и зажимать рот святой патриарх.
       -- как ты сметь называть патриарх простой чернец! -- закричать на он сергий.
       в толпа послышаться ропот. раздаваться негодовать голос.
       -- что ты кричать!-- особенно резко выдаваться один голос.-- имя патриарший давать он свыше, а не от ты, гордый.
       стрелец тотчас же схватывать этот смельчак.
       -- блаженни изгнание правда ради! -- вздыхать никон.
       -- микитушка! микитушка, о-о-ох! -- послышаться стон в толпа.
       никон глянуть по тот направление, откуда вырываться стон, и задрожать. тот глаз, который он считать глаз ангел, быть близко и смотреть на он с невыразимый тоска и любовь. только это быть глаз не ангел, а просто монахиня, уже пожилой, высокий и несколько сгорбиться. лицо ее быть необыкновенно белый и нежно, несмотря на резкий морщина, как бы паутина заткать этот белый лицо, а черный монашеский клобук еще ярко оттенять его белизна.
       -- микитушка! касатик мой! благословлять я!
       никон узнавать монахиня. это быть его жена, тот прекрасный подруга его молодой год, с который он разлучаться назад то три десятилетие... от она оставаться только глаз, да и тот, казаться, смотреть из могила...
      
      
    XVI. убийство брюховецкий
      
       из хмурый, холодный москва, где птица на лет замерзать, а волк от стужа укрываться в человеческий жилье, переноситься на теплый юг, в благодатный украина.
       351
      
       весна, усыпать земля опадать лепесток роза, шиповник, горицвет, желтый дрок и пахучий липа, уже уступать место жаркий лето, предшествовать "зеленый святы", "русальный игрище", "клечальный ход" и отпевать свой положенный природа термин соловей и кукушка. вместо цвет желтый дрок и горицвет зеленый роща, возлесок и садочек гореть "червонный чоботок" черноклен, пунцовый, с черный крап, глаз бруслин, пышный лепесток мак, чернобров-цев и гвоздика. неумолчный ночной трель соловьев и гугнявый покукивание кукушка заменяться неумолчный "русальный" песня звонкоголосый "дивчатый". молодежь, в ожидание рабочий пора, день и ночь провожать на улица, либо у река, либо в поле за цветок, за выискивание утиный и перепелиный яйцо, либо рассыпаться по лес. старый баба бродить по луг и поле, рвать добрый и недобрый трава: от порча и дурной глаз, трава чаровницкий и всякий полезный и вредный зелье.
       идти "русальный" неделя. слышаться россказни о то, что пилип, возвращаться из лес лунный ночь, видеть, как русалка качаться на гибкий ветвь верба и манила к себя пилип; но пилип сказать: "цур тоби, проклятый мавок, вот тоби дуля",-- и благополучно доходить домой; или как харько, переезжать на човна через псел вечер, тоже видеть, как на берег, в высокий осока, какой-то дивчина чесать коса, а когда он вынимать из шапка горсть полынь и показывать она дивчина, она захохотать не свой голос и бултыхнуться в вода. говорить также, что на остап прудкий нападывать разом пять русалка и становиться он щекотать, а он быть немножко выпивать, да и ну они все "мацать" куда попадать, так они, аспидский, простоволосый девка, весь и разбегаться от он с визг, а он, остап, ничто-то он не бояться, да за они, да весь кричать: "уля-лю-лю! уля-лю-лю!" после парубок говорить, что это быть не русалка, а свой же, гадячский девчата, который хотеть испугать пьяненький остап; так не на таковский наскакивать: он они все полапать-таки порядок. а явдоха танцюрих, так тот заставать ночь русалка у себя на огород; русалка рвать молодой бут, так явдоха как кинуть на проклятый русалка пучок любисток; а она как перекидываться коза, да как закричать: "мек-ке-ке!", да как махнуть через плетень, только она и дух быть.
       вот уже третий такой "русальный" неделя, третий весна проводить в гадяч молодой пани гетманов, боярыня брюховецкая, который мы видеть еще княжна долгор-
       352
      
       кой в кремлевский дворец, в мастерский царицын палата, вместе с боярыня морозовый, княгиня урусовый и маленький царевна софьюшка. третий лето боярыня брюховецкая жить в украина, слышать и веселый, и тоскливый украинский песня, видеть и приветливый, и сумрачный лицо этот черкасов и черкашенок, этот черный чуб и ус, этот чернявый, увивать лента и цветок красивый головка и все тосковать по свой родной сторонушка, по хмурый, но дорога она москва белокаменный.
       недавно муженек она, гетман иванушко, "с великий поспешение" выступать в поход с казак, а куда, против кто, она не ведать: не то против татарин, не то против поляк, не то против дорошенок. уж этот она петрушка дорошонка-вор! почему-то она давно не любить он и бояться. должно быть, он недобрый что затевать против матушка москва и супротив он царский пресветлый величество... а что-то на москва делаться? говорить, что быть там собор и на немой патриарх никон с престол низлагать, а черкасский человек на москва за это серчать: сказывать, что он низлагать неправедный, по злоба боярин. и за то черкасский человек серчать, что с москва приезжать писчик перепись делать на украина да все в московский тягло записывать.
       -- а ты, матушка боярыня, все по муженек, по боярин иван мартынович убиваться? полно, родной, поглядеть, как вон человек веселиться,-- говорить старый няня ак-сентьевна, который не хотеть расставаться с свой боярышня и вместе с она оставлять родной москва для этот постылый черкасский сторонка.-- такой уж его ратный дело, матушка... а побивать, погромить этот татарин да поляков и к ты, голубушка, воротиться.
       -- да я, няня, по москва соскучиться,-- отвечать молодой гетманша-боярыня.-- легко сказать, третий год не видеть родной сторона... хоть бы собачка с родимый сторонушка прибегать.
       -- и-и, родной! что об москва-то убиваться! что там?-- утешать ее старуха, а у самый тоже сердце щемить. -- один смута топерево на москва и по весь московский земля стоять... гонец вон сказывать, и не приводить бог!.. никон патриарх посхимить, протопоп аввакум засылать, сказывать, туда, куда ворон кость не занашивать... и становиться на москва шатость; не знать человек, как и молиться, как и метание в церковь творить... и просвира, матушка, сказывать, уже не тот нона печь, все по-новому, по-хохлацкий, сказывать... а на дон, сказывать и по
       353
      
       волга воровской казак царский воевода дурно чинить: проявляться у они, сказывать, воровской атаман, по прозвание стенька разин; так он, мать мой, и пуля не брать: в его это стрелять, а он пуля рука хватать да назад пущать. а коли он нужно через вода плыть, так он, собачий сын, расстелить это зипун, садиться на есть и поплыть по море, словно бы на корабль.
       -- а все же на москва, няня, хорошо, чем тут,-- не униматься молодой боярыня.
       -- и-и, родной! а ты-ко послушать, как они, черкашенок-то, песня свой играть, ишь голосище какой! и в москва такой не сыскать... а вон как они кружиться-то, плетень, что ли, заплетать, вона коровод как водить, девчат да паробка, видный народ... смотреть-ко, смотреть, матушка; а вон и наш парень, стрелец молодой, туда же, в коровод, затесываться, то-то дело молодой, веселый...
       дом гетман брюховецкий в гадяч, гетманский временный резиденция, располагать быть на возвышенность, недалеко от берег псел, и фас выходить на этот небольшой, но живописно текущий среди зелень речка. к большой деревянный гетманский дом, осенять стройный тополь, примыкать сад, тянуться по скат и густо зарастать ветвистый, с серебряный листва, тополь, дуб и липа. в густой листва искриться золото на солнце и высвистывать золотистый иволга. иногда, как бы нечаянно или ошибка, начинать гугнеть кукушка, но тотчас же срываться с голос и кончать крикливый и хриплый говорок. звонко кикать над вершина копчик, гонять от свой гнездо сорок и галка. пустельга прясть в высокий, прозрачный синева свой подвижный крыло и разом срываться в трава, завидеть добыча. пчела усердно работать и гудеть в ветвь развесистый липа.
       под один из такой липа, у ствол который расстилать быть богатый персидский ковер, на деревянный резной кресло сидеть молодой гетманша и вышивать золотой бисер и мелкий жемчуг кисет для свой муж, а старый нянька, повязывать платок, сидеть на ковер и вязать свивальник: ее молодой боярынька быть если еще не на снос, то все-таки уже с заметный спереди округление. внизу, перед глаз у они, по берег псел двигаться или неподвижно сидеть на трава живописный группа гадячский молодежь. идти "русальный" игра под звонкий смех и пение десяток молодой женский голос, который иногда вторить, передразнивать их, голос мужской:
       354
      
       проводить русалочка, провожать,
       щоба вонь до мы не ходить.
       да наш житечко не ломить,
       да наш дивочок не ловить.
      
       свежий, чистый, сильный голос разом обрываться, потому что выходить какой-то замешательство. молодой, с русый кудри, стрелец погнаться было за круглолицый, утыкивать цветок дивчина, настигать быть она, звонко хохотать и звонко звенеть монисто, у сам хоровод, но тот его разом оборвать.
       -- геть, москаль! одчепись!-- протестовать она, защищаться кокетливый, когда стрелец хотеть давать воля свой московский рука.-- жартовать с свой московка.
       последовать дружный хохот. весь девчата, переставать петь, вооружаться против стрелец, швырять в он трава и цветок.
       -- женихаться с свой товстопузый московка! -- смеяться, кричать он.
       -- да московка, девынька, далече, где ж они взять! -- оправдываться стрелец.
       -- геть, геть, поганый!
       стрелец, почесывать затылок, удаляться, то более что близкий парубок поглядывать на он не особенно дружелюбный.
       солнце, спускаться к запад, играть на раскраснеться лицо дивчатый и на целый горсть цветок, украшать их голова, кидать длинный двигаться тень на вода. хохленок, рыться у вода в песок, оглашать воздух свой пение:
      
       савка-булавка
       покотить булка
       тот вбивать курок.
       полагать на столь:
       дивитеся, москаль.
      
       -- явдохо! явдохо! Чи не таять русалка у ты на городить бут поить? -- кричать остап прудкий, указывать на гетманский козел, который дразнить ребенок, а он становиться на задний нога и трясти борода.
       -- а то ж вона: мож, и ты таки русалка лоскотать, а ты они, пьяненький, мацать,-- отрезать явдоха танцюрчиха.
       опять взрыв хохот, который прекращаться только тогда, когда к берег псел потянуться из город процессия старуха и молодица с ковш и черепок в рука. в ковш и черепок быть молоко. старуха и молодица, макать в молоко пучок полынь, кропить вокруг себя дорога, по
       355
      
       который идти. это они задабривать молоко русалка: когда по тот место, который в русальный неделя окроплять молоко, быть ходить корова, то русалка не становиться ни портить они, ни доить.
       -- ох, матушка! никак мы бог гость посылать,-- радостно сказать старый няня гетманша, отенять ладонь глаз и вглядываться в приближаться группа прохожий с котомка за плечо.
       -- где, где, няня? -- встрепенуться молодой боярыня, бросать работа и мгновенно покрываться румянец.
       -- да вон идти к наш двор.
       действительно, берег, по который мимо гетманский двор пролегать большой дорога, двигаться группа богомолец. они можно быть сразу узнавать по длинный палка в рука, по бурак и тыквенный кубышка у пояс и по котомка за плечо. в группа виднеться старик и молодой парень, а больше все баба и девушка. весь они смотреть загорелый, запылить и усталый. нога, обувать в лапоть, с труд передвигаться.
       -- бежать, нянечка, голубушка, завертывать их к мы,-- видимо волноваться боярыня,-- это наш московский странничек, я видеть.
       старуха торопливо пойти навстречу прохожий. она издали махать они рука и кланяться.
       -- у-у! москаль в лапоть! -- кричать хохленок с берег, завидеть прохожий.
       брюховецкая торопливо, насколько позволять она это ее "непраздность", пойти к дом, чтобы встречать странничек, и притом странничек с родной сторона. стрелец, стоять у ворота гетманский дом и издали любоваться "русальный" игра хорошенький "хохлатка", также радостно приветствовать свой запылить земляк и землячка. "давно ли с москва? что там делаться, в расеюшка-матушка, все ли здорово? как креститься? не три ли перст? как схимить никон патриарх?" -- слышаться вопрос. странничек наскоро отвечать, и что "с москва давно, как река проходить", что теперь идти "от угодничок, из киев", а насчет крест и никон "и-и! и не приводить бог!"...
       а с берег широкий поток литься чуждый московский ухо мелодия:
      
       перед воротьми долина,
       а в тот долини калина,
       ой там ганочка гулять,
       жемчуг-намисто бирвал...
       356
      
       богомолка и богомолец, ведомый старый няня, у который от удовольствие даже морщина сглаживаться и щека покраснеть, гуськом восходить на галерея с навес, примыкать к гетманский дом, и низко кланяться гетманша, который встречать они со слеза радость на глаз.
       -- вот, матушка боярыня, ты говорить, что хуть бы собачка с родной сторонка прибегать, ан вон на, бог посылать свой странничек,-- тараторить няня, разводить рука.
       -- как-то, матушка-боярынюшка, поживать на чужой сторонушка? а мы вы святость от святой угодничок приносить,-- говорить передний странница в костюм черничка.-- о-ох! давно-давно не видать мы на москва твой ясный очушка, матушка, не слыхать твой голос медовый... а частенько-таки про твой милость вспоминать с матушка боярыня федосья прокопьевна да сестрица ее милость, княгинюшка авдотья прокопьевна: что-то де, говорить, наш гетманша золотой на чужой черкасский сторонка? далеко-де, высоко-де, говорить, залетать наш пташечка сизокрылый...
       а с берег нестись надрывать душа "черкасский" голос:
      
       ой, туда приихать миленький,
       становиться с коника слизать,
       становиться с коника слизать,
       становиться намист збирать:
       збирать, миленький, збирать,
       с ты я гулять,
       дорога намист порывать...
      
       брюховецкая, томить этот мелодия и разбередить слово старый странница, закрывать лицо ладонь, плакать.
       старуха няня между то рассаживать гость по лавка, тянуться вдоль весь галерея. сходиться и челядь гетманский, баба и пахолят. разом наносить жбан квас, медов и тут же, на галерея, становиться накрывать стол, чтобы угощать дорогой гость.
       после неожиданный взрыз слеза брюховецкая успокаиваться. она подходить ко все и со все здороваться. странница-черничка, как особа, по-видимому, бывалый, она расспрашивать о свой бесчисленный родной, долгорукий, ртищев, морозова и урусовой, об аввакум и о то, что делаться "наверху", при двор. в тот время, когда правильный почта не существовать, когда гонец с грамота и отписка посылаться в два-три месяц,
       357
      
       а иногда и в полгода раз, когда ни телеграф, ни газета не существовать, известие из один край в другой передаваться устно, через странник и торговый человек, и человек, забросить куда-либо вдаль от родной место, чувствовать, что он действительно "на чужой дальний сторона", а чуж дальний сторона горе городить, слеза поливан, тоска-кручина изнасеивать...
       -- а уж морозов боярыня, федосеюшка свет прокопьевна, и узнавать нельзя, таков святой житие ее становиться,-- говорить словоохотливый черница, который звать сестра акинфея (она быть из богатый дворянский род данилов; но поэтический натура уводить ее из родительский дом, и она сделаться странница).-- уж она нона, отай от все и от царица, на тело свой власяница носить, а дом-от ее полный человек божий, нищий, пустынничек, юродивый, странничек, бездомный; весь-то она свой рука служить, гнойный их язва омывать, сам они кормить и есть из один с они чаша -- не брезговать матушка... утро, чуть свет, помолиться истовый, она уже на нога: то суд творить свой домочадец да вотчинный деревенский человек, да все по-божий, милостиво, то поучать они от писание, а там, родной мой, за прялка садиться, сам прясть и сам рубаха да порт шить; и вечер, соймя платье цветной, боярский, вздевать на себя рубище -- да и пойти бродить по москва, по дальний закоулочек, где бедность, матушка, гнездо свивать, да по темный темница и все-то жаловать: кто рубаха, кто деньги, кто и иной одеяние, а то и рубь, и десять рублевый, а то и мешок сотный при случай. узнавать ли кто на правеж, с правеж выкупать, на кто пасть гнев царский, из опала то выручать святой душа... и отец аввакум, бывало, не нахвалиться она: "такой у я дочь и не бывать: единый,-- говорить,-- красный солнышко на небо, единый красный солнышко и на москва фе-досеюшка свет прокопьевна".
       сестра акинфея, увлекаться рассказ, совсем преображаться. запылить и загорелый лицо похорошеть, живой серый глаз почернеть как-то и быть прекрасный. какой-то дебелый молодой парень, босой, с потрескаться от солнце и пыль нога, с длинный, никогда не чесать рыжий волос, с корявый веснушчатый лицо и добрый детский глаз, подходить к она, садиться у ее нога на пол и не спускать с она глаз. акинфея улыбаться свой красивый глаз.
       -- ты что, агапушка? -- спрашивать она.
       -- сказочка хотеть послушать,-- отвечать тот, глупо улыбаться.
       358
      
       -- какой ты сказочка?
       -- вон тот, что ты она,-- он указывать палец на брюховецкая,-- сказывать, святенький сказочка... а я никон посох побивать за двуперстный сложение. "вот ты,-- говорить,-- вот ты"!-- и юродивый парень расхохотаться идиотический смех.
      
       сидеть зайчик пид липкий -- очки тре:
       похваляться козаченька бить мена...--
      
       доноситься с берег. юродивый парень изумленно вслушиваться.
       -- ишь, какой хохлацкий служба, водосвятие,-- бормотать он,-- без поп петь.
       между то молоденький пахолят таскать на стол белый хлеб, кувшин с цветной питие, ковш, солоница; наносить гора зеленый свежий огурец, вяленый рыба, пирог.
       мимо двор, по дорога, гурьба бежать хохленок. они радостно подпрыгивать, размахивать рука
       -- козак йдувать! татарин везувать! -- слышаться их звонкий голос.
       -- гетьман! гетьман ида!
       брюховецкая встрепенуться и испуганно поглядеть вдоль большой, тянуться в гора дорога. она не ожидать так скоро свой муж, и этот неожиданный весть, что он идти, и радовать, и пугать она. неужели поход кончать? не мочь быть; он не надеяться так скоро вернуться. притом же она замечать в последний время, что он часто и долго о что-то тайно совещаться с свой полковник, рассылать во весь конец гонец и, видимо, что-то таить от она. но она и не стараться проникать в его деловой тайна: на то он гетман, у он на плечо государев великий дело, так она, баба, не след соваться в он. иногда у он как бы нечаянно становиться прорываться сердитый замечание насчет москва, насчет боярин и воевода... "а! забираться бисова москва, мов голодни вовка, в наш отара!" -- срываться у он иногда с язык. но жена не придавать это большой значение: "осерчать что-то иванушка на бедный москва... только, бог давать, ненадолго, отходить он сердечко..."
       действительно, скоро показываться толпа конный и пеший. они подымать невообразимый пыль по дорога. слышаться громкий голос, смех, иногда выкрикиваться начинать песня, который тотчас же и обрываться. что-то недобрый слышаться в этот звук: такой сумятица при гетман ни-
       359
      
       когда не быть слышно... это не гетман ехать... нестройный толпа приближаться к гетманский дом. русальный песня замолкать, и толпа гулять народ, баба с черепок и ковш, дивчатый в цветок и парубок с ветка любисток в рука или с люлька в зуб сыпнуть навстречу двигаться толпа. заходить солнце освещать весь этот пестрый картина косой луч и кидать длинный тень впереди толпа.
       видный все выдаваться казак в багряный, словно кровь, кармазин. он размахивать сабля и кричать:
       -- шкода москаль верховодити! годить вже! попогодувать мы они свой тил? чам они додома!..
       у брюховецкая и рука, и нога похолонуть. странник подниматься и смотреть то на яркий кармазин, то друг на дружка с недоумение и страх.
       в багряный кармазин брюховецкая узнавать василька многогришный, родной брат генеральный есаул демка многогришный. ни то, ни другой она не любить за их пьяный необузданность и подслуживание, когда они трезвый.
       -- а! пани боярыня!-- злорадно восклицать василько, увидать брюховецкая.-- идить, велможно боярыня, стричати свой муж, пан гетьман боярин! он вино пьяный лежить на возить, упився казацькая тот мищаньский кровь и голова не зведе...
       брюховецкая стоять, дрожать от ужас. в толпа между то раздаваться и пьяный голос, и испуганный крик, и отчаянный вопль. "от-так голото! повна виза бурякив наклать!" -- "ох матинко! о-о! ивашечка мия, о-о-о!" -- "гулять, голот, пока штанить черт ма!" -- "ой-ой! ой лишечи-ко! кров мертвить забить!"
       показываться телега, запрягать вол. чем близко подъезжать телега, тем очевидно становиться, что она наполнять доверху мертвый человеческий тело. ярко и страшно кричать глаз черный пятно кровь...
       -- приймать, пани боярыня, ваш муж! разбудить он, крипко заснуть! поциловать он карий око тот чорня бровь, зарак прокинеться! -- раздаваться пьяный, злой голос василька.
       брюховецкая ринуться к телега, протягивать вперед рука, как безумный. телега останавливаться. брюховецкая, добежать до телега, ухватываться рука за высокий перегородка и, казаться, застыть. на телега, поверх обезображивать труп -- то быть побивать голота, по подстрекательство дорошенок, левобережный старшина -- лежать, откинуть-
       360
      
       шися навзничь, гетман брюховецкий. он быть в один только окровавленный и исполосовывать в клочок рубашка: голото раздел его донага... на широкий, порастать черный волос грудь блестеть обрызгивать кровь золотой крест... виднеться голый подошва мертвый нога, перебивать дубье колено, пробивать бок и обезображивать лицо с выскочить из орбита и висеть на щека левый глаз... и бровь и ус оставаться целый...
       этот-то бровь и ус и увидеть несчастный жена его и, казаться, внимательно рассматривать они... в один мгновение безумный, поражать ужас мысль ее переноситься в москва, в кремль, и она увидеть, как тогда, в первый раз, из-за тафта каретный окно, и этот длинный ус, и этот черный, дуга, бровь... но только тогда под бровь быть глаз... а теперь они нет... вон один висеть на щека... москва... кремль...
       из грудь она вылетать глухой стон, как бы сквозь крепко сжатый губа, и несчастный женщина грохнуться наземь, взмахивать рука, как крыло...
       -- о господи! о-ох!-- кто-то крикнуть сзади.
       -- у-у! тот и гаспидськ ж нижка! от нога! мов у дитинка, таки маленький, ува один жменя забирать! -- дивиться пьяный голос маленький ножка, выглядывать из-под юбка упасть на земля боярыня...
      
      
    XVII. казнь стенька разин
      
       проходить три год. многое из то, что быть три год назад, быть забывать или вспоминаться с меньший острота память и чувство: острый боль утрата или разбитый надежда заменяться тихий грусть воспоминание; радость заметать себя старый след горе; новый горе потемнить некогда яркий, светлый радость, смерть заменять жизнь; новый жизнь становиться на то место, где еще недавно стоять смерть со весь ее ужас. а в общий мир божий быть все тот же: весь то же быть небо голубой, так же светить солнышко, так же зеленеть зелень, петь птица, колоситься рожь, как и тогда, когда молодой боярыня брюховецкая ждать из поход свой иванушка. и москва оставаться все тот же, как и весь остальной божий кир. вон она, и старое,
       361
      
       и малый, сапог и лапоть, кафтан и сермяга, стремиться куда-то за город, за рогожский застава. вероятно, встречать кто-нибудь. уж не никон ли? нет, он надо быть бы ждать не со полдень, а со полночь: он где-то там в заточение, у бел озеро. не аввакум ли? нет, он еще полуночный. а может, новый гетман на место убивать? нет, говорить, что донской казак везти воровской атаман, самый страшный стенька разин. москва радость -- новый зрелище.
       выступать за рогожский застава и отряд стрелец. впереди отряд идти стрелецкий сотник, тот самый, к который пять год назад, во время свирепый мороз, в день суд над никон, упасть на шапка мертвый голубь: это быть ражий мужчина со шрам через весь щека, получать они от литовский сабля, вязьмитин ондрейко поджабрин. стрелец должный быть встречать ужасный гость, имя который проходить трепет через весь русский земля. за стрелец громыхать кованый колесо и звенеть цепь необыкновенный телега, весь выкрасить черный краска, с возвышаться на место сидение высокий черный виселица. далеко из-за народ виднеться этот подвижный молодецкий "изба не мшонай и не вершонай", и далеко слышно быть резкий погромыхивание цепь, ввинчивать в столб виселица и в ее толстый перекладина. по бок телега идти шестеро палач с блестящий широкий топор на плечо, по три палач с каждый сторона. рукав красный рубаха их быть засучивать на мускулистый, словно из плетеный жить, рука, вверх за локоть.
       когда стрелец расчищать впереди телега скучиваться вдоль дорога толпа народ, то невдалеке показываться отряд всадник в высокий, с вылет из красный сукно, курица-пейчатый шапка, с пика в рука и винтовка и стрела за плечо. и они также конвоировать телега; только они телега быть не пустой: в она сидеть рядом два человек, скованный по рука и по нога и, сверх то, приковывать толстый цепь к край телега. они быть похожий друг на друг, как два родной брат, только у старший, более плечистый и в окладистый борода с яркий проседь, глаз быть невиданный: они, казаться, не быть ни свирепый, ни дерзкий, но необыкновенно спокойный, а между то, когда они глядеть на человек, то человек невольно пятиться от они, а собака от взгляд этот глаз визжать, как от неожиданный удар палка. на он быть богатый, с золотой шитье, платье, хотя пообтереть цепь, а место запачкать. другой быть одевать просто.
       362
      
       оба телега останавливаться один против другой. стрелецкий сотник подходить к сопровождать второй телега богато одетый казацкий атаман и проговаривать:
       -- по указ великий государь, вор, злодей и изменник стенька присылать позорный колесница, на чем он, вор стенька, в москва въезжать.
       он глянуть на сидеть в телега арестант и с дрожь попятиться назад. он узнавать ужасный глаз: это быть тот глаз, глаз неведомый казак, который он, ондрейко поджабрин, шесть или семь год то назад видеть выходить из келья никон патриарх в воскресенский монастырь, "буркал", еще и тогда необыкновенно поражать ондрейка. как будто огонь проходить по немой и холод разом, и волос под шапка зашевелиться. "так вот кто это быть у никон... вот с кто этот еретик водиться... так вот откуда и три перст!" этот мысль ожигать ондрейка, он растериваться.
       между то палач при помощь казак расковывать железо, который приковывать быть к телега стенька с брат фролка, сорвать с они цветной золотный платье и надевать на они гунька кабацкий, оборванный и грязный. стенька свой спокойный глазище оглядывать толпа, который со страх пятиться назад, давить друг дружка и открещиваться: "чур-чур! с мы крестный сила". фролка смотреть потерянно и грустно свой добрый глаз.
       -- эй, фролка! не быть баба! -- ободрять его стенька.-- вон как мы почестно встречать: самый большой боярин выходить посмотреть на мы.
       толпа действительно быть разнообразный, словно на водосвятие. виднеться и богатый одежда на зритель. на лицо они быть что-то непередаваемый: тот выражение, какой придавать лицо человек ужас, смешать с удивление. где-то закричать ребенок: это он встречаться со взгляд разин. стенька свободно и быстро восходить на московский телега и, стоять на она и увидать пролететь с испуг ворона, закричать так, что все дрогнуть:
       -- эй, божий птичка! прилетать ужо ко я в гость, мой мясцо поесть... а я боярский мясцо поесть гораздо.
       палач обвивать вокруг его воловий шея огорлий цепь, спускаться с перекладина виселица, и замыкать этот огорлий огромный висячий замок. стенька потешаться над этот ужасный церемония.
       -- эко честь какой: золотой гривна я на шея повесить,-- говорить он, потрясать замок.
       363
      
       рука и нога его палач приковывать особый цепь к край телега и к столб виселица, так что он стоять, как бы распинать. стенька чихнуть...
       -- быть здоровый! -- послышаться в толпа несколько приветствие.
       стенька улыбаться и поводить глаз по толпа.
       -- утирать нос! -- сказать он палач.
       палач повиноваться и рукав рубаха утирать нос страшный арестант. на шея фролка также надевать цепь с огорлий и замок и приковывать к бок телега.
       -- али он собака? -- сердито спрашивать стенька, а потом, оборотиться к брат, прибавлять: -- то-то, фролушко, я говорить ты, надо быть много делать, чтобы быть в честь, как я вот.
       московский телега, звенеть цепь, поворотиться передом к москва и тронуться. фролка идти, низко опускать голова, как бы считать последний шаг, который он должный сделать на этот земля, далеко от свой родить дон. он казаться необыкновенно жалкий с его кроткий, убитый вид. многие баба, глядеть на он, утирать слеза рукав и тихонько молиться за он. черничка акинфея, идти тут же в толпа, глядеть на энергичный лицо разин, почему-то вспомнить свой свет аввакумушка и проникаться сам страстный желание "пострадать", перенести всевозможный мука, вот так, как переносить этот распинать цепь под виселица. и она, глубоко впечатлительный и страстной, молиться за он.
       по бок телега идти стрелец. что-то больший, чем покорность служба, быть написать на их лицо. а ондрейко поджабрин тревожно думать что-то и по время встряхивать голова, как бы силиться отрясать с свой густой волос неотвязчивый мысль. за стрелец следовать казак, дивоваться на златоглавый маковка церковь.
       -- здравствовать, матушка москва -- золотой маковка! -- неожиданно крикнуть стенька.-- не так я думать вступать в ты, так не приходиться... эх!
       чем далеко этот необыкновенный телега следовать по улица москва, тем много высыпать на улица народ, который издали виднеться выситься между два столб виселица фигура страшный человек.
       телега проезжать мимо богатый дом морозова. стенька глянуть на окно, и глаз его встречаться с чей-то прекрасный и светлый, как у ребенок, глаз... он показываться, что это глядеть на он тот его первый полюбовница, персидский княжна, красавица-дочь астрабадский
       364
      
       хана менда, который он в припадок бешеный безумие утапливать в волга. сердце стенька первый раз в жизнь заныть жгучий тоска по тот, который он любить и с который один он находить счастие, вообще он неизвестный в жизнь; что-то вроде слезать блеснуть в его глаз... он снова глянуть на окно: белый рука крестить он, а светлый детский глаз плакать от страстный умиление... это быть морозов; ее возбуждать страсть душа умиляться вид страдание и мучение, к который она тайно подготовлять себя как к подвиг, к венец свой жизнь...
       стенька долго оглядываться на ее дом... сердце его колотиться и точно таять под теплый луч солнце: он разом становиться жаль погубить жизнь. бросать на он взгляд доброта, слеза сожаление неведомый женщина, крестить его белый рука, образ тот, который он один любить в жизнь и сам же погубить, пробуждать в немой желание жизнь, счастие, добро... поздно! он угрюмо поникать голова.
       но с этот минута он замалчивать, крепко стискивать свой мощный, как у волк, челюсть.
       когда он подвозить к земский приказ и снимать с телега, он молчать. вводить в приказ, поставлять перед боярин и дьяк, молчать. алмаз иванов становиться он допрашивать, молчать; глянуть только на алмаз свой странный глаз, который показываться алмаз добрый и грустный... "это не он,-- шевельнуться в душа алмаз иванов,-- на он наклепывать, это честный, добрый глаз, не чета никонов..." в этот момент разин действительно быть и добрый, и честный: могущество доброта тот, который из окно перекрещивать его буйный, кровавый душа, перерождать этот душа в такой, какой она быть когда-то, когда стенька в соловка молиться о страждущий, голодный, обиженный...
       что ни спрашивать у он, молчать... он думать о тот, который крестить он.
       поводить в застенок, к пытка. что же делать, когда он молчать?
       стенька сыромятный ремень связывать назад рука; палач страшно скручивать они. потом такой же ремень связывать нога. рубаха быть сорвать с он. подвешивать за рука к крюк, вбивать в невысокий потолок свод застенок. один палач тянуть за ремень, который быть связанный нога, а другой бить по спина толстый, жесткий, как железо, с острый край ременный полоса в пять локоть... кнут стегать по голый спина медленно, с полный размах; рука в плечо выскочить из сустав, хряснять, вздуваться под
       365
      
       мышка... каждый удар оставлять на спина багровый полоса. с следующий удар кожа трескаться, отставать от тело, лохмот она приставать к кнут, отлетать к потолок, падать на цветной платье боярин, на бумага, который держать в дрожать рука алмаз иванов, и кровавить себя весь... боярин и дьяк пятиться, с ужас переглядываться и видеть, как багроветь от натуга лицо палач, как со спина подвешивать струиться на пол застенок кровь... а он все молчать! хоть бы стон!
       долго полосовать кнут живой мясо. первый десяток удар отсчитывать дьяк и записывать, молчать. второй десяток отсчитывать и записывать дрожать рука, молчать... третий, четвертый, пятый, рука отказываться служить, перо не попадать в чернильница... еще десяток, еще... хоть бы звук, только зуб скрипнуть... восьмой десяток, девятый... фу ты, дьявол! -- не выдерживать боярин...
       -- виниться! сказывать вина свой! -- кричать алмаз иванов, дрожать весь тело.
       молчать, ни звук.
       приносить саженный чугунный плита, на который пламенеть от перебегать по они огонек раскалять дубовый уголья, и полагать под виска; стенька спускать с крюк, как кровавый паникадило, с который вместо тающий воск капать багровый кровь, и полагать живот прямо на уголья. зашкваркать кровь, падать со спина на уголья, зачадить жареный мясо, зашипеть притухать от кровь уголь... чадо кругом, в глаз у боярин зеленеть... а он все жарить, как баран на вертел, экий шашлык!
       -- виниться, дьявол! -- падать в изнеможение на скамья алмаз иванов.
       нет, молчать!.. пытать боярин трепать лихорадка... с палач пот град катиться... фролка, упасть наземь, стучать лоб об пол, молиться... а стенька все молчать... перед он мелькать крестить он из окно белый рука...
       -- полоса! -- кричать палач.-- а то заживо изжарить, не пикнуть, дьявол...
       вносить раскалять добела шина с железный на конец палец, от который отделяться красный искра. железный раскаленный пятерня становиться водить по избитый и изжигать член... шкварчить запекаться, как оладья на сковородка, почернеть, поджариваться тело... а он все молчать!
       -- быть! -- невольно крикнуть алмаз иванов, очнуться от обморок.-- это не человек, сатана!
       366
      
       стенька снимать с жаровня, развязывать ремень на рука и на нога. он вставать, выпрямляться во весь рост, потянуться, глянуть на палач и на боярин, тряхнуть свой могучий плечо, и вывихнутый в плечо рука сам вправляться в свой сустав.
       потянуть фролка на дыба. тот не вынести мучение. раздаваться вопль.
       -- экий ты баба!-- в первый раз проговаривать стенька.-- вспомнить-ко наш прежний житие... проживать мы со слава, повелевать тысяча человек, надо же и теперь вынести... али это больно! эх, словно баба игла колоть.
       зазвенеть ножницы! стричь стенька, не стричь, а рвать с тело. а там становиться брить макушка тупой бритва. стенька тешиться, глядеть на палач, у который дрожать рука и нога.
       -- вона как! слыхать мы, что ученый человек в поп постригать, а мы с ты, брат, неуч, простяк, ан и мы постригать...
       но когда становиться капать на темя из ковш со лед холодный вода, стенька опять смолкать. мучительно долго капать. этот адский мука никто в мир не выносить, не выносить: от этот мука здоровый с ум сходить, к бешеный возвращаться разум... а стенька вытерпеть и это. он только так стискивать челюсть, что хряснять во рот, не выдерживать здоровый, как у лошадь, зуб, и он выплюнуть они на пол с пена и кровь...
       -- не понадобиться уж больше, к черта зуб! даже палач ахнуть... весь вода выходить, весь выливать на бритый темя; а он как ни в что, смеяться...
       нет, и сатана этот не вынести, убеждаться боярин. оставаться у стенька один место целое, не избивать и не изжигать -- подошва. становиться бить по нога палка.
       -- ковать, дьявол, крепко! -- кричать стенька.-- далекий я дорога выпадать, на тот свет... ковать крепко! подковывать!
       он бросать.
      
      
       ночь. южный, теплый, но порывистый ветер шуметь вершина липа, густо и широко разрастаться в прилегать к земский приказ с тыльный сторона давно запущенный сад. в ночной, обманчивый полусвет, какой отличаться северный июльскиг ночь, дерево казаться каки-
       367
      
       ми-то великан, который махать множество рука и пугать робкий воображение. несмотря на ветер, в воздух марит, как перед гроза, и сонный москва только изредка оглашать то пение петух, то ленивый лай собака.
       -- славный город москва! -- проноситься в воздух оклик часовой.
       -- славный город новгород! -- отвечать он другой оклик с другой конец.
       вдоль стена земский приказ двигаться человеческий тень. очертание их неясный, как и все в этот полумрачный, полуясный ночь; но можно различать, что два тень женский, а один мужской.
       -- я сам видеть, ондреюшко, что на он нет крест,-- тихо говорить женский нежный голос,-- так мы вот с сестра акинфеюшка и приносить он святой крестец, да сорочечка чистенький, да порт... да мы же, друг ондреюшка, по заповедь отец наш духовный, блаженный протопоп аввакум, хотеть он, узничек-то, утешение духовный преподавать, по слово христос-спаситель: "заключенный посещать..."
       -- ох, матушка боярыня, и бог бы рад пускать вы к он, потому как мы сам отец аввакум заповедь блюсти о два перст неуклонно, только, она же бог, к это-то сам колодник я вы пускать не сметь, видеть бог, не мочь никой мера, потому сам крест целовать под тяжкий клятва, и ломать крестный целование сохранять я бог!
       это отвечать мужской голос. он, видимо, хотеть убеждать просительница в невозможность исполнение то, о что они просить.
       -- христос бог заклинать ты, ондреюшко, друг!-- еще настойчиво умолять женский голос.-- пропускать мы на малый часок... сам с мы поди, голубчик, ты это можно.
       -- матушка! бог просить, не смущать я! -- отчаянно защищаться мужской голос.-- ты сам ведать, золотой мой боярыня, что, коли можно быть, я ты везде пущать, и к отец аввакум, когда он быть в тюрьма, и к федя-юродивый... а к этот не мочь, бог клясться, не мочь!.. я сам утречко передавать он все, что ты приносить, а пускать к он -- ни боже мой!
       в этот время из нижний окно приказ, из-за железный, с острый зуб решетка, послышаться тихий пение. мелодия этот неожиданный песня и голос ночной певец в мрачный темница душа пронизывать боль и жалость. идти у стена останавливаться как вкопать. сильный
       368
      
       грудной голос петь, сливаться с порыв ветер, бушевать на вершина столетний липа:
      
       не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка.
       не мешать я, добро молодец, дума думати...
      
       невидимый певец петь протяжно, заунывно, делать продолжительный голосовой роздых на антистрофа, как бы вдумываться во внушительный смысл то, что петься. в иной место голос плакать, и впечатление выходить потрясать.
       -- славный город синбирский! -- издали доноситься сонный окрик.
       -- славный город кострома!-- отвечать издали еще слабый.
       а песня невидимый певец все много и много плакать под завывание ветер.
       -- это он выть,-- опять слышаться тихий мужской голос.
       -- он!.. ох, сила святой! -- стонать женский голос.-- пускать мы, ондреюшко! кровь господин заклинать ты! он молитва нужный, а не песня.
       а песня весь плакать: выплакиваться последний слово.
       -- о-о-ох! господи всесильный! спасать он! -- вскрикивать морозов (это быть она в одежда черничка) и, бросаться к окно с решетка, упасть на колено, подымать рука к небо.
       песня мгновенно оборваться. в окно выглядывать бледный лицо, этот быть лицо разин.
       морозов рыдать, глядеть на добрый, как она казаться, грустный лицо стенька.
       утро. ветер утихать. висеть весь ночь над москва туча отогнать на запад, и они стоять там неподвижно, сплошной стена, резко отделяться от земля всхолмленный линия горизонт. они казаться еще сумрачный оттого, что из-за восточный горизонт давно выплывать солнце и лить растапливать червонный золото и на вершина ближний лес, и на золотой маковка церковь, и на восточный откос воробьев гора.
       москва рано просыпаться, чтоб не просыпать зрелище, который она предстоять. накануне на весь базар быть оповещать, что наутро быть четвертовать воровской атаман
       369
      
       степан тимофеич разин с его брат родной, с фролка. как же не взглядывать и не полюбоваться такой редкий зрелище, как четвертование! иной отродясь не видать такой диво. много раз видывать, как и вешать человек, как и голова он рубить, как и на сруб жечь. да это что! это оченно просто, и ничто занятный тут нет: вздергивать на веревка кверху, подрягать он маленько нога, и готовый; али хватить топор по шея, голова прочь, кровь как из вол, лупануть раз два глаз -- и баста; ну, и на сруб тоже не находка, за огонь да дым почти ничто не видать, пустой! какой это казнь! то ли дело четвертовать молодец! любо-дорого... сначала это топорик по левый рученька тюк! рука прочь. а там, братец, по правый ноженька топорик хвать, нога прочь! по левый, шалить! и левый нету; правый один оставаться: "креститься-де, раб божий, правый рука в последний раз, да креститься истовый, два перст!" креститься... тяп! и последний отскочить... а уж там буйнуть голова... вот это, братец, так казния, разлюбезный дело!
       так рассуждать молодец из охотный ряд, лава приваливать на красный площадь.
       красный площадь быть заливать народ, по который как бы перекатываться волна говор и ропот. говорить о предстоять казнь. особенно поражать москвич весть, облетать москва вслед за привоз разин, весть о то, что воровской атаман стенька, погромить весь волга, астрахань, царицын, саратов и симбирск, громить и берег хвалынский море, и самый персидский земля, что этот стенька находиться в сношение с никон-патриарх. весть этот, как гром, поражать москва. стрелецкий сотник ондрейко поджабрин божиться и образ со стена сымать в то, что он сам, свой глаз, видеть это стенька год шесть-семь то назад в воскресенский монастырь, в образный келья самый никон, и никон благословлять он, называть свой сын. ондрейка потому это особенно оставаться памятный, что он поражать быть необыкновенный глаз стенька, такой глаз, какой он видеть на страшный суд у андроний, у эфиоп писать: белок с голубиный яйцо. еще тогда ондрейко не вытерпеть и сказать: "эки буркалище!"
       -- так вон он каков, никонишко-то! вот откедов троеперстный-тот сложение; эфиопский оно дело, воровской! правый быть аввакум, помогать он бог и спасать он,-- говорить охотный ряд.
       -- что не правый! вон он у я, у сноха афимья, бес крест двуперстный выгонять... бить она бес гораздо, кой го-
       370
      
       ды мучить она: ударять это ее оземь, омертветь весь, яко камень становиться; рука, нога разметывать она, и лежать она, яко мертвый. так вот, братец ты мой, аввакум взять да и проговаривать над она "о всепетовать", да кадило это, да крест-от и сотворить она на голова два перст; голова-то и свободный становиться; глянуть баба, а весь мертвый. он даль: по рука перст проводить, рука свободный становиться; по живот проводить, афимья садиться; чудо да и только; а нога еще каменный у она... он и нога она, икра и голяшка, перст погладить; весь афимья вставать! мы так и ахнуть! а она показывать на окно. "бес,-- говорить,-- во образ муха на окошко сидеть и лапка перебирать". он к окно, бес на печка, жужжать, что муха. аввакум за он, он в окошко, дьяволов сын, и исчезать, яко дым.
       -- везти! везти!
       из-за сплошной масса голова показываться что-то длинный, высокий, качаться. это быть громадный черный покой, гигантский буква церковнославянский азбука, изображать виселица. под виселица, в средина этот страшный деревянный буква, виднеться стриженый голова и лицо с эфиопский белок с голубиный яйцо. от шея тянуться цепь к перекладина виселица, к вершина покой. скоро показываться и весь человек, стоять на черный телега и приковывать к вделывать в телега виселица. это быть разин. фролка, как и прежде, словно корова, быть приковывать к бок телега и идти, понурить голова. стенька, напротив, смотреть на толпа свой эфиопский, как казаться сотник ондрейка, глаз. на он быть чистый белый рубаха, подарок морозова. на грудь блестеть большой золотой крест на голубой лента: лента этот быть в девичий коса морозова в тот время, когда она в последний раз чесать к венец девушка-подруженька и петь, надрываться от слезать, вместе с невеста:
      
       не трубынька трубить рано на заря --
       федосеюшка плакать слезный по коса:
       свет ты, мой косынька, мелкотрубчатый узорчатый.
       вечор мой косынька девушка плести...
      
       большой глаз стенька, видимо, искать кто-то в толпа, и это-то искание наводить ужас на близстоящий: весь, как овца от волк, шарахаться и жаться, стараться спрятать свой глаз от страшный глаз атаман. а они быть совсем не страшный, напротив, сам он быть бледный и задумчивый, а глаз смотреть грустно, напрасно искать кто-то в сплошной масса голова. толпа дышать усиленно, как один грудь.
       371
      
       черный телега, окружать стрелец, дрогнуть и останавливаться у самый лобный место. зазвенеть цепь и смолкать. сотник ондрейко сделать знак, и стрелец вместе с палач расковывать арестант и стенька сводить с телега. он молчать. сотник задрожать, когда, пропускать мимо себя разин к лобный место, встречаться с его глаз. впереди стенька идти главный кат, низенький, с маленький голова, но необыкновенно коренастый мужчина, с широкий, почти без выгиб, плечо, несколько с сутуловатый, с широкий лопатка спина и с толстый, как сучковатый бревно, рука. корявый, с ноготь крепость лошадиный копыто, палец, казаться, совсем не сгибаться по свой жесткость. рукав красный рубаха быть засучивать высоко локоть и обнаруживать нечеловеческий мускул. на плечо у он блестеть широкий, с дугообразный основание треугольник: то быть роковой топор. рядом со стенька и фролка всходить на лобный место пять другой палач, сподручник главный московский кат. стрелец становиться вокруг лобный место сплошной цепь, между который и место казнь оставаться свободный площадь с вбивать в разный место островерхий кол и играть на она собака, который вместе с палач всегда бегать из острог на место казнь в ожидание добыча. стрелец не отгонять собака, это быть казенный пес, принадлежать острога.
       на лобный место уже находиться власть, думный дьяк алмаз иванов и дьяк разбойный приказ. у последний дьяк в рука дрожать бумага.
       стенька становиться прямо, снова поводить глаз по толпа и как бы с досада тряхнуть голова.
       дьяк дрожать голос становиться вычитывать "несказанный и несостижимый вина" стенька. стенька слушать, и по время лицо его говорить: "не то, не то... эх, кабы весь они знать!.." на лоб к он садиться муха, он она согнать досадливо и как-то странно улыбаться.
       весь "вина" вычесть... дьяк отходить... подходить главный кат...
       стенька повертываться лицо к восток и становиться молиться... по толпа проходить ропот радостный удивление...
       -- он истовый креститься, два перст... о-о! у-у-у! сотник ондрейко глядеть недоумевать глаз. помолиться, стенька кланяться на весь четыре сторона... выбривать маковка зловеще белеть...
       -- прощать, православный, в чем согрубить вы. прощать!
       372
      
       -- бог прощать! бог прощать!
       палач обступать стенька, намереваться брать он. главный кат не двигаться, сверкать только лезвие широкий топор. стенька движение глаз останавливать палач и сделать шаг к главный кат.
       -- побрататься, добрый человек,-- глухо сказать он.-- принимать я за брат перед смерть: поменяться крест.
       и он, снимать с себя золотой крест, подавать его кат. последний оторопеть было, отшатываться назад, но скоро приходить в себя, перенести топор в левый рука и на левый плечо, снимать с свой воловий шея медный крестик, поцеловать оно, подавать он стенька, а вместо свой надевать стенькин. стенька сделать то же, перекрещиваться, поцеловать крестик и надевать на себя. все смотреть на этот сцена с глубокий изумление. многие креститься... "господи! что ж это!.."
       -- поцеловаться теперь, брат, прощаться.
       они поцеловаться, обхватить друг друг жилистый рука. топор блеснуть над голова стенька, многие ахнуть, думать, конец... нет, стенька обращаться к брат фролка и так же обнимать он. фролка плакать и испуганно креститься.
       стенька оглядеться кругом. к правый край лобный место примащивать быть толстый дощатый помост, род кровать. стенька догадываться, что это его смертный кровать. он сам подходить к она, влезать на доска, расстегнуть ворот рубаха и ложиться плашмя так, что борода опираться на край этогь ужасный ложе. глаз его опять глянуть на толпа; по толпа проходить трепет от этот взгляд. между то палач подымать толстый дубовый доска, полагать она на спина стенька, поперек спина, так что и широкий плечо его быть видный, и рука и нога оставаться свободный, а сам садиться на конец доска, по два палач на тот и другой конец. лицо стенька, до то бледный, побагроветь. глаз наливаться кровь.
       -- рубить левый рука! -- хрипло сказать алмаз иванов главный кат.
       тот не двигаться, безмолвно шевелить побледнеть губа.
       -- рубить!-- повторять алмаз.
       -- не быть рубить! он мой брат! -- мрачно отвечать кат и бросать топор.
       лязг топор заставлять вздрагивать и толпа, и палач. алмаз иванов растериваться было, но тотчас же опоминаться
       -- взять ты топор, рубить! -- еще более хрипло сказать он подручный палач.
       373
      
       тот нагибаться, подымать топор, обхватить конец топорище оба рука, предварительно поплевать на ладонь, широко расставлять нога, как бы собираться рубить толстый бревно, и занести топор высоко за голова.
       -- гис! -- прореветь он, и левый рука стенька отлетать, стукнуться об пол, сжимать палец, снова разжимать они и застыть.
       со сторона стенька хоть бы стон, хоть бы движение лицевой мускул, ничто не бывать! глаз продолжать смотреть на толпа, искать кто-то.
       палач зайти с другой сторона, нацеливаться, натужиться...
       -- рубить!
       -- гис! -- и правый нога отлетать.
       а глаз все смотреть на толпа; только губа, захватить клок борода, крепко сжиматься... в толпа мертвый тишина. не вынести этот вид фролка...
       -- я знать слово и дело государев! -- болезненно, истерически выкрикивать он.
       -- молчать, собака,-- останавливать его стенька, выпускать из сжатый губа клок борода.
       но вдруг глаз его вспыхивать, и лицо преображаться счастие. в толпа он увидеть она, тот светлый видение, который крестить он из окно в день въезд в москва, а ночь приходить под окно его тюрьма с крест и белый сорочка. она глядеть на он, осенять крест, и плакать... сам он уже не мочь перекрещиваться, нечего быть.
       -- прощать, православный! -- крикнуть он на весь площадь, и дрогнуть площадь.-- прощай, святой душа! я еще прийти к вы, помнить я, я...
       он не договаривать. голова он отскочить от туловище и глухо стукнуться лоб об помост. гул проходить по площадь. рука подниматься вверх и торопливо креститься...
       -- о боже, всесильный и вечный! сподоби мя таковой же мучение ты ради,-- страстно шептать морозов, стоять в толпа рядом с сестра акинфия в одежда черничка.
       а там палач рубить мертвый тело стенька на кусок, как в мясницкий рубить воловий туша, а сподручник втыкать этот кровавый кусок на кол... голова взоткнуть быть на самый высокий кол и продолжать смотреть на площадь свой эфиопский глаз...
      
      
    XVIII. морозов вступать в борьба
      
       возвращаться домой от лобный место, морозов, казаться, ничто не помнить, ничто не видеть, кроме этот большой, добрый глаз, который глянуть на она с эшафот и так и заливать, казаться, весь ее тепло и радостный, благодарный ласка... и этот глаз уж нет! они закрываться навеки под тень пасмурный бровь и спадать на мертвый лоб клочок волос, оставаться необрить... она видеть на кол этот голова с выражение глубокий дума на лицо, какой всегда покоиться на лицо мертвец, словно бы он вдумываться в то, что совершаться, и созерцать глубокий тайна смерть; но глаз его она уже не видать... о! зачем они закрывать этот глаз, в который уже начинать теплиться искра добро и вера? зачем они убивать он? зачем сделать тот же ошибка, какой и он делать в свой жизнь? разве христос велеть убивать?..
       -- вон она туда полететь... ох! -- бормотать она бессвязно, идти рядом с акинфеюшка.
       -- кто полететь, сестрица?
       -- ворона.
       -- ох! чтой-то ты!
       -- она полететь он клевать... и глаз тот выклевывать... ох!
       -- полно-ка, сестрица!
       -- и мой тело клевать быть... да, склевывать...
       -- ох, и что с ты! спасать бог, что верзиться ты!
       -- а не все ли равно, червь сглодать.
       и то, что она сейчас с содрогание созерцать на красный площадь, вместо ужас становиться возбуждать в она как бы соревнование... "вон аввакумушко радоваться, в земляной темница сидеть, узы железный, словно бы гривна золотой, на шея позвякивать... а я-то! на лебяжий пух тело свой весь холить..."
       и в душа ее, как мрачный туча, память молния прорезать прошлое и нарисовать светлый картина девичество. лебедь на пруд в рязанский вотчина... она они кормить, а над голова куковать кукушка, и солнце, боже мой, какой яркий да ласковый... а за лес слышаться охотничий рог и звонкий отбивание косарь притупляться о высокий рожь коса... федосьюшка идти на охотничий рог, думать, что это батюшка с поле возвращаться, и вдруг на опушка не батюшка!.. зардеться весь федосьюшка... это не батюшка, а тот колода княжич... ах, срам какой! увидать она... срам! а на душа так светло... не становиться этот княжич:
       377
      
       где-то в далекий литва слагать свой буйный головушка... и его ворона склевывать... а там замужество и терем, терем без конец...
       -- а вон ванюшка змий пущать.
       -- что ты, акинфеюшка! каково змий?
       -- а вон поглядеть-тко: высоко реять.
       морозов опоминаться. оглядеться кругом, она увидать, что она с акинфеюшка уже у ворота дом морозов. на один из переход, вверху, держаться за балясина, стоять белокурый кудрявый мальчик в шелковый палевый рубашка с косой ворот и пускать большой бумажный змей на тонкий, длинный бечевка. около он, задирать к небо лохматый голова, стоять федя юродивый и веселый глаз следить за полет змея.
       -- ах, мама! -- закричать сверху мальчик, узнавать морозов, несмотря на ее одеяние черничка.-- мы никон пущать, глядеть, как высоко.
       -- каков никон, дитятко? -- удивляться морозов.
       -- а змий-патриарх...
       -- что ты молоть, сынок?
       -- правда, мама... федя написать на змие никон с три перст, и мы он пущать.
       морозов горько улыбаться... она снова увидеть глаз с большой белок, глянуть на она с эшафот... и вздрагивать: она видеться, как ворона выклевывать этот глаз, сидеть на темя, нагибаться ко лоб и клевать, клевать... и это быть уже не его глаз, не разин, а аввакумов... или это глаз княжич, что лежать на литовский земля и глядеть на чужой небо мертвый глаз, а ворона они долбить кровавый клюв...
       -- ба-ба-ба, прокопьевна! али су нона святки? -- раздаваться вдруг чей-то веселый голос.
       морозов снова вздрагивать и оглянуться: на двор въезжать богатый каптан, везти прекрасный серый конь, и из-за полог каптан, отдергивать в сторона, выглядывать розовый полный лицо, опушать белый борода косица и оживлять маленький карий глаз.
       -- вот и черничка обряжаться, а я ты спознавать,-- продолжать улыбаться старик.
       -- ах, дядюшка, добро пожаловать!-- зардеться морозов.
       -- пожаловать, пожаловать... ишь, зардеться... а что харя не надевать, по святочный-то? а то без харя всякий ты спознавать.
       378
      
       это быть старик ртищев. он выходить из каптан, когда она останавливаться у крыльцо, и высаживать из громоздкий экипаж свой дочь аннушка. челядь морозова запружать уже весь двор и крыльцо. черничка, приживалка и разный божий паразит бросаться целовать рука "свет боярынька благодетельница", как ни стараться этот последний увертываться от божий коровка и их лобзание. ртищев, тоже свой "милостивец", божий козявка отвешивать не менее низкий поклон, хотя не без некий "сумленьице", бояться его издевочка.
       -- что, бесприданница христов, гораздо ли за мы, грешный, свов жених-свет молить? -- шутить старик.
       -- молиться, батюшка боярин,-- бормотать черничка.
       -- а протопоп аввакум онучка вязать?
       -- где мы, батюшка боярин!
       -- а! и ты здесь, акинфеюшка! -- ласково заговаривать старик, увидать приятельница морозова.-- а я чаять, ты уж в ерусалим успевать кукушечка слетать.
       -- и то правда, батюшка михайло алексеевич, как быть сичас с голгофа,-- загадочно отвечать акинфеюшка.
       -- ой ли су! -- удивляться ртищев.
       -- с самый лобный место...
       -- а! так видеть злодей?
       -- видеть... только злодей нона уж не он жить! -- снова быть загадочный ответ.
       аннушка ртищев ласково поздороваться и расцеловываться и с морозова, и с акинфеюшка. хозяйка вводить гость в хоромы. прибегать и юный мороз, ванюшка, в свой новенький палевый рубашка и малиновый остроконечный сапожок золота-сафьян.
       -- ах, дедушка! как мой никон высоко летать,-- бросаться он к старик ртищев, который очень баловать мальчик, единственный наследник богатый дом морозова.
       -- никон? какой никон, колокольчик? -- удивляться старик.
       -- а патриарх, что трюмить перст молиться,-- прозвенеть мальчик.
       -- что ты, какой безлепица звонить, колокольчик? где никон патриарх летать? -- еще более дивиться старик.
       -- а на змие... федюшка юродивый написать ево на змие, и мы он пущать... так и гудеть, у-у-у!
       ртищев сделать серьезный лицо и взглядывать на морозов. тот вспыхивать и поспешить уходить, пробормотать: "не осуждать, гость дорогой, побежать переодеваться..."
       379
      
       ртищев немножко отстранять от себя мальчик, который смело гладить его серебряный борода, и стараться нахмуривать свой улыбаться лицо.
       -- ну, колокольчик, ты бы за никон-то надо ухо надирать, да добро, я с матушка поговорить,-- сказать старик.
       мальчик с улыбка недоверие посмотреть на он. в лучистый глаз так и светиться избалованность.
       -- за ухо, дедушка? ну нет, я не даваться... морозов все еще не выходить, и ртищев, погрозить мальчик палец, обращаться к акинфея.
       -- так вы точно ходить смотреть, как злодей стенька сказнить?
       -- смотреть, батюшка михайло алексеевич,-- быть ответ.
       -- и вы не испужаться?
       -- чего пужаться? нона такой время наставать, что загодя научаться надо, как помирать... мы и ходить учиться.
       старик посмотреть на она недоумевающий и покачать голова. молодой ртищев, аннушка, к который подходить юный морозов, играть волос мальчик, обращаться к акинфея.
       -- а какой он себя, этот стенька, милый, страховитый?
       -- может, и быть страховитый, да не теперь,-- отвечать. акинфея задумчиво.-- нона не такой человек страшный... нет, не этот страшный.
       -- а какой же, по-твоему?-- спрашивать старый ртищев.
       -- а новый...
       -- какой ж это такой новый, мать мой?
       -- а тот, что новый бог молиться да на старый крепкий вера новый заплата класть... этот, точно, страховитый: новый-тот заплата содраться скоро, да и старый крепкий вера, что понява ветхий, продирать... попомнить мой слово!
       -- охо-хо-хо! да ты из горяченький!-- улыбаться старик.-- вы все аввакум становиться...
       входить морозов, по-прежнему смущенный и бледный. сынишка бросаться к она и повисать на шея.
       -- а я дедушка хотеть ухо надирать,-- говорить он, ласкаться.
       -- за дело, чай? -- улыбаться она нехотя, бросать мимолетный взгляд на старик.
       старик вставать, подходить к молодой боярыня и ласково взять она за подбородок. он пристально посмотреть она в смущенный, но от то еще более прекрасный глаз.
       380
      
       -- послушать, прокопьевна,-- сказать он серьезно, но ласково.-- мы к ты не в гость, а по дело... садиться рядком да поговорить ладком.
       он садиться. молодой хозяйка тоже садиться, но молчать, как бы обдумывать что-то... нет, она в ухо отдаваться какой-то печальный мелодия, звучать голос, который она слышать ныне ночь под окно земский тюрьма.
      
    не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка...
      
       этот голос не умолкать для она, слово доселе не замирать тот, что она слышать. "душа прободош словеса оный",-- ныть у она в мозг...
       -- вот что, мой друг,-- сказать ртищев медленно,-- об ты наверху речь быть недавно...
       морозов вскидывать на он свой глаз и тотчас же опускать, как бы испугаться, что они слишком многое сказать.
       -- царь ведомо твой жизнь,-- продолжать старик.
       морозов молчать, нервно теребить рука тонкий шитый ширинка...
       "что они до я! -- думаться она.-- что они душа мой и мой помысел?" и она вспоминаться тот день из ее девичество, когда из литва приходить вести, что чернокудрый княжич, который она встречать за лебединый пруд, не находить на ратный поле и что только конь он прибегать в стан, весь покрывать кровь и греметь порожний седло и стремя, ржать весь ночь... и тогда она спрашивать: "что с ты?",-- как и теперь нудить над она душа... "прободош душа, прободош",-- что-то говорить внутри она...
       молча ртищев взять она за рука.
       -- ты слушать я? -- спрашивать он.
       она встрепенуться, силиться отогнать от себя греза наяву.
       -- слушать, дядюшка,-- прошептать молодой женщина.
       -- царь гневный на ты... давать токмо господь здравие царица марья ильишне: она твой заступница.
       окно на галерея быть открывать, и в он видно быть, как юродивый силиться наматывать на рогулька бечевка, на который взвиваться бумажный змей, и несвязно бормотать: "ишь никонишко еретик! не любо ты на привязь-тот быть... то-то! а мы с аввакумушка на цепь гноить!"
       юный морозов через окно тоже вылезать на галерея и присоединяться к свой друг. аннушка ртищев, с улыбка качать голоча, шептать:
       -- вот ребенок!
       381
      
       -- их же быть царствие божий,-- так же тихо подсказывать она акинфеюшка, стоять у окно.
       -- а я ты, прокопьевна, по душа сказать, любить ты, как родной,-- продолжать ртищев,-- не упрямствовать, не будить жестоковыйный, отставать от прелесть аввакумова и последовать то, что насаждать в церковь наш никон... хотя он и обнаженный сан, токмо дело его осталось: никонов новый книга весь земля русская принимать... никон великий и премудрый учитель, так-тот, прокопьевна!
       старик снова взять она за рука. молодой боярыня, не подымать голова, тихо качать она.
       -- поистине, дядюшка, вы прельщать, а не я,-- задумчиво отвечать она наконец,-- хвалить такой враг божий, отступник и ублажать книга его, насеивать римский и всякий другой ересь. мы, православный, следовать отвращаться его книга и весь его нововведенный богомерзский предание.
       на галерея между то к юный морозов присоединяться еще такой же мальчик, почти его ровесник, княжич урус. ветерок на небо, дотоле ясный, наносить облачко, и солнце спрятаться за он, согнать золотистый перелив с соседний кленовый и липовый куст. с галерея уже доноситься звонкий детский голос:
      
       солнушко-солнушко!
       выглянуть-ка в оконушко.
       твой ребеночек плакать.
       пить-быть хотеть...
      
       рядом с детский голос, совсем не в лад, дребезжать голос юродивый:
       -- твой ребеночек плакать...
       -- выглядывать! выглядывать! -- снова зазвенеть колокольчик детский голос.
       -- ах, колокольчик! колокольчик! -- не вытерпеть старик ртищев.
       а морозова не то слышаться. из-за детский голос до она, казаться, доноситься что-то протяжный, душа надрывать.
      
    не мешать я, добро молодец, дума думати...
      
       а ребенок не униматься -- звенеть:
      
       первенчик-другенчик,
       тринец-волынец,
       пята-мята,
       родивон -- поди вон!
       382
      
       -- родивон! родивон! -- и они цепляться за юродивый.
       -- ах, прокопьевна! миленький мой!-- с чувство продолжать ртищев, показывать на ребенок.-- посмотреть на виноград сей! только бы мы радоваться, глядючи на они, да ликовать с ты... ан нет! отлучаться ты от мы: рассечение между мы становиться... раскол... раскалываться надвое... молить ты: послушать я, старый... через мой старый голова, чу, они сколько мысль прокатилось! все перемешать и перемеривать она в душа мой и в сердце и избирать истинный. молить ты, остави распря: перекрещиваться три перст и не прекословить ни в чем великий государь и весь архиерей...
       морозов молчать, перебирать ширинка, ртищев казаться, что убеждение он действовать на непокорный.
       аннушка, видимо, находиться в страшный волнение; лицо ее гореть пунцовый пятно, и она нетерпеливо переносить свой готовый заплакать глаз то на морозов, то на мелькать за окно детский головка, то на неподвижно сидеть акинфея.
       -- что ж ты, миленький, молчать? прокопьевна? а? -- не отставать старик.-- знать-су, прельщать и погубить ты злой враг, аввакумишко... ох уж я имячко это! гнушаться нона и вспомнить оно, так оно теперь ненавистный я становиться...
       -- не так, дядюшка, не так! -- горько улыбаться морозов.
       -- как-су не так? -- вскипятиться старик.
       -- не право твой увещание,-- отвечать упрямица, обдавать собеседник лучистый свет прекрасный глаз,-- сладкий называть горький, а горький сладкий. отец аввакум быть истинный ученик христос: не продавать свой вера за благо мир сей. тяжкий мука мучить он, а он ни на волос не уступать ничто из душа свой. тот токмо истинно верить, кто умирать за вера!.. о! сподоби мя, господи, умирать за мой вера!
       последний слово она произносить страстно, почти выкрикивать они, так что ребенок на галерея захлопать в ладоши от радость, а юродивый, словно кошка, вскакивать в окно, упасть на пол и поцеловать подол сарафан молодой боярыня...
       -- ай да федосегошка! слышать, ангел плескать ты рука,-- бормотать он.
       и ртищев, и дочь он вскакивать со свой место.
       383
      
       -- как! опоминаться, безумный! -- восклицать старик, покраснеть до корень волос.-- ты умирать хотеть? и за чей учение-то! аввакумок неуч, проклятый архиерей!
       дочь ласково останавливать отец за рука...
       -- батюшка, погодить мало, давать я...
       и она нежно обнимать морозов. тот не противиться, а, напротив, становиться задумчиво гладить ее волос.
       -- а! шутка сказать, умирать! да быть бы из-за что, а то на, тьфу! -- горячиться старик.-- ево же, старый пес, аввакумок, проклинать, анафемствовать и ево, пес, и ево сорочий хвост с двуперстие, и за он же хотеть умирать! и кто же! именитый боярыня, красавица на весь москва, царев сродница... да это все единый, что у самов сатана-тот на гнюсный хвост повеситься...
       -- погодить, погодить, батюшка! -- продолжать аннушка, ласкаться к морозова и глядеть на отец.-- не брань аввакум, не гнюсный он... вы, мужчина-тот, совсем наш женский естество не знать; коли вы бранить и хулить то, кто мы по мысль, тем мы паче прилепляться к он... ей-ей так, батюшка!.. ты вот с сердцы мещешь в аввакум камение словесный, а она, голубушка,-- и аннушка еще жарко обнимать морозов,-- сердце свой закрывать свой учитель: мещ-де камение в мой сердце, а не в он... так ли я говорить, сестрица?
       морозов не отвечать, а только продолжать как бы машинальный гладить голова свой другини. ртищев с досада барабанить палец в стекло, не глядеть ни на кто, а юродивый, сидеть на пол, плакать. акинфеюшка, опираться на стол, тревожно следить за лицо молодой боярыня.
       в этот время в комната с шум вбегать ванюшка, а за он сверстник его, княжич дюрдь урус, татарковатый мальчик с бледный личико и узкий черный глаз. первый держать в рука молодой галчонок, поймать на переход. в окно с переход доноситься тревожный галичий крик.
       -- мама! смотреть, какой галич... я он быть кормить; ах, какой! -- радостно говорить юный морозов, показывать свой добыча мать.
       тот тихо улыбаться и задумчиво погладить курчавый волос сын. она, по-видимому, быть не до он... из-за светлый глаз сын она видеть другой глаз, тот, что глянуть на она с эшафот.
       -- а у мы скворец какой! он никон проклинать! -- радоваться дюрдь урусы, тоже обращаться к морозова.
       384
      
       -- а я, мама, галич научать проклинать он! вот хорошо быть! у стрешнев собака, так тот передний лапка по-никониански благословлять,-- пояснять ванюшка.
       морозов все молчать.
       -- голубушка сестрица! -- с жар заговаривать молодой ртищев.-- я не винить аввакум, он терпеть многий гонение. а я винить старица этот, дармоедка: старица съедать ты, проглатывать твой душа, отлучать ты, что этот птенец, от мы... вон как кричать они там, и мы кричать: отдавать мы наш галочка!
       а галка, точно понимать, что об они идти речь, еще отчаянный кричать и метаться по переход, как бы жаловаться: кто-то на жестокий человек.
       -- голубушка! -- продолжать молодой ртищев.-- опамятоваться! ты не токмо что мы презирать, но и об единородный свой сыночек не радишь.-- и она указывать на ребенок, который садиться около юродивый и показывать он свой добыча...-- один у ты чадо милый, и от то твой сердце отстуживать. да еще чадо-то какой! кто не дивиться красота его? когда он спать, следовать бы ты поставлять над он свеча чистый воск али зажигать неветь каковой лампада и зреть на доброта лицо его и веселиться, что даровать ты бог такой дорогой чадо. а ты во что он полагать... ах, сестрица, сестрица! понимать, великий государь ты не повиноваться, экий страшный дело! вить если как-нибудь прийти на ты за твой прекословие огнепальный ярость царев и повелеть он разграбить дом твой, тогда и сам испытывать многий скорбь, и сын свой сделать нищий по свой немилосердие... поглядеть на он.
       ребенок вскрикивать в один голос: молодой галчонок, который юный морозов показывать юродивый, вырываться из его рука, взлетать на окно и исчезать на переход. ребенок и юродивый все втроем бросаться за окно.
       -- ну что ж, прокопьевна, что ты на она слово молвить? -- спрашивать старый ртищев, когда дочь оно кончать.-- любить ты сыночек?
       морозов выпрямляться. ласковый, отчасти робкий и застенчивый глаз ее сверкнуть. сверкнуть и глаз акинфея.
       -- ах, дядюшка! -- как бы с досада восклицать первый.-- любить ли я сын? видеть бог, любить и радеть о то, что полезный тело и душа его. а чтобы я из любовь к сын повреждать душа свой или, сын свой жалеючи, отступать благочестие, сохранять я сын божий от таков напрасный милование!
       385
      
       и она истовый, широко перекрещиваться.
       -- безумный! -- пробормотать старый ртищев.
       -- не безумный, дядюшка!-- страстно возражать молодой барыня.-- не хотеть, щадить сын свой, погубить себя. если вы замышлять сын отвлекать я от христов путь, то я сказать вы: слушать, вывести, коли хотеть, сын мой иван на позор, отдавать он, дабы устрашать я, пес на растерзание... о! коли даже увидеть красота его, терзать пес, и тогда не помышлять отступать от вера и благочестие. до конец пребыть в вера христов, и если сподобляться вкушать за она смерть, то никто не мочь исхищать сын из рука мой!
       говорить это, морозов преображаться: ее никто не узнавать... куда деваться она кроткость, мягкость, застенчивость! грудь она высоко подниматься из-под фата, голос звучать сила, страстность... аннушка ртищев стоять бледный, с дрожать губа...
       -- взбеситься, чисто взбеситься,-- бормотать старик,-- это сущий стенька разин...
       -- дядюшка!-- как бы опоминаться, сказать тихо морозов.-- стенька правда искать... он бедный не обижать... никон плохо стенька...
       ртищев точно что ударять: он даже отшатываться от этот слово...
       -- света мой!..
       в дверь показываться рыжий, метла, борода и испуганный веснушчатый лицо...
       -- ты что, иванушко? -- встрепенуться морозов.
       -- волк идти, боярыня,-- торопливо отвечать рыжий борода,-- охта мы!
       -- али посылка?
       -- посылка, боярыня... сичас степанида гневный прибегать от царицын сенной девушка: отай, наказывать царица, посылка-де к ты быть...
       -- а кто в посылка? -- спокойно и даже гордо спрашивать боярыня.
       -- акимко, архимандритко чудовский, да петрушка ключарь...
       -- вот ты и дождаться! о, господи,-- отчаянно взмахивать рука ртищев, хвататься за свой седой голова.-- дождаться!
       молодой боярыня выпрямляться... все стихать: только слышно быть, как за галерея ветер шуметь в верхушка
       386
      
       липа, и морозова чудиться в шелест лист слово, слышать ночь:
      
    не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка...
      
       на крыльцо послышаться шаг и сморкание, по правило "домострой", то идти "волк"...
      
      
    XIX. аввакум в пустозерск
      
       морозов вступать наконец в открытый борьба с царь алексей михайлович.
       -- тяжко она бороться со я... один кто из мы одолевать,-- сказать царь глухо, когда он докладывать, что молодой боярыня оставаться непреклонный.
       где же быть тот, во имя который русский женщина затевать борьба с сила, могущество который не мочь сокрушать ни татарин, ни поляк? где быть учитель, вослед который пойти русский женщина, досель безмолвно покорный "закон", от кто бы он ни исходить: в семья -- от муж и отец: "грозный свекор-батюшка", в государство -- от предлежащий власть?..
       он быть далеко, на глубокий, почти недосягаемый север русский земля: он быть в ссылка...
       весь жизнь этот необыкновенный человек быть ссылка, земляной тюрьма или сруб, кандалы и истязание, и везде при это проповедь, проповедь, дерзкий, неустанный проповедь...
       -- не почивать, аз, грешный, прилежать в церковь, и в домехи, и на распутие, по град и село, еще же и в царствующий град, и во страна сибирский проповедовать и учить слово божий год с полтретьядцать,-- рассказывать он о себя впоследствии.
       а вот скорбный лист его истязание, когда он быть еще молодой поп, когда еще не попадать в москва в "справщик", то быть в число редактор новоиздавать церковный книга.
       -- у вдова начальник отнимать дочеря,-- рассказывать он об этот истязание "правда ради",-- и аз молить он, да сиротинка возвращать к мать. и он, презирать моление наш, и воздвигать на мя буря -- у церковь пришед сонм,
       387
      
       до смерть я задавливать. и аз, лежать мертвый полчаса и много, и паки ожива божий мановение, и он устрашисеться, отступаться я девица. потом научать он диавол: пришед в церковь, бить и волочить я за нога по земля в риза, а я молитва в тот время говорить... каково времечко!..
       -- таж ин начальник во ино время на мя рассвирепеть. прибегать ко я в дом, бить я и у рука отгрызать перст, яко пес, зуб. и егда наполняться гортань его кровь, тогда рука мой испускать из зуб свой и, покиня я, пойти в дом свой. аз же, поблагодарить бог, завертеть рука плат, пойти к вечерня. и егда идти путем, наскакивать на я он же паки с двемя малый пищаль и близ я быть, запаливать из пистоль, и божий воля порох на полка пыхнуть, а пищаль не стреливать. он же бросать она на земля, и из-за другой паки запаливать также, и божий воля училинять также: и тот пищаль не стреливать. аз, прилежно идучивать, молиться бог, единый рука осенять он и поклониться он. он я лаять, а я он река: "благодать во устнех твой, иван родионович, да быть!". посать двор у я отнимать и я выбивать, все ограбить, и на дорога хлеб не давать. в тот же время рождаться сын мой прокопий, который сидеть с мать в земля закопать (в земляной тюрьма). аз же, взять клюшка, а мати -- некрещенный младенец, побрести, амож бог наставлять, и на путь крестить, яко же филипп каженик древле...
       каков человек! воевода, отгрызать палец у попов!
       -- таж ин начальник на мя рассвирепеть: приезжать с человек ко двор мой, стрелять из лук и из пищаль с приступ. и аз в тот время молиться с вопль ко владыка: "господи! укрощать он и примирять они же весь судьба". и побежать от двор, гнать святой дух. тоже в нощь тот прибегать от он и звать я со многий слеза: "батюшко! евфимий степанович при кончина и кричать неудобно, бить себя и охать, и сам говорить: давать я батька аввакум, за он бог я наказывать". и я чаять, я обманывать... ужасеся дух мой во я, и се помолить бог сица: "ты, господи, изведый мя из чрево мать моея и от небытие в бытие устраивать; аще я задушить, и ты причесть мя с филипп, митрополит московский; аще зарезать, и ты причесть мя с захария пророк; аще в вода посадить, и ты, яко стефан пермский, паки освободиш мя!"
       "задушить"... "зарезать"... "в вода посадить"...
       -- помаль паки иния изгнаш мя от место тот вдра-
       388
      
       горедь. аз же совлекаться к москва, и божий воля государь я велеть в протопоп поставлять в юрьевец-повольский. и тут пожить немного, только восемь неделя. диавол научать попов, и мужик, и баба: приходить к патриархов приказ, где я дело духовный делать, и вытаскивать я из приказ, собрание человек с тысяча и полтора они быть, среди улица бить батожье и топтать, и баба бить с рычаг. грех ради мой замертво убивать и бросать под избной угол. воевода с пушкарь прибегать и, ухватить я, на лошадь умчать в мой дворишко; а пушкарь воевода около двор поставлять. людие же ко двор приставать, и по град молва большой, наипаче же поп и баба, который я унимать от блудни, вопить: "убивать вор, б...а сын, да и тело собака в ров кинуть!"
       каков иллюстрация человек и порядок!
       а истязание, который он подвергать в москва, в сибирь, в даурия, в мезень!
       и между то, чем много он мучить, чем много надругиваться над он, тем широкий расти его слава и то более увеличиваться число его последователь. да оно и понятный.
       в тот время государственный человек еще не доходить до тот простой, но глубоко философский истина (да и откуда они быть при тогдашний повальный невежество набираться этот государственный мудрость?), что система репрессалия, система жестокий наказание, преследование, запрещение и угроза приводить всегда к результат, совершенно противоположный тем, который этот система думать достигать: на место один жестоко наказывать вставать сотня и тысяча озлобленный, который кончать тот же и увлекать за себя сотня тысяча; за преследовать, по их стопа, идти тысяча последователь, и этот увлекать за себя масса, запрещение изощрять ум и изворотливость опрокидывать запретный стена, разрывать связывать их путы... публичный казнь, вместо то, чтобы устрашать зритель, становиться аудитория, деморализовать университет страна...
       при алексей михайлович не понимать этот простой истина и создавать государство такой затруднение, который оно не в сила побороть вот уже третий столетие.
       единомышленник аввакум жечь в сруб и на костер, публично вешать, задавливать в темница, жарить в печь, как инок авраамий, о который аввакум говорить: "яко хлеб сладкий принесесь святой троица". другой, чтобы не проповедовать, отрезывать язык, как дьякон фе-
       389
      
       дора и поп лазарь, и они с гугнявый язык и немой казаться народ еще могущественный в свой немой красноречие...
       и что же выходить наконец? русский баба, самый безответный, самый покорный в мир животное, немой раб муж и поп, и тот в первый раз заговаривать при алексей михайлович, пойти на казнь и увлекать за себя пол-русский земля...
       а аввакум хорошо знать, как большой сила баба. в даурия он однажды попадать в рука "иноземный орд". орда ожидать русский, чтобы нападать и разграбить они. "а я,-- говорить аввакум,-- не ведаючи, и приезжать к они, и, приезжать, к берег приставать. они с лук и обскочить мы, а я-су, вышед, и ну обниматься с они, что с чернец, а сам говорить: "христос со я и с вы тот же!" и они до я добрый сталь и жена свой к мой жена приводить. жена мой также с они лицемеряться, как в мир лесть совершаться, и баба удобрилися. а мы то уже знать: как баба бывать добрый, так и все о христос бывать добро. спрятать мужик лука и стрела свой".
       в тот время как русский баба, в лицо морозова, в первый раз возвышать голос против система насилие, аввакум уже шестой год томиться в земляной тюрьма на самый дальний север, в пустозерск.
       в последний раз мы видеть он на суд, пред лицо вселенский собор.
       в пять год он еще постареть, но ни тело, ни дух не упасть, не сламываться и не зачахнуть в тот преждевременный могила, в который он заживо похоронить; то же сухой, жилистый и упругий, как у юноша, тело; тот же живой, молодой глаз, который, казаться, становиться еще добрый; волос и борода, уродливый обстригать в москва, снова отрастать и виться белый курчавый прядь. только матовый бледность лицо выдавать он: видно быть, что в свой подземный жизнь он в течение пять год почти не видать солнце и живительный луч его не окрашивать ни цвет здоровый загар, ни краска кровь его впалый щека и белый, как мрамор, лоб.
       темница, в который он сидеть, представлять себя обширный, если можно так выражаться, колодезь без вода; в земля быть вырыть просторный квадратный яма около сажень глубина; в яма врывать быть деревянный сруб, который выходить из земля четверть на два; в один сторона сруб прорубать быть дверка, в который сверху вести земляной ступень с положенный на они доска; в дру-
       390
      
       гой сторона прорубать быть два маленький оконце, который пропускать слабый свет в мрачный колодезь, а зима вместо стекло обтягиваться пузырь. в один угол подземелье складеный быть из необтесанный камень печка, который топиться "по-черному": дым, за неимение труба, выходить в самый подземелье,-- а из подземелье медленно вытягиваться дверь, а лето -- и оконце. сверху сруб быть закладывать хворост и солома и засыпать кругом земля... снаружи, такой образ, темница представлять подобие могила, и подобие это быть то более поразительно, что над этот земляной насыпь торчать восьмиконечный деревянный крест, сколачивать стрелец-тюремщик по просьба аввакум. перед непогодь на вершина крест обыкновенно садиться ворона и каркать, а аввакум всякий раз, когда слышать это, по справедливый народный воззрение, зловещий карканье, с задумчивый улыбка всегда говорить:
       -- что, воронушка, мясцо мово ждать? да полно-су надрываться; не клевать ты мово мясцо грешново... не для ты оно... я-су баран у господь бог: мой баранинка припасать на всесожжение... каркать не каркать, миленький, а ты мово мясцо не едать...
       в подземелье храниться и весь хозяйство и богатство аввакум: два горшок для варка пища, сковородка, кадка с вода, глиняный миска, такой же кружка, деревянный ложка, солоница; нож; в передний угол, как святыня, сохраняться: образок медный складный, несколько богослужебный книга старый извод, деревянный масло, ладан, крест и жалкий, ветхий принадлежность богослужение. тяжелый четки из сибирский камень, подарить он "добренький баба", жена воевода и мучитель пашков, всегда быть наматывать у он на рука.
       рядом с этот могила-тюрьма находиться еще три такой же насыпь, под который в земляной же сруб заключать быть согласник аввакумов -- поп лазарь, дьякон федор и инок епифаний. каждый из этот темница обносить быть снаружи особый сруб, а вокруг все выситься общий ограда с четыре замок. у каждый темничный дверь помещаться стража...
       "осыпать мы земля,-- говорить аввакум в рукописный исповедь свой инока епифаний,-- сруб в земля, и паки около земля другой сруб, и паки около весь общий ограда за четыре замок. стражий же пред дверь стражаха темница... таков-тот наш земной царство, живой могилка: жить-су не тужить да чепьми погромыхивать, что пес... патмос, воистину патмос!"
       391
      
       цепь на они быть ножной, с железный поворозок, с железный же пояс на случай приковывание к стена или к колода...
       ....................................................................................................................
      
       в аввакумов подземелье в тюремный оконце глянуть летний солнышко... аввакум молиться, стоять на колено перед распятие... солнечный луч упасть на распятие... дрогнуть веко узник, и лицо освещаться детский радость...
       -- глянуть ко я господь, глянуть, всевидец,-- бормотать губа узник, и умиленный лицо его обращаться к солнце.-- глядеть, глядеть, милый, давать и я на ты поглядеть...
       узник креститься и кланяться солнце до земля...
       -- ишь ты, такой ж ласковый, как и в тот пора быть, в молодой-тот год, и там, на волга, и на москва, и на даур, и на байкал... а поди и с москва глядеть на он, как я вот нона глядеть, и царь глядеть, и никонко-пес... и ребеночек мой глядеть, и федосьюшка свет морозов... ох, миленький мой дочушка!..
       он задумчиво опускать голова. косой луч серебрить его седина... голова вновь подыматься...
       -- что ж я молчать? сие-ко погуторить сам с себя, не с кто-су, а то ин разучиваться говорить в темница-то... пятый год вить глас человеческий не слышать, о-о-хо-хо!.. вот день божий уж не различать, счет потерять они; не вем среда, не вем суббота, не вем пост, не знать разговение... э-эх! а уж о праздничек божий и не загадывать, ни спасать, ни петров день...
       что-то пропискнуть за оконце. узник радостно улыбаться.
       -- а! прилетать, милый... ну, поклевать, поклевать... ах, воробушек, воробушек миленький! по мир, по воля летать, и нет-нет и я навещать во узы... добро! бог и ты зачитывать это... а что, миленький врабышек, все так же ли зелень зеленый на мир, как и бывать? а? и ласточка в зеленый бор разговаривать? и травка с травка шепоток переговариваться!.. ах, мир, мир божий! коликий красный ты и грешный! да полно!
       воробей на оконце опять чирикнуть. к он подсаживаться другой, махать крылышко...
       -- а, милая! ребеночек приводить... ах, они махонький! естушка просить, крылышко трепыхаться... ах, ребеночек, ребеночек!.. а мой-то где? живой ли, полно? а может, и их пово-
       392
      
       сили, либо так удавливать, либо сжигать... ох, человек зверие, человек аспид и василиск! а еще зверь зверь называть! вы озвереть пуще лев и пардус, окаменевать сердце ваш, озлобнель помысел ваш... ох, да что я! али проклинать! нет, господи благословлять они и умягчать, открывать очес они... а! улетать врабяточка мой, поклевать кроха узник, ну и господь с вы...
       в угол, в солома, что-то зашуршать, аввакум глянуть в угол.
       -- а! и ты, соузник мой, приходить?.. ах ты дикий, дикий.
       из-под солома выюркнуть мышонок и, поводить усики, испуганно глядеть на старик свой черненький глазок.
       -- что, дикий, а? все бояться я? бояться, миленький, бояться человек... о! он страшно кошка... кошка тело токмо съедать, а человек и душа выпивать, аки паук головка муха... ну-ну, дурачок! ступать, ступать, не бояться, там крошка я ты припас...
       мышонок заскрипеть зубок о сухарь...
       аввакум приподниматься с земля. цепь загреметь на немой. мышонок вздрагивать весь свой маленький тельце и юркнуть под солома.
       -- а, испужаться, дурачок! ах, дикий, дикий!
       он направляться к передний угол, греметь кандалы...
       -- вот и это железцо весело греметь... все же разговор оно говорить со я, железцо-то, дружок мой неразлучный... ну, звенеть, звенеть, говорить со я... спасибо вы, пилат, мучитель мой, что друг со я посадить в темница, узы мой драгой, многоценный... благо быть с кто погуторить...
       и он нагибаться, приподымать железный поворозок кандалы и поцеловать он...
       -- а ржаветь, друж, начинать, да и не диво: скоро пять годок обниматься спать... да что ты, железцо, милый! и душа мой ржаветь становиться, и сердце, сдаваться, проржаветь... о-о-хо-хо!
       он взять в передний уголок свой мрачный келья книга и вынимать из она тетрадка...
       -- а сие-кось пуготорять еще сам с себя. прочитывать маленько, что я написать нона в свой душевный грамотка...
       и он развертывать тетрадка, подносить она к светлый полоса против оконце, покачать над она голова, говорить: "по смерть мой прочитывать ребеночек",-- садиться на земля и приготавливаться читать.
       393
      
       -- от сей место... протопоп аввакум чтение... он улыбаться и снова покачать голова.
       -- "в тот же пора,-- начинать он медленно,-- и сын мой родной двое, иван и прокопия, велено же повесить; да они, бедный, оплошать и не догадываться венец победный ухватити: испугався смерть, повиниться, так они и с материя трое в земля живой закопать. вот вы и без смерть-тот смерть! кайтеся, сидеть, дондеж диавол иной что умышлять. страшный смерть, не дивно! некогда и друг ближний петр отрекаться, и, исшед вон, плакася горько, и слезать ради прощать бысть. а на робить и дивить нечего; мой ради согрешение попускать он изнеможение. да ужо добро! быть то так. сильный христос весь мы спасать и помиловать... ох, ребеночек, ребеночек!"
       он останавливаться, по лицо его течь слеза и стучать, разбиваться брызги о тетрадка.
       -- не видеть-су, слеза застилать... эки хлябь-тот слезный!.. плакать, плакать, душа мой! ох!.. плакать, слеза пуще мыло мыть душа грешный...
       выплакиваться, он перекрещиваться и продолжать чтение
       -- "по сие тот же полуголова иван елагин быть и у мы в пустозерье, приезжать с мезень, и взять у мы сказка, сица реченный: год и месяц, и паки: "мы святой отец предание держать неотменно, а палестинский патриарх с товарищ еретический соборище проклинать",-- и иной там говорить многонек, и никон, заводчик ерести, доставаться небольшой место. по сие приводить мы к плаха и, прочет, назад я отводить, не казнить, в темница. чли в закон; "аввакум посадить в земля в сруб и давать он вода и хлеб". и я супротив то плюнуть и умирать хотеть, не ядше, и не есть день со осмь и больше".
       он останавливаться и что-то наблюдать, тихонько позвякивать кольцо от кандалы...
       -- ишь ты, лядина сын,-- заговаривать он, подымать глаз кверху, на просвет.-- а! любить, дурачок, всякий мусикия... на-на, слушать, немец ты эдакий!
       это он говорить к паук, который на тонкий нить свой спускаться с потолок темница, на просвет. сидеть пятый год в одиночный заключение и бояться разучиваться говорить, забывать свой собственный голос, аввакум постоянно разговаривать сам с себя или обращать речь к воробей, прилетать к он на оконце, к ворона, каркать на крест, к приучать и прикармливать он мышонок и даже к паук, который привычка он изучать в совершенство.
       394
      
       -- а? любить мусикия, шельмец!.. тоже соузник мой, паучок, только мушка ловить горазд, что твой павел краснощекий, митрополит крутицкая. да добро!
       за дверь темница кто-то тяжело вздыхать, словно застонать.
       -- а, кириллушко, тюремщик мой, по ребеночек да по жена тосковать... тоже невольный человек...
       стон повторяться. аввакум горько махнуть рука и опять нагибаться к тетрадка.
       -- "по сие лазарь священник взять,-- продолжаться тихий чтение,-- и язык весь вырезать из горло. мало пойти кровь да и переставать. он же и паки говорить без язык. таж, положе правый рука на плаха, по запястье отсекать, и рука отсекать, на земля лежать, слагать сам перст по предание и долго лежать так пред народ, исповедовать, бедный, и по смерть знамение спасителево неизменно. я-су и сам сие чудно! бездушный одушевленный обличать. я на третий день у он во рот рука мой щупать и гладить: гладко все, без язык, и не болеть. давать бог, по временна час исцелеть. на москва у он резать, тогда оставаться язык малость, а ныне весь без остаток резать. а говорить два год чисто, яко и с язык. егда исполнилися два год -- иной чудо: в три день у он язык вырастать совершенный, лишь маленько тупенек, паки и говорить беспрестанный, хвалить бог и отступник порицать".
       за темничный дверь что-то звякнуть и словно собака зарычать. аввакум прислушиваться...
       -- ноль пес? откуда бы собака быть?
       за дверь снова тихо. где-то, должно быть на насыпь или на крест, чирикать воробей. мышонок усердно грызть свой сухарь.
       -- ох, могилка, могилка мой тихий! -- вздыхать узник и опять начинать читать.
       -- "по сие взять священник-пустынник, инок-схимник, епифаний старец, и язык вырезать весь же. у рука отсекать четыре перст. и сперва говорить гугнивый: по сие молить пречистый богоматерь, и показывать он оба язык, московский, что на москва резать, и здешний, на воздух. он же, один взять, полагать в рот свой и с тот место становиться говорить чисто и ясно, а язык совершать обретесь во рот. дивный дело господний и неизреченный судьба владыка! и казнить попускать, и паки целить и миловать! да что много говорить! бог старый чудотворец, он небытие в бытие приводить, вося веть в день последний весь плоть человечить в мгновение око воскрешать. да кто о то рассудити мож-
       395
      
       тот? бог бо то быть: новый творить и старое поновляьт. слава он о все".
       аввакум широко размахнуть рука, перекрещиваться и поклониться в земля.
       -- "по сие взять диакон феодор,-- продолжать он,-- язык вырезать весь же, оставлять кусочек небольшой во рот, в горло накось резать. тогда на тот мера и заживать и после и опять со старый вырастать, из-за губа выходить притуп маленько. у он же отсекать рука поперег ладонь, и все, давать бог, становиться-здорово, и говорить ясно и чисто против прежний. таж осыпать мы земля, струб в земля, и паки около земля другой струб, и паки около весь общий ограда за четыре замок; стражий же пред дверь стрежаха темница. мы же здесь и везде, сидеть в темница, петь пред владыка христос, сын божий, песня, их же соломон воспа, зря на мать вирсавия".
       и аввакум, подымать голова и рука, словно в алтарь пред жертвенник, запевать старческий, дрожать голос:
       -- "се еси добро, прекрасный мой! се еси добро, любимый мой! око твой гореть, яко пламень огонь! зуб твой белый паче млеко! зрак лицо твой паче солнечный луч, и весь в красота сиять, яко день в сила свой..."
       вдруг быстро заскрипеть засов тюремный дверь. кто-то страшно зарычать, не то зверь, не то человек. дверь с шум распахиваться... на порог стоять что-то страшный... аввакум испуганно попятиться назад, осенять себя крестный знамение...
      
      
    XX. бесноватый стрелец
      
       то, что стоять на порог темница, действительно мочь поражать ужас всякий, даже аввакум, который, кажется, ничто еще не бояться в жизнь, а, напротив, и искать ужас и смерть самый мучительный.
       на порог стоять человек -- не человек, с выражение на искаженный лицо такой безумие, который, казаться, согнать с этот лицо весь человеческий. сбиваться в войлок, беспорядочный пасмы волос падать на лоб и на виски, и из-за этот прядь безумие и бешенство гореть глубоко западать глаз. искаженный лицо быть бледно-зеленый-
       396
      
       ватый цвет с налет загар и пыль. из-под ус белеться широкий зуб и щелкать, как у огрызаться собака. он и рычать по-собачьи...
       -- кириллушко! что с ты? -- едва опоминаться аввакум.
       -- гам! гам! гам! Гррр! -- залаять и зарычать бешеный человек, подступать к аввакум тихий шаг, понурить голова.
       -- господи исус! господи исус! -- бормотать, креститься, аввакум.-- кириллушко!
       -- я полкан, не кириллушко! гам-гам-гам!-- залаять новь бешеный.
       аввакум торопливо схватывать лежать в передний угол распятие и замахать он перед себя.
       -- святой-святой-святой господь саваоф! изыди душа, лукавый! имя распинать запрещать ти!
       бешеный попятиться от крест. аввакум продолжать он рестить.
       -- перекрещиваться, раб божий кирилл! -- закричать он. бесноватый заматывать голова...
       -- креститься, кириллушко! -- настаивать аввакум.
       -- я полкашка-пес... я человечий кровь лизать, человечина есть, у черкасы еще лизать кровь,-- бормотать безумный.
       -- опамятоваться! ты бредить...
       -- хохол убивать етман ивашка брюховецкий... ребро перебивать, торчать с-под рубаха... глаз выскочить, на ниточка висеть... кровь, кровь, а я лизать кровь... а етманша волос на себя рвать... у! косища какой! пасмы рвать... а я лай на она... в чигирин повезти она... "московка! московка!"-- кричать ребятишки... а я на они лай, гам-гам-гам!.. и в я камение бросать... "москаль!" -- кричать... трава высокий, высокий, а на она кровь, и в днепр кровь, и петрушко дорошонка весь в кровь!..
       аввакум приближаться к несчастный и, продолжать держать перед он крест, шептать участливый:
       -- господь с ты, кириллушко! перекрещиваться, прогнать бес, одержать тя...
       безумный смотреть растерянно, озираться по сторона...
       -- а у никон голова трястись, земля ево, проклятово, не держать...
       -- воистину проклятый быть,-- подтверждать аввакум.
       -- а она, баба, черный, черница, как заголосить: "микитушка!" а я на она лаять, и на никонка...
       несчастный весь дрожать и едва держаться на нога.
       397
      
       -- приседать, сынок, приседать, кириллушка,-- успокаивать он аввакум.
       -- хрясть! рука отсекать... хрясть! нога упасть с плаха... а он, стенька, как глянуть на я... глаз воловий... гуп! и глаз закрываться, и голова об помост -- бу-бух!
       -- господи! -- шептать аввакум, креститься.-- спасать мы!..
       -- голова взоткнуть на кол... не глядеть уж, не видеть я... нутра бросать наземь... я нутра ево есть... "есть ево, есть ево!-- говорить.-- взять, полкашка!" и я зуб вот так рвать...
       и безумный показывать, как он будто бы зуб рвать внутренность казнить стенька.
       -- владыко! он совсем обезуметь, миленький...
       -- у лазарь-поп язык отрезать...
       -- отрезать, отрезать, миленький.
       -- язык махонький... бросать наземь... я его хам-хам, съедать...
       аввакум испуганно перекрещиваться. безумный продолжать бормотать:
       -- сруб высокий, и на сруб исай стоять, креститься... поломя на он пыхать, а он рука к небо, два палец... не видать за дым... говядина жареный запахнуть...
       -- ох, господи! ох, милостивый! -- стонать аввакум.
       -- и посылать мы в пустозерье... жена и ребеночек бежать сзади, плакать... и я заплакать, пес заплакать, глядючи на махонький ребеночек... а они ручка подымать: "не уходить, батя". и тот ручка тянуться, что у жена на рука... о-о! и как я нейтить! я стрелец... о-о!
       и несчастный, обхватить голова рука, глухо рыдать...
       -- ох, миленький, миленький! -- плакать и аввакум, усаживать больной на солома.-- да эдак не дивить, что с ум сходить: весь русь бедный обесноваться при страсть-тот да гонение экий. господи! не погубить земля православный!..
       больной продолжать плакать, качаться из сторона в сторона.
       -- наташа... наташечка... наталенька мой!---повторять он чей-то имя.
       -- поплакать, поплакать, родной!-- успокаивать он аввакум.-- слеза-тот горе истекать малость... плакать, слеза-тот роса-темьян подыматься ко господь...
       -- ай, батюшка! где кирилко? не истерять бы себя,-- слышаться тревожный голос за дверь темница.
       -- охта мы! совсем ряхнуться малый...
       398
      
       -- да он, поди, туточка, у аввакум дверь-тот отворять...
       в дверь показываться стрелец, сторожить пустозерский тюрьма.
       -- тихо-тихо, бог для, ребятки!-- предупреждать они аввакум, показывать на больной.-- не испужать он, миленький.
       стрелец осторожно входить в подземелье и испуганно искать в темнота товарищ.
       -- где он? что с он? -- шептать они. -- тутотка вон... бить он...
       -- ой ли! кто бить?
       -- ноль не видеть?
       стрелец испуганно топтаться на место, бояться отходить от дверь. больной лежать на солома и биться, как в злой лихорадка.
       -- али беспинать в есть? -- тихо спрашивать один стрелец.
       -- какой беспинать?
       -- а что пяток-тот нету...
       -- рогатый?
       -- он... фу ево! наш место святой!
       -- недаром он по москва тосковать, про ребеночек да про жена вспоминать...
       -- не от тово он, не с кручина... на кручина он нейти.
       -- а с чево ж он?
       -- мож, выпивать он, без крест пить, рот не перекрещивать... вот с что!
       -- с вода, чу, выпивать? ноль он с муха?
       -- и помена жить, в игольный, чу, ушко, в проран махонький входить.
       -- ай-ай-ай! помиловать, микола угодник!
       когда стрелец шептаться, с боязнь поглядывать на корчить больной, аввакум стоять на колено и молиться, усиленно бормотать какой-то молитва и отплевываться.
       -- отчитыват старик.
       -- старик дока на это: что ни на быть отчитывать.
       -- о! на это он дюжа!
       -- один слово, старик книжный: захотеть, на ковер-самолет от мы улетать; захотеть, в шапка-невидимка из-под замок уходить.
       -- так-так... и ловить потом... а мы ж в ответ быть... аввакум вставать с колено, доставать из угол небольшой кружка, вынимать из-за образ кропило из пучок трава
       399
      
       и приближаться к больной. тот лежать навзничь, закрывать глаз; казаться, он впадать в беспамятство.
       взять в один рука крест, а кропило обмакивать в кружка, аввакум нагибаться к больной и произносить медленно и торжественно, трясти борода:
       -- аз ти о имя господний повелевать, душа немый и глухий! изыди от создание сей и к то не вниди в он, но идти на место пусто, идеж человек не жить, но токмо бог прозирать...
       стрелец попятиться к дверь и с ужас глядеть, что быть.
       -- изыди от создание сей, бес лукавый, изыди!
       больной лежать, не шевелиться. грудь его тяжело дышать.
       -- имя господний, изыди! -- крикнуть в третий раз аввакум и брызнуть в лицо больной кропило.
       последний с крик вскакивать с солома...
       стрелец в ужас бежать из подземелье...
      
       ....................................................................................................................
      
       несколько неделя проваляться больной между жизнь и смерть. аввакум не отходить от он, да и отходить быть некуда: тюрьма оставаться тюрьма, а место больной тюремщик заступать другой, такой же немой исполнитель чужой воля, как и тот, что теперь лежать в тяжкий недуг.
       физический, а в особенность нравственный недуг больной, по понятие тот время, приписывать быть, конечно, бес. что же иной! как с один сторона везде и во все -- бог, так с другой во все виноватый и бес. что в наш время приписывать бы меланхолия, тоска по родина или просто нерв, то в добрый старый время исключительно относить к бес: то бе искони враг род человеческий, старый завистник, подстрекатель и соблазнитель. зевнуть человек, не перекрещивать рот, бес уж и вскакивать в рот, а оттуда в брюхо. рыгнуть человек и не перекрещиваться, опять бес тут как тут. в ухо зазвенеть, это бес хотеть дурно человек учинять через ухо; ну, и крести его, беспинать, гнать знамение распинать, что твой метла... увидать в тонча сон баба леповидна либо плясавица, это уж верно, что бес фармагей хотеть пакость велия сотворити... куда ни кинуть, везде бес!
       так и кириллушко-стрелец, тюремщик аввакумов, быть тоже бес одержимый: это через кириллушка бес хотеть пакость учинять сам отец аввакум. но не на таковский-
       400
      
       го наскакивать! аввакум хорошо знать весь бесовский уловка, и черт оставаться посрамлять гораздо.
       -- я и не с такой бес, давать бог, расправа чинить,-- говорить аввакум другой стрелец-тюремщик, приставлять к он вместо кирилла и приносить он утро положенный: хлеб и вода.-- быть у я на москва бешеный, филипп звать; как я из сибирь приезжать, в изба в угол приковывать быть к стена, понеже в немой бес быть суровый и жестокий, гораздо биться и драться, и не мочь с он домочадец ладить. егда же аз грешный со крест и с вода приида, повинный бывать и яко мертвый падать пред крест христов и ничто не сметь надо я делать, и молитва святой отец сила божий отгнал от он бес, но токмо ум несовершать быть!
       -- ишь оно! ах ты! -- удивляться стрелец и даже растопыривать рука.-- а и больно драться бес-от?
       -- где не больно!
       -- ай, ай! что же он бить, окаянный?
       -- а вот что, слушать с молитва.
       стрелец набожно перекрещиваться и даже рот разевать от излишний усердие.
       -- микола, ягорий, матушка предотеча,-- шептать стрелец.
       -- однов,-- начинать аввакум,-- приходить я от федор ртищев зело печальный, понеже в дом у он с еретик шуметь много о вера и о закон; а в мой дом в тот время учинилось неустройство: протопопица мой со вдова домочадца фетинья между себя побраниться, диавол ссорить они ни за что.
       -- это у баба плевый дело, зараз за коса,-- пояснять стрелец.
       -- ну... так я приходить, бить они оба и оскорблять гораздо, опечаливать, согрешать пред бог и пред они.
       -- это за что ж? баба учить бог велеть,-- успокаивать стрелец.
       -- а ты слушать, дурачок,-- осаждать он аввакум.
       -- слушать-сто, прощать.
       -- ну, бес и вздивьячиться в филипп: и начинать чепь ломать, беситься, и кричать неудобно, и на весь домашние напада ужас, и зело голок бысть большой. аз же без исправление, без молитва приступать к он, хотеть он укрощать; но не бысть по-прежнему: ухватывать я бес и учал бить и драть и всяко я, яко паучина, терзать, а сам говорить: "попадать ты я в рука!". я только молитва говорить, да без дело молитва не действовать. домашние не мочь
       401
      
       отнимать, а я и сам он отдаваться, видеть, согрешать: пускай я бить! но чудный господь: бить, и ничто не болеть!
       -- ай-ай!
       -- потом бросать я от себя и сам говорить: "не бояться я ты..." я в тот пора горько становиться. "бес,-- река,-- надо я воля взять..." полежать я маленько, с совестие собираться... восставать же, жена свой сыскивать и перед она становиться прощаться со слеза, а сам она, в земля кланяться, говорить: "согрешать, настасья марковна! прощать я грешный!"
       -- ну, это лишний; баба добро учить...
       -- ну, и она я также кланяться. по сие и с фетинья тот же образ прощаться да ложиться среди горница и велеть всякий человек бить себя плеть по пять удар по окаянный спина...
       -- ай, ягорий, предотеча! н-ну! -- дивиться стрелец.
       -- человек двадцать быть в горница... ну, и жена, и ребенок, и все, плачуча, стегать я. а я говорить: "аще кто бить я не становиться, да не имать со я часть в царствие небеснуть..." и они, нехотя, бить и плакать, и я ко всякий удар по молитва. егда же все отбивать, и я, восставать, сотворить пред они прощение. бес же, видеть неминуемый беда, опять выходить вон из филипп, и я крест он благословлять... и он по-прежнему хороший становиться...
       больной, который лежать на солома с закрытый глаз, тяжело вздыхать и открывать глаз. он быть страшный мертвец. глаз смотреть несколько более осмысленно, чем прежде.
       -- где я, братец? -- тихо спрашивать он, взглядывать на стрелец.
       стрелец быстро перекрещиваться и торопливо, с испуг кинуться из подземелье.
       -- у я, миленький,-- ласково отвечать аввакум, подходить к больной и осенять его крестный знамение.-- легко ты?
       -- легко... я высыпаться... в москва у жена быть...
       -- господь с ты, кириллушко, это в сония быть... а перекрещиваться истовый.
       больной перекрещиваться.
       -- ну, добро, бог ты спасать,-- радостно сказать аввакум,-- скоро владыка и на нога ты поставлять...
       но это аввакум только казаться так. правда, больной начинать понемногу вставать, иногда просить быть; но так как
       402
      
       он иногда просить "без правило", то быть без молитва, то аввакум не давать он ничто и, подозревать, что это все еще шутка бес -- просить есть "без правило", по целый час морить несчастный на молитва, на стояние и совсем измучивать он. когда же больной, утомленный стояние, падать в изнеможение, то аввакум, подозревать опять-таки, что весь это "диавол сон он наводить", безжалостно "стегать" несчастный свой массивный каменный четки, быть вполне уверенный, что "стегать" сам бес, а не изможденный тело страдалец.
       "егда бывало стряпать,-- откровенно признаваться в свой "житие" ослеплять свой мрачный вера старик,-- в тот время он, кириллушко, ясть просить и украсть тщиться до время обед, а егда пред обед отче наш проговаривать и благословлять, так то брашно и не исть, просить неблагословенный, я он сила в рот напихивать, а он и плач глотать..."
       "он же преставиться, миленький, скоро..."
       еще бы!.. за то перед смерть "отрадить" он от бес... как не "отрадить"!..
       и вот он лежать на солома, холодный, окоченелый... солнце через тюремный оконце бросать на мертвый лицо последний луч... незакрываться правый глаз из-под длинный ресница коситься на молиться перед распятие аввакум, и синий раскрытый губа словно бы шептать под русый ус: "ах, что я ты сделать? за что ты четки стегать я, безумный старик?.."
       на окно, как и прежде, чирикать воробей, искать крошка...
       мышонок, выюркнуть из-под солома, на который лежать мертвец, грызть сухарь, недоедать мертвый... а на москва жена и ребенок покойник просить морозов написать в пустозерье грамотка к их кириллушка... в угол так жалобно жужжать поймать паук муха... бедный муха... бедный человек!..
       "лежать у я мертвый сутки, и я, ночь вставать, помоль бог, благословить его, мертвый, и с он поцеловаться, опять подле он спать ложиться,-- говорить аввакум в "житие".-- товарищ мой миленький быть. слава бог о сие! ныне он, а завтра я так же умирать!"*
       _____________
       * все это -- не измышление автор, а взять из "житие" аввакум. (прима. д. л. мордовцева.)
       403
      
      
    часть второй
      
      
    I. никон в ферапонтов
      
       северный необыкновенно прозрачный летний утро только что начинаться. розовый заря давно уже заливать бледный пурпур весь восточный и северо-восточный край небо, и из-за продолговатый, весь окрашивать заря облачко вот-вот брызнуть первый луч солнце. на зеркальный поверхность белый озеро отражаться и этот розовый заря, и это окрашивать она продолговатый облачко.
       в один из окно патриарший келья ферапонтов монастырь виднеться большой голова с седой борода и, по-видимому, задумчиво созерцать расстилаться перед ее глаз картина, розовый восток с бледно-пурпуровый облачко, гладкий, тоже розоватый поверхность белый озеро, кое-где как бы дымиться утренний пар, больше-крылый и белогрудый птица, летать над озеро и ударять иногда красный ножка об ее зеркальный поверхность... там, где птица касаться вода, поверхность озеро искриться, словно бы на она рассыпать жемчуг... ласточка, точно черненький мушка, со свой игольчатый крылышко, и юркий, пискливый стриж, словно пуля, резать утренний воздух по весь направление. голубь, проголодаться за ночь, усердно сновать от надоконный наличник и карниз монастырский здание то к вода, то к сеновальня и конюшня, около который всегда иметься зерно и всякий бросовый снедь. неугомонный воробей взапуски, точно на заказ, стараться перетрещать один другой, гоняться за муха и за всякий живой мелочь. у правый, приглубый, берег над остроконечный темный ель носиться ворона, оглашать воздух неистовый карканье из-за выедать яйцо, бросать на навоз монастырский поварк ларка.
       голова с седой борода смотреть из окно на весь это и трястись на плечо, как бы говорить: "нет, нет, не надо, не надо это... из-за что они метаться!.. нет, не надо..."
       на восток из-за розовый облачко брызгать золотой луч, отражаться и на летать птица, и на седой борода стоять у окно и трясение голова как бы отрицать все, что он видеть и слышать. "нет, нет, не надо, не надо..."
       404
      
       из-за угол патриарший келья показываться согбенный фигура высокий чернец, который, поравняться с стоять у окно, низко кланяться, а стоять у окно грозить он суковатый палка и судорожно шептать: "кирилловский лодыжник..."
       свет все ярко и ярко заливать картина, открываться глаз стоять у окно; а он, по-видимому, все много и много сердиться и все упрямый трясти голова...
       -- забывать, все забывать патриарх никон -- патриарх божий милостия,-- шептать он угрюмо, отворачиваться от окошко.-- так я же вы!..
       и он с сердце стучать клюка об пол...
       в просторный келья, уставлять в передний угол икона и обносить по стена широкий лавка, на деревянный, со скатерть, стол два гореть свеча как-то странно мигать, бледнеть перед литься в окно утренний свет...
       -- я вы, темник и бакаки! -- еще шибкий стучать старик клюка, подходить к стол.
       дверь тихо отворяться, и на порог келья показываться испуганный, заспанный лицо молодой служка с голый подбородок. входить низко кланяться...
       -- ты чево? -- озадачивать его старик.
       -- звать изволить, святой патриарх? -- робко вопрошать входить.
       -- кто ты звать? пойти вон!-- сердиться старик, стучать клюка.
       служка лукаво улыбаться глаз и исчезать за дверь.
       -- ишь темник! черт напускать, спать не давать... вот я царь обо все повествовать, увидеть у я! -- ворчать старик и, подходить к стол, брать исписывать лист бумага.-- вот тут написать...
       он надевать очки и, подставлять бумага под свет, сначала про себя шевелить губа и борода, а потом сердито читать вслух:
       -- "иже живой сый привменять с нисходить в ров, седяй во тьма и сеть смертный,-- он покоситься на окно и на врываться в они свет утро,-- оковывать нищета паче железо, богомолец твой, великий государь, худой и смирять нищий никонишко, милостия божий коростовый патриаршишко. не вести, государь, кирилловский архимандрит с брат в мой кельишко черт напускать. дворецкий кириллов монастырь говорить про я: "что он с кириллов монастырь заедаться? кто он хоромы
       405
      
       страгивать? черт, что ли, в они жить?". и вот вечор же, государь, птица, неведомый откуда взяться, яко вран черный, пролететь сквозь келья во весь дверь и исчезать неведомый куда, и во весь ночь демон не давать я уснуть, одеялишко с я двожды сволочить долой и беда всякий неподобный многие творить, да и по многий день великий беда бес творить, являться овогда служка кирилловский, овогда старец, грозясти всякий злоба, и в окно теперь пакостить, овогда зверь страшный являться, грозясти овогда птица нечистый..."
       он останавливаться и сердито посмотреть на окно.
       -- я вы доказывать, темник! -- бормотать он.-- а то на! чернила и бумага не давать никон... то-то!
       и он снова глянуть в свой бумага.
       -- "...да они же, государь, кирилловский монах, говорить мой ферапонтовский старец: "кушать-де ваш батька мы". и я, государь, благодатья божий не человеко-ядец..."
       при последний слово он, казаться, что-то вспомнить и, потушить свеча, подходить к стоять в правый угол аналой, взять лежать на немой четки, надевать клобук и пойти к дверь, шуршать нога, обувать в плисовый, на мех из белок, сапог, подбивать мягкий кожа.
       в сенцы повстречаться тот же, с голый подбородок, служка и подходить под благословение. старик мотнуть в воздух ладонь и как-то сердито ткнуть в губа служка.
       на крыльцо он останавливаться и прищуриваться. на двор начинаться дневной суета. то там, то здесь показываться черный скуфья или клобук и, увидеть старик, торопливо проходить, потуплять голова или низко кланяться. с коровий двор слышаться, как там усердно доить корова, и часто слышаться возглас: "стоять, стоять, буренка!" или мычание корова и голодный теленок. на дровяник стучать топор. в соседний изба, сквозь открывать окно, сердито гудеть струна монастырский шерстобит. два стрелец идти с берег и расчесывать мокрый волос роговой гребенка. на задний двор ржать скучать по мать жеребенок, и в ответ он слышаться: "тпрусенька-тпрушивать..."
       все это, казаться, еще более сердить старик... да и неудивительный: то ли это, что на москва когда-то бывало, когда загудут, бывало, разом весь сорок сорок, провозвещать слава господь вседержитель да святой патриарх никон! эко времечко-то быть... и все прах пойти...
       на решетчатый переход, ведущий в старый келья, показываться средний год мужчина в мирской одежда, в голубой
       406
      
       легкий камзол, сафьянный сапог со скрип и в пуховой шляпа. небольшой бородка на полный скуластый лицо, черный с узкий разрез глаз и стоячий ухо отдавать татарковатость. приходить издали снимать шляпа и почтительно подходить под благословение к старик. старик и у это мотнуть ладонь перед нос и ткнуть в губа тыль правый рука.
       -- будить здравый, святой отец,-- сказать приходить.
       -- спасибо, князь самойло,-- брюзгливый отвечать старик.
       -- хорошо ли ест почивать, святой отец?
       -- како почивать! всей ночь не спать! -- сердиться старик.
       -- ну, год-то твой, святой отец, не маленький: сон-ат и нейти.
       -- каки еще мой год-сто! -- пуще прежний рассердиться старик.-- аще в сила, осьмдесят... а я и семьдесят-тот нет! а то на! год-сто!
       князь самойло шайсупов, он приставлять быть смотреть за никон, незаметно улыбаться свой узкий татарко-ватый глаз и потупляться.
       -- черт я спать не давать, вот кто!-- продолжать сердиться старик.
       пристав подымать на он удивленный глаз.
       -- кирилловский архимандритишко с свой иночишко ко я в келья черт напускать!
       -- как черт напускать, святой отец? -- изумляться шайсупов.
       -- а так! дворецкий они говорить про я: "кто он хоромы строить? черт, что ли, в они жить!". вот что, слышать? черт жить!
       -- так что ж из то, что дурень молоть?
       -- то-то молоть... а вечор, в ночь, не ведать, какой птица, яко вран черный, пролететь сквозь весь келья и исчезать неведомый куда...
       -- да то, мочь, и быть ворон.
       -- толковать, дурачок! ворона в келья не залетать.
       -- так, надоть думать, ластушка.
       -- ласточка все спать давно.
       -- а я ты сказать, святой отец, кто это летать: нетопырь, мышь летучий...
       старик окончательно рассердиться.
       -- да что ты я учить! учить гораздо!.. а ты б попробовать сам уснуть в мой келья: нона ночь демон двожды с я одеяло сволочить долой...
       407
      
       -- ай-ай? с мы крест! -- притворно изумляться пристав.
       -- зверь страшный скакать, старец кирилловский, язык на я извесить, что пес, лаять...
       -- ай-ай-ай! эки страх!
       -- я нона о сие великий государь отписывать... и аввакумок протопоп в тонец сон видеть: у нево на два перст бесик, бес махонький сидеть и на сопеть играть...
       -- тот-тот-тот... вон они дело-тот, н-ну!
       из дровяник выходить молодой служка в фартук и с вязанка дрова. никон издали останавливать он, замахать клюка. слагать дрова наземь, служка торопливо подходить к старик, тщательно вытирать рука о фартук и поправлять свой белокурый туго заплетать косичка. подходить под благословение, он добродушно глядеть свой большой серый глаз и ожидать приказание.
       -- что поздно печь затоплять? -- по-прежнему сердито спрашивать старик.
       -- затапливать,-- быть короткий ответ.
       -- а что нона стряпать я быть?
       -- что позволять.
       -- ушица я сваривать из стерлядка, да окуньков туда прикидывать, да ершик, да налимий печеночка приметать. да чтоб лучок и перчик впору, побол вкидывать, да сольца не забывать... а?
       -- добро-сто,-- снова быть короткий ответ.
       ответ этот так и вскипятить старик. голова его затрястись еще более, губа и борода задвигаться, щека покраснеть, и клюка так и заходить в рука.
       -- ты опять я идол звать! а!-- закричать он со старческий запальчивость.-- я ты приказывать не называть я идол, а!
       служка -- это быть никонов поварка ларка, большой искусник стряпать, отряжать к особа бывший патриарх из кирилловский монастырь; поварка безмолвно переминаться на место и добродушно глядеть то на сердиться старик, то на недоумевать пристав. князь шайсупов действительно даже рот разевать от изумление... "какой идол? кто он называть идол?"
       -- а! приказывать я ты? приказывать? а? -- горячиться старик.-- говорить, приказывать?
       -- приказывать-сто.
       -- так напредок не сметь обзывать я идол... я христианин...
       408
      
       поварка молчать, а пристав, уставляться в земля, улыбаться себя татарковатый глаз. старик начинать понемногу успокаиваться.
       -- ну, так ухо сваривать я, да ядреный, слышать? а?
       -- слышать-сто.
       -- да биточек из щучка сколачивать, с лучок же, да чтоб без кость... да масло добрый ореховый, да подрумянивать, да не пересушивать... понимать? а?
       -- понимать-сто.
       -- да на сковородка-тот и подавать, чтоб шипеть... слышать?
       -- слышать-сто, не впервой.
       -- да теша межукосный... нет, тесать не надоть... осетринка добрый изжарить, да сочный, чтобы мягко быть, что пух, и лимонец ломтик нарезать ровненько... да огурчик в уксус да рыжик подавать, клюковка там моченый, яблочко в патока, а?
       -- добро-сто.
       и опять этот ответ, этот несчастный "добро-сто" взбеленить старик. он даже отшатываться назад.
       в этот время по двор проходить тот высокий согбенный монах, который кланяться в окно никон и который этот последний погрозить клюка.
       -- отец строитель, отец исайя, подь сюда! -- закричать он никон.
       длинный, сухой монах, с строгий глаз и с тонкий борода развилка приближаться и подходить под благословение. никон повертеть у он перед глаз рука с четки и еще более насупливаться.
       -- кто у вы научать он называть я идол сидонский? -- ткнуть он на ларка.
       -- идол сидонский?-- изумляться длинный монах.
       -- да, астарт, его же невегласить за бог почитать.
       -- не вем, святой отец,-- пожимать плечо длинный монах.
       -- как не ведать-сто! нона ночь ко я в келья черт напускать, а этот я астарт, идол сидонский, сейчас дважды называть. а!
       длинный монах не знать, что отвечать. серый моргать глаз его быстро скользнуть по глаз шайсупов, и по лицо оба пробежать мимолетный лукавый улыбка.
       -- ты слыхать, князь самойло, как он называть я астарт?-- обращаться старик к шайсупов.-- а? слыхать?
       -- не знать...
       409
      
       -- как не знать! ты тут стоять...
       -- стоять стоять, святой отец, да, казаться, не слыхать таков мудреный слово... да я он, признаваться, и не выговаривать.
       все быть неловко. несчастный поварка только хлопать свой невинный глаз.
       -- а ларка такой слово как выговаривать, не вем,-- изумляться инок исайя.
       -- то-то не вем! а он так и сказать: "добрый астарта..." а в древний писание идол быть некий, сидонский, астарта, и который он за бог почитать, приглашать: "добрый астарта",-- пояснять никон все с тот же горячность.-- а я не идол, не астарта, а христианин.
       исайя только пожимать плечо, а шайсупов кусать губа, чтоб не засмеяться.
       -- а ну-кось, ларивон, сказать-тко оное слово,-- обращаться он к несчастный ларка.
       тот молчать.
       -- сказывать, говорить ты!
       -- како слово? -- спрашивать ларка.
       -- да что отец-ать святой сказывать.
       -- не знать таков слово.
       шайсупов вскидывать на никон свой лукавый глаз, который казаться совсем добрый, простодушно-наивный.
       -- прощать его, бог для, святой отец,-- заговаривать он ласково,-- прощать на сей раз ради завтрево, ради праздничек божий... мож, что он и сказать свой дурость, так прощать для бог.
       -- не вменять он во грех, святой отец,-- просить и исайя,-- мочь, бес попутать.
       -- а, поди, сам бес-ат и словцо оное шепнуть, а не ларка,-- пояснять шайсупов.
       -- я он питимья за это налагать нарочитый,-- прибавлять исайя.
       -- ну, ин быть по сие! -- смягчаться наконец старый упрямец.-- только смотреть у я, осетринка не перепаривать... да чтоб лучок, и перчик, и сольца в мера...
       -- добро-сто,-- обрадоваться ларка и даже мотнуть голова.
       но не тут-то быть! никон даже привскакивать свой больной нога, его опять что-то ошпаривать, и голова ходенем заходить...
       -- слышать, слышать! опять астарта! -- кричать он и стучать клюка.-- что ж это быть? я нона же большой-
       410
      
       му государь написать. я быть бить чело, чтобы великий государь велеть розыск учинять над кириллов и ферапонтов монастырь, откуда оное повестись, чтоб в святой обитель бес напущать да православный христианин сидонский идол именовать... великий государь велеть сыскать...
       "розыск" -- это быть странный в тот время слово: тогда "искать" не глаз, не расспрос, а "пытка", плеть, кнут, дыба да огонь... "допрос", "испытание", "пытка" -- это один корень слово: кнут да жаровня чинить допрос...
       и инок исайя, и приставать князь шайсупов испугаться угроза никон... он накликать на они неминуемый беда: весь без вина быть виноватый. надо что-нибудь умилостивлять рассвирепеть старик...
       -- отец святой! смиловаться! велеть смирять парень! -- взмаливаться исайя.
       -- смирять он, как поволить, и я стрелец давать,-- предлагать свой услуга пристав, желать защищаться чужой спина.
       -- наказывать его, отец святой, поучить.
       -- поучить бог для... он переставать дуровать.
       а тот, кто советовать "поучить", "смирять", по-прежнему смотреть недоумевающий... "блажь-де находить на старик... не впервой он клюка гулять по мой спина, что ж!"
       -- так велеть смирять, святой отец? -- умолять исайя.
       -- что я смирять! я старец смиренный... смирять вы, а я великий государь отписывать,-- не униматься упрямец.
       пристав и исайя переглядываться.
       -- что ж, князь самойло, велеть давать плеть,-- сказать последний.
       шайсупов свистнуть, как соловей-разбойник. на свист из-за угол стрелецкий изба выходить два стрелец.
       -- плеть давать! -- крикнуть шайсупов.
       бедный поварка упасть на колено и тянуться к нога никон, чтобы хоть ухватывать и поцеловать пол его подрясник.
       -- прощать... не быть...
       -- не трошь, не трогать нога! у я нога больной! -- кричать упрямый старик, отстраняться.
       -- не быть идол звать, о-о!
       подходить четыре стрелец и молча глядеть на этот сцена. у двое из они в рука быть по плеть, узловатый московский чудовище, младший сестричка кнут-батюшка: "плеть не кнут, давать вздыхать; а батюшка-кнут не давать и икнуть..."
       411
      
       -- ну-ну, сымать рубаха, не нежиться, сымать! -- поощрять пристав.-- сымать-ка рубашечка.
       -- и порка,-- пояснять никон.
       стрелец становиться раздевать поварка, развязывать и снимать фартук, расстегнуть и снимать подрясничек, рубаха...
       -- ишь ты, почет какой, риза сымать,-- шутить пристав,-- кубывать патриарх.
       никон сердито глянуть на шутник.
       -- мотреть, самойло... и в дыра муха падать,-- проворчать он.
       поварка стоять совсем голый и ежиться. только нижний часть худой, белый, как у женщина, тело не быть обнажать.
       -- порка долой! -- не униматься развоеваться старик.
       поварка с досада, торопливо спускать нижний белье и повертываться спина к свой мучитель.
       -- чево ж ты смотреть, чернец?!-- накидываться этот последний на исайя.
       исайя стоять, ничто не понимать, и молчать.
       -- твой дело, вести класть,-- командовать старик.-- да одежда под голова.
       поварка не сопротивляться, уже он знать никон. да и сечение в тот время быть дело обыденный: "хлеб насущный", "каша", только "березовый", "баня", "горяченький", "припарочка" -- вот синоним сечение...
       полагать поварка. один стрелец садиться верхом на голова, другой на нога. поварка только сопеть да как-то стараться втягивать в себя то, что особенно выдаваться, как будто можно быть сделать это...
       стрелец, сидеть на голова, казаться, никак не мочь усаживаться ловко и ерзать.
       -- не душа,-- протестовать чуть слышно оседлывать.
       -- чево разиня рот стоять! -- напоминать старик исайя его обязанность.
       -- валять, ребята! -- распоряжаться шайсупов.
       удар посыпаться на обнаженный часть белый тело, который сразу становиться багроветь полоса. несчастный поварка то глухо кричать, то грызть зуб свой одежда и задыхаться...
       никон смотреть, трясти голова и шевелить губа, и считать удар на четки, как он считать на они "метание", земной поклон...
       -- не звать я идол сидонский, не звать астарт... я благодатья божий христианин...
       412
      
       а белый тело весь багровый и багровый... несчастный, забивать себя рот рубаха, уж и не кричать... четки перебирать уже до половина.
       -- стоять! быть!-- удовлетворяться наконец бывший божий милостия великий патриарх.
       поварка вставать и дрожать рука облачаться... рука не попадать куда следовать... волос повыдергаться из косенка и падать на лицо... одеваться кое-как, он кланяться до земля свой мучитель...
       -- добро... поучить... не быть много я идоливать,-- поучать этот последний.
       шайсупов и исайя переглядываться, поводить рука.
       -- ну, подь теперь, стряпать... да помнить, что я ты заказывать нона? -- говорить старик как ни в что не бывать.-- не забывать? а?
       -- не забывать-сто,-- пробормотать несчастный дрожать губа.
       -- да осетринка-то не засушивать, да лучок, да сольца в мера...
       -- добро-сто...
       и опять трястись голова заходить ходенем и застучать клюка об рундук...
       -- опять за свое! опять добрый астарта!..
       шайсупов не вытерпеть и покатиться со смех, держаться оба рука за живот...
       -- ой, батюшка! ой, ларк! ха-ха-ха! умирать! ох, святой отец, ой, ой, ой! -- заливаться он.
       -- что ты! что ты! обезуметь!
       -- ха-ха-ха! ох, батюшка, родитель мой! за что вспарывать малый.
       все смотреть на хохотать пристав с удивление. даже высекать поварка улыбаться сквозь слеза.
       -- ха-ха-ха! да он вить, поварка, говорить "добро-сто", ето у его привычин такой: "добро-сто" да "добро-сто", а никакой идол тут нету... а он пороть!.. ну, давать же мы мах!
       никон еще много рассердиться на такой произвольный толкование.
       -- что ты я учить, стрелец! -- накидываться он на пристав.-- вон они учить, а я учить... ты об идол астарта не слыхать, а может, и про перун, что у мы в новегород палка драться, не слыхивать: ты, невеголос, что! а я в древний писание хаживать, зуб приел гораздо...
       старик бы, вероятно, долго не переставать брюзжать, если бы в вто время не показываться в ворота воз, награ-
       413
      
       женный припас, который поставлять для его обиход кириллов монастырь.
       старик замахать клюка.
       -- подавать сюда, к крыльцо везти!
       инок исайя поспешить к воз. поварка, сделать поясной поклон, побрести за дрова. никон, кряхтеть и морщиться, усаживаться на крыльцо и ждать, стрелец уходить на берег купаться. пристав стоять у крыльцо и продолжать улыбаться свой узкий глаз. "уж и чадушко же, н-ну!" -- говорить лукавый глаз.
      
      
    II. у никон гость
      
       из-за корма и припасы у никон идти презельный брань со весь десять белозерский монастырь, обязанный доставлять он все необходимый, и в особенность с кириллов, самый богатый из они. он, по-видимому, забывать все на свет и свой прежний величие, и слава, и вселенский борьба, и падение с недосягаемый высота, и всеобщий отчуждение, и, казаться, помнить только про один корм: "семга" да "сижок", "икорка" да "сметанка", "вишня в патока" да "яблоко в мед", "язь" да "лещ", да "теша межукосный", да "грибок"... это быть теперь он боевой конь, с который он готовый быть не сходить по целый день и неделя: воевать с кирилловский и иной черный братия, строчить царь бесконечный жалоба и кляуза, нудить все про корм и жалование и даже плести царь небывальщина, что будто бы он "нагой и босой, стыдно и выходить, многие, будто бы, зазорный часть не покрывать"... старик просто лгать и озорничать со скука и от бездействие... он быть жалкий.
       и теперь, когда он сидеть на крыльцо и, трясти голова, кряхтеть, лицо его выражать, что он вот-вот на кто-нибудь сейчас накидываться, на кто -- это он все равный, только бы поозорничать да выкричаться, благо он весь ночь черт спать не давать, а просто старик не спаться, и в голова лезть всякий дрянь...
       один воз подъезжать к крыльцо. сморщенный и черный, как груша на лоток, монашек, который вести клячонка в
       414
      
       повод, низко поклониться и подходить под благословение...
       -- а ты прежде покажь, что привозить, добрый ли, а тогда и соваться под благословение,-- сразу обрезать его озорной старик.
       монашек попятиться. исайя, кликнуть чернец от другой воз с сено, становиться развязывать рогожа, покрывать воз. этот другой чернец тоже сунуться быть под благословение, но никон прогнать он клюка...
       -- сено-то у ты весь гниль да бурьян... леший черт они кормить разве,-- ворчать он.
       развязывать первый воз.
       -- что в плетешок там?-- воззриться старик.
       -- грибок, святой отец: рыжик да белый,-- смиренно отвечать морщить монашек.
       никон, опираться на клюка и кряхтеть, вставать, подходить к воз и становиться клюка ковырять связка сушеный гриб.
       -- ишь, грибешок каки! весь скаредный! -- ворчать он и, вздевать на клюка один связка, тыкать она в нос то инок исайя, то шайсупов.
       -- ишь, скаред, с мухомор все!
       -- помиловать, святой отец! грибок, как быть, знатный,-- защищаться исайя.
       -- большой их знатность! на, нюхать, князь,-- тыкать старик гриб в нос шайсупов.-- гниль один...
       -- ничев, запашок, как следовать, хороший запах,-- одобрять гриб пристав, лукаво улыбаться.
       -- то-то запашок! смердятина один! -- брюзжать старик.-- и свинья жрать не становиться...
       гриб осматривать наконец и охаивать на чем свет стоять. доходить очередь до другой запас.
       -- а тут что? -- тыкать клюка в полог.
       -- тутотка рыбка сушеный да вяленый, тешечка межукосный, вязижок в пучечка,-- пояснять исайя.
       -- а ну, покажь.
       развертываться полог, показываться рыба.
       -- ишь, сушь какой! -- накидываться старик и на рыба.-- голова да хвост только, а рыба нету...
       -- помиловать, святой отец, как голова да хвост! -- всплескивать рука исайя.
       -- а это что! видеть?
       и клюка действительно тыкать только в голова да в хвост.
       -- голова да хвост, все хвост...
       -- господи! да рыба-то целый, не резать, куда ж туло-
       415
      
       вы у она деваться? -- вопить исайя.-- вот они, целый рыбка, весь тело...
       -- али у рыба тело! -- накидываться старик на неудачный слово.-- так у рыба тело?
       исайя молчать и только моргать глаз. шайсупов кусать губа.
       -- тело у рыба? сказывать, князь! -- наброситься никон с экзамен на пристав.-- тело? а?
       -- что ж, мясо разить? -- улыбаться пристав.-- мясо скоромное, а рыба постный: становиться, не мясо, а просто рыба; рыба и быть,-- рассуждать он,-- рыба не мясо, курица не птица.
       -- и у собака тело? -- приставать никон опять к исайя.--- а? тело у пес?
       -- у человек тело и у христос,-- находиться наконец совсем загнать исайя.
       -- то-то же! а то на! у белорыбица тело! у поросенок тело! -- сердито поучать старик.
       перерыть клюка и вязига... и вязига не понравиться...
       -- худо, что жить бараний... пирог только гадить такой вязига...
       поковырять клюка и тешка и на тешка поворчать:
       -- межукосный... то-то! все бы поплоша... а в мешок что? -- продолжать досмотр.
       -- хмелек на квас да на бражка,-- быть ответ.
       -- развязывать, покажь.
       развязывать мешок. старик брезгливый зацеплять горсть хмель, подносить к глаз, к нос, понюхать, поковырять другой рука...
       -- и хмелишко скаредный.-- таков быть заключение после осмотр.
       -- хмель добрый.
       -- добрый, с лист, точно табачище проклятый.
       исайя только пожимать плечо. пристав зевать от скука: он давно хотеться купаться.
       -- еще чего присылать? сымь-ко циновка.
       снимать циновка. голова старик так и заерзать из сторона в сторона, лицо покраснеть...
       -- это еще что! а?
       -- стяг говяжий солить да полть свиной.
       -- али я мясоядец! али я не чернец! а? еретик я, что ли!
       старик так взбелениться, что становиться клюка выбрасывать стяг и полть наземь и топтать нога...
       -- а! на смех присылать мяснова! A! вот же вы!
       416
      
       -- господи! что ж это такой! -- взмаливаться исайя.-- да это не ты присылка, а работный твой людишки, портной швечишка, шерстобит да приспешник, мирянин весь.
       но старик и слышать ничто не хотеть. он бы, вероятно, еще долго шуметь и горячиться, если бы не замечать в ворота баба и мужик с котомка. при вид они он сразу присмиреть. он видеть, что это человек пришлый, мочь быть, издалека, из сам москва, приходить поклониться он, "великий заточник", и, быть мочь, и окрестный селянин приходить к он полечиться.
       никон в изгнание полюбить лекарский дело. он помогать в это инок мордарий. отец мордарий часто езжать по поручение никон в москва и привозить оттуда лекарственный запас, камень безовать, самый любимый лекарственный снадобье никон, трава чечуй, зверобойный, целибоха, росный ладан, деревянный масло, скипидар, нашатырь, купорос, квасцы и камфора.
       при вид пришлый человек лицо никон несколько оживляться, глаз просветлеть, как будто и потеплеть, весь вид его как бы подобреть, и даже брюзгливый голос смягчаться. и неудивительный: забывать все старик, забросить в пустынный, мертвенный заточение, человек, переживать свой слава, свой величие, старик, у который разбивать быть вера в единственный, в "собинный" весь его жизнь друг, в "тихий" царь алексей михайлович, некогда всемогущий сосамодержец русский земля, а теперь арестант, который иногда нарочно дразнить и пристав его, и стрелец, и монах, особенно кирилловский, старик, уже больной и нравственный надломленный, он рад быть всякий проявление к он участие и доверие, оживать при мысль, что и он еще не весь забывать, что если не боярин, этот "пес, лаять только на нищий", то хоть простой народ он помнить и ценить...
       неудивительный отчасти и то, что он так измельчать в изгнание... стальной воля аввакум поддерживаться борьба и настоящий подвиг мученичество, его рука тянуться за венец мученик... а никон и бороться быть не с кто, кроме как с кирилловский братья из-за гриб, да рыба, да хмель...
       а мученичество его быть невидный... не венец у он впереди, а венок из крапива, который постоянно жечь его беспокойный голова... конечно, у аввакум натура быть цельный; а никон когда-то избаловывать счастие, небывалый на земля, бешеный счастие, а потом все рухнуть и вырастать
       417
      
       один крапива, крапивный венок на голова, крапива и в сердце...
       прохожий между то подходить к крыльцо. впереди выступать, снимать шапка и вздевать они на длинный дорожный посох, двое загорелый бородатый мужик, обличие, стрижка и весь ухватка кой изобличать вольный казачество. одевать они быть в добрый зипун. запылить сапог глядеть крепко, а по другой пара сапог висеть за плечо, рядом с объемистый переметный сума. кожаный пояс ширина почти в ладонь заставлять подозревать, что там, в этот "черес", иметься денежки -- золотой "лобанчик" и "лева" да "дукат". рукоятка нож, торчать из-под зипун, предупреждать и предостерегать всякий любопытный, что "черес" тот сидеть на свой место здорово. у оба из они быть по серьга в ухо. старший, коренастый и черный, с проседь в борода, казаться год за пятьдесят; но, вглядываться в его серый, полный жизнь и энергия глаз под крутой черный бровь, едва можно быть давать он двадцать год. младший, красноватый и шибко весноватый с курчавый борода и такой же голова со стрижка в кружало, едва ли перевалить за сорок год, а черный маленький плутоватый глаз так и выговаривать сам себя: "много быть бить и пить, давить и грабить, надо и душа спасать..."
       за они плестись худой, сухой и корявый мужик на босой, потрескаться от цыпки нога, который вести за рука такой же босоногий, год семь-восемь мальчик, с голова и лицо, обматывать грязный тряпка. мальчик, видимо, пухнуть, не то с голодуха, не то от болести лихой.
       за они еще старуха в рогатый кика и молодой, худенький миловидный бабенка, с голова, повязывать платок. большой светло-голубой глаз глядеть совсем с детский робость.
       прохожий низко кланяться и по очередь подходить к никон под благословение. тот теперь не мотать сердито рука, не бить она воздух, не громыхать четки, а благословлять плавно, истовый, широко. даже лицо старик преображаться, и голова, казаться, мало трястись, не говорить: "нет, нет, не надо, не надоть..."
       прохожий и пристав поклониться, коситься на он исподлобья, как бы говорить: "знать мы вы, боярский семя: не ухват, так сковородник доезжать..."
       -- с коех мест бог нести, добрый человек?-- ласково спрашивать никон первый.
       418
      
       -- с тихов дон, осударь, святой патриарх,-- отвечать старший, кланяться.
       по лицо и по западать глаз никон словно скользнуть свет, как бы отраженный от что-то светлый извне, и в тот же момент сгас. лицо принимать спокойный, ласковый выражение, и только непокорный голова, казаться, еще упрямый зачастить: "нет, нет, не мочь быть..." и князь шайсупов навострить свой большой татарский ухо, словно бы до сей пора силиться освобождаться от шитый золото тюбетейка предок...
       никон, взглядывать мельком на пристав, торопливо сказать:
       -- не называть я, божий странничек, святой патриарх... я более не патриарх, а простой инок, мних смиренный, рядовой монашишко... отнимать у я патриаршество, а в патриаршество место снид на я благодать лекарственный... бысть я глас в тонец сон: "никон, никон! отнимать у ты патриаршество, зато давать чаша лекарственный, лечить болящий..." и я божий помощию лететь.
       он останавливаться. старуха громко вздыхать и поправлять платок на голова молодуха. глянуть на она и воровской глаз младший казак и словно выговаривать: "ишь, волоокий, только худо гораздо, щупленька..."
       -- а путь куда держать? -- помолчать, спрашивать никон.
       -- да твой святыня поклониться,-- отвечать старший.
       -- много наслышан,-- добавлять младший, тряхнуть "кучеря".
       -- а коли твой милость быть, осударь, благословлять мы, и даль побрести,-- пояснять старший.
       -- куда же именно? -- спрашивать никон.
       -- в соловки, осударь.
       -- от никон к зосима,-- пояснять опять младший.-- смолоду жито, о душа забывать, а теперь надоть и душа спасать,-- бойко оканчивать он и покоситься на молодуха.
       у никон опять глаз метнуть искра и потухать. он вспомнить, что год шесть то назад, когда он жить еще в воскресенский монастырь, к он тоже приходить с дон этот крутолобый, глазастый казак и тоже идти с "тихов дон" в соловки "душа спасать". а вскоре приходить слух, что этот крутолобый чуть не пол-московский государство, словно краюха хлеб, отмахнуть себя и чуть весь московский государство вверх дно не поставлять... то быть степан тимофеевич разин, тоже с вид тихоня и смирена, а вон какой окраек царство отворачивать...
       419
      
       -- добрый дело, добрый дело душа спасать,-- задумчиво сказать никон.
       глаз этот крутолобый стенька с дон, казаться, глядеть на он и теперь... "эх, степан, степан,-- думаться он,-- и ты съедать боярин..."
       -- а что на дон у вы теперь тихо? -- спрашивать он.
       -- тихо-сто... дело никакой... скучно... ну, вот и идти спасаться,-- проговаривать младший.
       -- ну, спасибо, что вспомнить я, смиренный и забывать,-- с дрожь в голос промолвить никон.-- аз есмь привменять с нисходить в ров... пожить у я, отдыхать, помолиться...
       казак поклониться.
       -- чело бить на добрый слово да на милость...
       -- сымать-ко переметка с плечо, облегчаться, полагать вон туда, на завалинка,-- вмешиваться шайсупов, до тот время молчать и тоже иногда поглядывать на миловидный бабенка.
       казак недоверчиво глянуть и поклониться; но котомка все-таки снимать с плечо и полагать.
       -- а ты что, старик?-- обращаться никон к босоногий старичок с мальчик.-- твой лицо как будто я знакомый.
       -- да мы, отец родной, твой сирота; крохинский,-- прошамкать старик.
       -- а, из крохин.
       -- крохинский, родной, крохинский... еще третьегодь ты я воспенновый внучка вылечивать, так с тот пора воспенный и дразнить мы, шадровитый.
       -- а! шадровитый, помнить, помнить,-- обрадоваться никон.
       -- шадровитый, точно, отец...
       -- что ж это у малец-тот твой? чем недужный?
       -- воспа и у ево быть, у сысойка, внучок я тоже быть.
       никон велеть подводить мальчик близко. из-за тряпка, который быть обвязывать лицо его и голова, виднеться сплошной кора из струп.
       -- ай-ай-ай!-- качать голова никон.-- да он, казаться, весь отек, пухнуть...
       -- пухнуть, отец, пухнуть.
       -- с что ж бы это? а?
       -- без хлебушек жить, с то, должно...
       -- от заячий корма,-- раздаваться вдруг с переход чей-то добродушный голос.
       420
      
       все оглянуться. к крыльцо подходить низенький, широколицый улыбаться монах, старый, но совсем безбородый, словно каженик, который крестить филипп апостол.
       -- с заячий корма раздобреть отрочок,-- повторять лыбающийся монах.
       -- а! мордарушка... каженик,-- улыбаться никон.
       -- корочка ивов да липовка, поди, грызть вместо хлебушек, дедко? -- спрашивать каженик.
       -- корочка, отец, ивушка да липка,-- быть ответ.
       -- а с кой место без хлеб-то?
       -- с пост, отец, с пост... да лето, слава ти, вольготно: кора не грызть, грибок быть да ягодка в лес, они кормиться.
       голова никон трястись как будто с укор кто-то: "нет, нет, не так, не так надо..." и казак как-то неодобрительно покачать голова.
       никон вопросительно взглядывать на тот, кто называть мордарушка и каженик.
       -- покормить они, как рука сымет оное пуховый,-- замечать этот последний с добрый улыбка.
       -- да, мордарушко, кормить, кормить они... ах ты, господи! -- торопливо говорить никон.
       -- откармливать, отец святой... мужик, смерд, что клоп: казаться, совсем высыхать, один пленка в есть оставаться, подыхать совсем; а припускать он к себя, и он напиваться уже так, что вот-вот лопнуть, и оживать, и здоровый, и смердеть... так и мужик: казаться, помирать совсем, а вкидывать он в брюхо хлебец чистенький да рыбка либо мясцо кусочек, ну и оживать и работать здоровый, и смердеть гораздо...
       -- а струп-тот струп, глаз мало видать,-- качать голова никон.
       -- и струп сымя... святой маслице от лампадка помазать, миг исцелять,-- успокаивать отец мордарий.
       -- за глаз-тот страшно, мордарушко.
       -- что глаз! у смерденок глаз, что у щенок: покормить молочко, ну и прозревать.
       отец мордарий хорошо знать натура смердь: покормить его, напевать, и весь болести рука сымет.
       -- так ты уж, мордарушко, попетаться о они,-- сказать наконец никон.
       старик подталкивать свой малец, что-то шепнуть он, и они оба поклониться в земля.
       -- добро, добро, вставать,-- бормотать никон, и в голос его звучать доброта и ласковость.-- а ты что, баунька? -- обращаться он к старушка с молодуха.
       421
      
       старушка повалиться в нога.
       -- полно, полно, бабка... говорить, что у ты.
       -- дочка вот... исцелять, угодник...
       -- чем недужный?
       -- ох, угодничек!.. портить...
       -- порченый? бесноватый?
       -- ох, портить, угодничек: бес в она... исцелять, изгонять бес-тот.
       -- что ж, выкликать?
       -- кликать, угодничек, кликать.
       -- а кто именно?
       -- ох, угодничек печерский! епишко кликать.
       -- кто ж оный епишка-то?
       -- муж ейный быть... зятек мой...
       молодуха при этот слово сильно закашливаться и со стон ухватываться за правый бок.
       -- а что бок-от у ты, милый?-- ласково обращаться к она никон.
       молодуха не отвечать. она, видимо, пересиливать боль, но выразительный лицо ее и детский глаз выдавать ее страдание.
       -- болеть бок, миленький? -- еще ласковый переспрашивать никон.
       -- ребро у она, угодничек,-- отвечать за она старуха.
       -- что ребро?
       -- перешибать, батюшка.
       -- как! чем перешибать, бабка?
       -- полено, угодничек.
       -- что ты говорить? кто перешиб?
       -- епишка, супруг ихний.
       никон всплескивать рука. князь шайсупов только покачать голова, как бы говорить: "дело бывалый..." казак многозначительно переглядываться...
       -- так вон он где бес-от, в ребро, хоть и молоденька еще красавица,-- добродушно замечать каженик.-- и он часто бить она? -- спрашивать он старуха.
       -- частенько-таки, батюшка: как пьяный, так и бить.
       -- и все полено?
       -- нету, родной; бывать, и за коса, весь коса выдер.
       -- а за что бить? -- спрашивать никон.
       -- за красота, угодничек, за красота ее горемычный. говорить: "все-де на ты глаз пялют, а ты-де и рад". ну и бить чем попадя.
       старуха заплакать. у молодой тоже стоять в глаз слеза и тихо скатываться по щека.
       422
      
       -- когда ж она выкликать? -- допрашивать никон.
       -- как увидеть, батюшка, пьяново-то епишко, так и задрожать весь, да и упасть замертво и ну, и ну кликать: "епишенька! епишенька!"
       отец мордарий, взглядывать на никон и замечать по трястись голова, что он сильно взволновать, подходить к старуха и полагать она на плечо красный пухлый рука.
       -- слушать-ко, баунька,-- сказать он медленно,-- святой отец никон изгонять из твой дочка бес бражник, быть благонадежный... теперь вы оставаться у мы в монастырь: мы дочка-то твой с божий помощию исцелять. а потом самый бес-тот взять в монастырь и смирять он пост и молитва...
       -- так, так, мордарушка,-- одобрять его никон.
       -- посидеть на пища святой антоний, шелковый становиться. а не помогать, вербий по тело; а то и сыромятный стегавочка по хребет смирять.
       -- так, так,-- машинальный повторять никон, думать о что-то другой.
       он опять вспоминаться крутолобый казак с дон... как широко он загадывать! боярин все хотеть перебирать. "на семя,-- говорить,-- не оставлять... а ты, отец святой, весь дон,-- говорить,-- на патриаршество посадить..." так не выгорать его дело... а что этот, с какой дело ?
       голова его опять заходить: "нет, нет, нет, не быть это..." а еще собинный друг именовать и второй отец, то-то! а теперь артамошка, поди, в собина попадать, матвеев... как же! умник, учить... "мус" да "комидийный действо" у они нона в ход, а старый никонко забывать, яко бесплодный смоковница..."
       опоминаться после минутный раздумье, никон увидеть, что все стоять вокруг он и как бы что-то ожидать. князь шайсупов, сидеть на нижний ступенька крыльцо, видимо, скучать и выводить палка на земля какой-то каракуля. привычный глаз отец мордарий тотчас же прочитывать этот каракуля: "купатец в жар дюже харашо..." солнышко действительно уже припекать порядком, и купаться теперь быть как раз в пора, в белый же озеро купание знатный...
       казак переминаться с нога на нога. воровской глаз младший нет-нет да и пощупать молодой бабенка... "а жаль, не бедраст, ущипывать не за что",-- говорить воровской глаз.
       423
      
       -- а ты вот что, мордарушко,-- сказать вдруг никон,-- взять дорогой-от гость,-- и он указывать на казак,-- да покормить их честие... и болящий-тот призревать, накормить и напевать...
       -- ладно, святой отец, знать свое дело,-- кивнуть голова каженик,-- странный приимь, голодный накормить, босово обувать...
       -- а вы, божий странничек,-- обращаться никон исключительно к казак,-- потрапезовать у мы и опотать с дорога, а опосль приходить ко я, хотеть побеседовать с вы, наставлять вы от писание.
       -- чело бить на ласка,-- в один голос отвечать казак.
       -- ух, марит! -- отзываться наконец шайсупов.-- пойти покупаться.
      
      
    III. мучительный ночь
      
       вечер тот же день казак сидеть у никон в келья. старик казаться необыкновенно возбуждать, что заметно быть и по дрожание голова, и по судорожный движение рука, постоянно громыхать четки.
       -- боярин и царь поперек горло становиться и водить он, что малый ребенок, да он, великий государь, то невдомек, потому добер сердце гораздо, тихий и мягкий, аки воск: лепить из он умелый, что хотеть,-- бог ли свеча, черта ли кочерга... "свет тихий", один слово, так я он называть, когда он я еще верить. так нет! загашать оный "свет тихий" боярин-лиходей, а все по злоба на я: я они не потакать, не давать они изводить государский семя, ну и распаляться на никон, на смердие сын. а смерд что! смерд единый верный слуга государев, а боярин из-за свой гнюсна корысть готовый и христос в ложка вода утапливать, не то что великий государь. ныне и казак хотеть в холопи к себя закабалять, дон ваш тихий весь свой утроба несытый выпивать...
       -- ну нет! поперхнуться на первый ковш,-- мрачно замечать старший казак.
       424
      
       -- от донской вода-тот боярский брюхо вспучивать, рог вода вставать,-- пояснять младший.
       -- ох, господи! что это? -- испуганно восклицать никон.
       казак встрепенуться. никон с ужас, широко креститься, глядеть на что-то, летать по келья.
       -- что случаться, святой патриарх?-- участливый спрашивать старший казак.
       -- вон, вон... черт ко я напускать боярин да чернец... черт вон летать... охта я!
       что-то черный, покружиться по келья, прицепляться к оклад икона и с шип возиться там. младший казак подходить к икона и схватывать рука это черный...
       -- а! да это не черт, а настопыривать,-- сказать он, улыбаться.
       -- настопыривать -- по-нашему, летучий мышка, великий патриарх,-- успокаивать старший.
       -- ах ты тварь! за палец тяпнуть! -- вскрикивать младший.-- вот же ты!
       несчастный животное, напугать никон, у который бессонный ночь совсем расстраивать воображение, запищать в могучий рука казак.
       -- а! не любить!.. глядеть-ко, патриарх, какой звереныш махонький, с мышка; ишь, ушко каки...
       и казак подносить свой добыча к лицо никон.
       -- ай-ай! выбрасывать он в окно,-- продолжать никон брезгливый,-- это бес в образ нетопырь... бросать он и ограждаться крест...
       казак швырнуть свой маленький пленник в открытый окошко. никон перекрещивать этот окно, в который с голубой небо глядеться мигать звездочка, отражаться и на гладкий поверхность белый озеро. ночь быть тихий и ясный, летний северный ночь. казак слышно быть, как с берег нестись посвист ночной птичка, который у они звать "овчарик", свистеть по ночь, словно пастушок у стадо... а никон прислушиваться к что-то другой: за монастырская ограда в роща человеческий голос выгукивать сова, и он вспомнить, что точно так же много год назад, в ночь перед избрание он на патриаршество, он прислушиваться к таинственный голос этот птица, пророчить он что-то неведомый...
       за окно сквозь сон пропищать ласточка; вероятно, во сон она померещиться ястреб, пискнуть и замолкать...
       -- и у мы на тихий дон меж несогласник тот же слух ходить,-- нарушать молчание старший казак.
       425
      
       -- какой это несогласник? -- спрашивать никон.
       -- да у мы с самый степан тимофеич казацкий круг раскалываться надвое, на согласник и несогласник.
       -- согласник у мы дразнить московский попихальник, а то и боярский помыкач,-- пояснять младший.
       никон, по-видимому, не понимать этот казацкий филологический тонкость.
       -- согласник москва, значит, пихать, куда хотеть, и боярин они помыкать; с то, значит, они и слыть у мы помыкач да попихальник,-- более вразумительный пояснять старший.
       -- кто ж у вы этот московский согласник? -- спрашивать никон.
       -- да который казак богато, который, значит, шерсть московский обрастать, земля да угодьев нахватывать и уж сам в боярин норовить на дон попадать да рядовой казак на шея садиться, тот, значит, весь московский согласник,-- отвечать старший.
       -- один слово, кровопивица,-- пояснять младший.
       -- а кто ж они верховодить? -- допытываться никон.
       -- корнилко яковлев, что стенька в москва возить.
       -- и в холоп за то пожаловать,-- добавлять младший.
       никон вскидывать на он глаз.
       -- а несогласник ж кто у вы? -- спрашивать он.
       -- вольный, рядовой казак,-- отвечать старший,-- что в ярмо еще не бывать.
       -- голутьба, у который зипун нет,-- продолжать пояснять младший.-- они так же от боярин норовить, как черт от ладан.
       никон опять вскидывать на он глаз.
       сова продолжать погукивать, словно бы она предостерегать от что-то никон. "овчарник" свой свист продолжать напоминать казак их родимый дон... когда-то они вновь попадать туда?
       -- а который в астрахань митрополит иосиф убивать? -- спрашивать никон.
       -- митрополит осип казак сказнить за измена,-- потупляться старший.-- он за боярин рука тянуть.
       -- он с терек воровской дело переписываться, а в казачий круг с крест приходить, словно мы нехристь! -- горячо заговаривать младший.-- на мы на сам крест.
       -- осипнуть свой смерть заслуживать,-- успокаивать старший.
       426
      
       -- он быть боярский похлебник... мягко стлать... никон продолжать нервно погромыхивать четки, как бы силиться не слышать зловещий голос сова. старший из казак нетерпеливо двигаться на лавка, по-видимому, не решаться сказать то, что у он быть на душа. он крякнуть. младший глянуть на он значительно.
       -- а мы к ты, святой отец, по дело,-- начинать старший нерешительно.
       никон вопросительно вскидывать на он свой угрюмый глаз.
       -- по дело?
       -- по великий дело...
       -- что ж, сказывать.-- голос старик дрогнуть.
       -- не в соловки мы идти...
       -- не соловки у мы на ум,-- пояснять младший.
       -- к ты мы приходить...
       -- за какой дело?
       -- дон присылать ты, святой патриарх, свой великий челобитье...
       он останавливаться. никон ждать... а из роща все доноситься этот стон...
       -- опрастывать ты отсюда приговаривать дон...
       у никон веко дрогнуть... рука, перебирать четки, застыть...
       -- опрастывать и от боярин,-- добавлять младший.
       голова никон опять заходить... "нет, нет, нет..."
       -- пойти ты с мы на дон грамота: тихий-де дон твой благословение, навеки нерушимый, а боярин-де, твой и государев супротивник, неблагословение...
       -- анафема-проклятый,-- пояснять младший.
       -- в тот пора мы в круг грамота вычитать и, стекаться с запорог, на боярин ударять...
       -- на семя не оставлять...
       -- и ты, святитель, опрастывать...
       -- и быть ты патриарх по гроб жизнь...
       в этот время под окно что-то хрустнуть... никон вздрагивать и испуганно глянуть на окно... голова младший казак высовываться туда...
       -- а! князь!.. что не спать?
       -- до ветер малость выходить,-- послышаться смущенный голос князь шайсупов, который тихонько пробираться к окошко, чтобы, по московский обычай, подслушивать.-- до ветер...
       -- а, то-то... и нос слыхать,-- насмешливо замечать казак,-- нести...
       427
      
       -- ишь, шутник, право, а! -- отшучиваться поймать князь.
       -- шутник ты, князь: друговый место не находить до ветер, окром этот окно...
       смущенный татарский лицо глянуть в окошко...
       -- не спаться что-то,-- как бы извиняться он перед никон.-- а вы об чем тут беседовать?
       -- о божественный,-- пробурчать старший казак.
       -- о перст,-- пояснять младший.
       никон сидеть ошеломлять. глаз расширяться, как от испуг, голова трястись еще пуще, как бы все гнать от себя и отрицать: "нет, нет, нет..."
      
       ....................................................................................................................
      
       -- казаться, все написать... а крепонько-таки написать... может, где и прилгать малость, да добро! лишь бы крепонько... что дивить! прилыгать... а сказать не мы: "ложь конь во спасение..." не мимо идти словеса сей... да и апостол петр,-- на он же, ака на камень, созиждать христос церковь свой -- и петр-ат святой прилыгать малость спасение ради... "язык-де твой яветить творить, что и ты-де с он человек заодно..." "нет,-- говорить,-- не вем человек сие...". а петля-тот и возглашать...
       так бормотать сам с себя никон далеко за полночь, сидеть у стол и рассматривать исписывать он лист бумага -- письмо к царь: он все писать по уход казак и пристав, не спаться он от старость, да и возбуждать он быть речь казак.
       -- да, отрекаться апостол, а петля-тот и возглашать...
       и где-то в монастырь, далеко, запевать петух... никон вздрагивать...
       -- ишь ты, евангельский птица петь...
       он перекрещиваться, зевнуть, снова перекрещиваться.
       -- а нет и нона не уснуть... сем-ка прочитывать, что я написать великий государь.
       и, надевать на нос круглый, огромный, словно на воловий глаз, очко, он начинать тихо читать:
       -- "и нона я, государь, больной, нагой и босой, и крест на, я нет третий год, стыдно и в другой келья выходить, где хлеб печь и кушанье готовить, потому многий зазорный часть не покрывать. со всякий нужда келейный и недостаток оцынжал; рука больной, и левый не подниматься; на глаз бельма от чад и дым; из зуб кровь идти
       428
      
       смердеть и не терпеть ни горячий, ни холодный, ни кислый; нога пухнуть, и оттого не мочь церковный правило править; а поп один, и тот слепой, говорить по книга не видеть; пристав ничто ни продавать, ни купить не давать; никто ко я не ходить, и милостыня просить не у кто..." крепонько-таки, крепонько... а и так бывать,-- как бы оправдываться он сам перед себя.-- "оглашать я кирилловский,-- продолжать он читать,-- будто я они монастырский человек бить, а я никто не бивать. нона строитель исайя здесь, в ферапонтов, у келейный дело приставлять, а у я они поварка ларка, и оный ларка ко всякий дело, о что я он молвить, говорить: "добрый астарта". а в древний писание, государь, идол быть некий сидонский, астарта, и который он за бог почитать, приглашать: "добрый астарта". я он, ларка, говаривать много раз: не звать я астарт; я, благодать божий, христианин, а не астарта. и он, ларка, не переставать зовуч я астарт. я жаловаться на он строитель исайя, и строитель севодни смирять он перед наш келья плеть, а не я он бить..." что ж, не звать идол,-- снова оправдываться старик,-- а то на! добро-сто, говорить... то-то добро-сто! "присылать ты я, государь, онамедни белуга, да осетринка, да лососинка, да коврижка. а я было ожидать к себя твой государский милость и овощ, виноград в патока, яблочко, слива да вишенка, только ты о то господь бог не извещать, а здесь этот благодать никогда не видать, и аще обретать быть пред ты, государь, приходить господин ради убогий старец. да еще я ты, государь, докучать: который здесь монастырь бедный, и тот ничто не давать положенный с они, а кириллов и богатый, а столовая запас не присылать. нона гриб и присылать, токмо такой скаредный и с мухомор, что и свинья они не становиться быть; рыба присылать сухой, только голова да хвост; хмель присылать с лист, что и в квас класть не годиться. присылать, что не просить: стяг говяжий и полть свиной на смех. платье и обувь я с братья обноситься, а сшивать некого, присылать из павлов монастырь портной швечишко не уметь, кроме шубный и сермяжный сшивать и скроить о себя ничто не уметь. от недостройка в погреб весь запас овощ перемерзать по зима, помирать с голод, нагой и босой ходить..."
       он взглядывать на свой плисовый сапог...
       -- что ж! хоть и плисов, эка важность! -- сердиться он на кто-то.-- а они в бархат рытый да золото...
       429
      
       он опять зевнуть и перекрещиваться... опять запевать петух близко, громко...
       -- ишь, разораться,-- сердиться он на петух,-- а свов дело не делать -- курица-тот ничто не нести...
       он глянуть на окно... восток начинать бледнеть, к утро идти, брезжить... опять зевок...
       -- а все сон нету... сон мой на патриарший престол оставаться, там и сидеть; в белый клобук мой сон ходить, так снимать...
       голова затрястись шибкий, он сердиться... зашуршать бумага...
       -- "еще, государь, от бедный свой прошение к ты не переставать, яко червь от древоточение, понеже утроба стеснять от кириллов монастырь, что против твой указ столовая запас не присылать; а питаюся я твой государев жалование, покупаючи столовый запас дорогой цена, да и купить становиться негде -- пустой место и от город удалело, а у я клячишко свой быть и коровенка для-ради молочишко и маслице, а скотинный корм, сено и иной, нет, а близко кириллов монастырь иной монастырь нет же. а в кириллов монастырь смеяться и поругаться я, будто я у они в монастырь весь корова приел, а я приесть они некого. а ныне священник, и дьякон, и простой старец проситься от я прочь, скудость ради пищный, потому что они кормить становиться нечего, и келейный ради беспокойство, потому что печь нет; а держать я они насильно нельзя, понеже они терпеть у я, помнить мой милость к себя прежний. милостивый, милостивый, милостивый, великий государь, сотворить, господин ради, со я милость, не вести кириллов монастырь старец я замаривать. да ведомый я учиняться, что будто некий чернец, имя сергий, дьякон, говорить про я, будто я не чай воскресение мертвый. а я мнить, что и ты сам памятно, идеж прилучиться при твой приход во святой церковь, идеж прилучиться символ вера глаголатисеться, никто иной оставлять глаголати, но всюду сам и доднесь. и ты, господин ради, не поверять то и, воспринимать ревность давид, погубить глаголять неправда. господин ради вести печь сделать, а не велеть, и брат разбредаться розно, и я оставаться один. ох, увы я, что быть!"
       за окно что-то зашуршать. он останавливаться... послышаться сердитый воркование голубь, другой, шелест крыло об оконный наличник...
       430
      
       -- ишь, голубь подраться... и у они, что у человек же, вражда... о-ох!
       он снова нагибаться к бумага и становиться просматривать она, подпирать голова рука.
       -- многонек-таки написать, да добро! многонек у я и накипать, а говорить не с кто... пускай великий государь читать сей мой слово, ака оное "слово даниил заточник"... не он первый, не он последний: ныне никон заточник новый, а и после никон быть заточник: не мы сие полагать, так быть искони бе,-- рассуждать старик сам с себя,-- и голубь враждовать, а человек не занимать-становиться вражда у голубь да у врабушок... о-ох! да полно то!
       "бить чело ты, великий государь,-- снова зашуршать старик бумага,-- кириллов монастырь старец, будто посылать они на украина покупать для я вишня, и то ты будить ведомо, что ни единый я от они по се число не бывать вишня, только на прошлый год за вишня деньги давать, и строитель говорить, чтоб они платить черемха рождаться и собирать великий множество тот морс с вотчина, и я не давать ни единый капля. да на прошлый год собирать кириллов монастырь крестьянин малина тоже немалый число ведро, а я не давать ни единый же капли. они бить чело ты, будто от я кириллов монастырь разоряться, а я разорять кириллов монастырь некого; я мало мочь и ходить от старость, и слышаться мы, что они сам кириллов монастырь пустошать и с крестьянин денежный поборы частый собирать и посылать к москва и говорить: становиться-де мы челобитье на никон тысяча в два, а хотя становиться и в пять тысяча, и мы быть отбиваться, и то ты, великий государь, бесчестить, будто про площадной приказ говорить бесстрашно; а на я милость твой ни по челобитье, ни по дача, ни по твой милость и рассмотрение. воистину скудный и нищий мы ныне нет. сотворить милость, пожалуй рыбка и икорка да умилосердисеться надо я грешный и над пристав, над князь самойл, вести переменять: он со всякий нужда помирать да и я уморить, понеже никто ни в чем он не слушать".
       он останавливаться и сидеть, подпирать голова рука, чтоб она не трястись. он сидеть так долго. можно быть подумать, что он уснуть, если б не шевелиться его борода...
       снова запевать петух вдали...
       -- петел возглашать... трикраты... да, уж трикраты... а ко я нейти сон... да, да, в белый клобук мой сон,
       431
      
       в клобук... на престол он на патриарший, там оставаться, нейти в мой келья... и сон, как и человек ж, обходить гонимый... а что теперь царь-от, спать ли? что его сон? поди, спать хорошо, что он! с молодой жена нона спать, с наталья кирилловна... то-то покойница во блаженный успение царица марья ильишн, святой быть душенька...
       он подымать голова, вставать, расправлять спина, зевнуть, перекрещивать рот и подходить к окно. в окно уже заглядывать бледный утро: вырисовываться восточный горизонт, и беловатый пар клубиться белый озеро.
       -- опять не уснуть, нету сон... пойти разве побродить по берег, мож, там и находить сон...
       он взять клюка и побрести по келья, слабо освещать бледнеть восток. из угловой келья дверь вести прямо к берег озеро. никон выходить в этот дверь и очутиться на воздух.
       подходить к самый берег, он останавливаться и опираться на клюка. озеро клубиться пар не на весь поверхность, а только место. кое-где вдали на гладкий поверхность чернеться маленький лодочка: это ранний рыбак на перемет осматривать забросить на ночь уда и крючок с приманка. у берег кое-где плескаться бессонный рыба...
       -- ишь, и рыбка не спать, и она сон нету...
       он побрести к свой живорыбный садка, к сажалка для рыба и рак, устраивать как раз против окно его рабочий келья. сажалка быть большой плетеный корзина, опускать в вода и прикреплять к берег веревка. к она вести доска, укреплять на подставка.
       никон подходить к сажалка. поверхность в она заметно подергиваться рябь...
       -- гулять рыбка... гулять, добро, а то ларка и нона ты сачок вылавливать для ушица я, не до гуляние быть!..
       он задумываться. восток начинать бледнеть и розоветь.
       -- тоже узнички, рыбка-то: в заточение сидеть, как вот и я... а ларка добро постегать за астарта, да, добро! помнить!
       он побрести далеко по берег. становиться весь светлый и светлый. кое-где уже начинать чирикать воробей и попискивать ласточка.
       он доходить до высокий деревянный крест, стоять на береговой взлобок, на видный место, и, перекреститься, поклониться до земля...
       432
      
       -- се мой крест, а се мой голгофа душевный,-- тихо проговаривать он.-- проходить год, многий множество год, и православный быть стекаться к сей крест и сей надпись прочитывать: "никон, божий милостия патриарх, поставлять сий крест христов, быть в заточение в ферапонтов монастырь..." и вспомянуть тогда никон... "кто бысть сей никон?" -- рекут. а бысть он из простой худородный попов, от родитель смерд род, имя мина, и бегаш некогда сей минин сын микитка босиком, нагой и гладь, и бысть он, оный микитка, пророчествовать от некий муж татарин: "быть ты, микитко, великий государь над царство российский..." и сбыстся пророчество: возводить бысть микитко, во иночество никон, в сан российский патриарх, и бысть собинный друг царь и соправитель царство... и новоисправлять, и новонапечата никон российский книга церковный, и бысть никон великий в царство свой... и ненавистник добро от век, диавол, распалять на никон завистия боярин и погубиша он... бысть никон, и се не бе...
       он горько задумываться. полуосвещенный от восток массивный фигура его, опираться на клюка, сам изображать подобие надмогильный памятник, поставлять у крест...
       -- а теперь что я, что никон патриарх? инок худый, монашишко, аки заяц, пес затравливать, притча во языцех... и забывать я, и презренный... о, господи!..
       наклонять голова его, словно от острый боль, закачаться из сторона в сторона.
       -- боже, боже мой! вековать мя еси оставлять! о-ой! -- стонать несчастный старик.
       предрассветный ветерок шевелить седой прядь волос, спускаться на плечо... стоять у крест фигура вырисовываться весь отчетливо и ярко.
       -- се мой крест, господи! душа мой распинать на крест сие, прободен душа мой, прободен до смерть... а за что? за гордость мой...
       он опускаться на колено и припадать голова к земля... плечо судорожно вздрагивать...
       -- святой патриарх, что с ты! зачем так убиваться?-- послышаться вдруг голос из-за крест...
       и над никон наклоняться круглый безбородый лицо.
       -- вставать, святой патриарх... посмотреть, утро уж наставать, а ты и не спать посямест...
       это быть старец мордарий... он помогать старик приподниматься с земля и поводить он к келья. никон повиноваться...
       433
      
       -- за гордость, за гордость,-- бормотать он сам с себя,-- и патриаршество лишать, и сон взять, вместе с белый клобук снимать сон с голова, боже, боже!..
      
      
    IV. баклан и киликейка
      
       сон, который напрасный искать никон, сам приходить к он непрошеный.
       слеза, который давно не знать старик, облегчать он, и он, воротиться от крест в свой келья и как бы отдаваться на воля бог, уснуть крепкий, здоровый сон, который давно уже не посещать он. сон перенести он в далекий прошлое, в молодой год, когда на плечо его еще не лежать тяжелый величие сан и когда вокруг он бегать и ласкаться курчавый белокуренький мальчик, его ребенок, а пучеглазый красавица жена расчесывать и целовать роскошный волос свой ненаглядный свет микитушка... что за глаз! и просыпаться уже не рано, бодрый и как бы обновлять, он припоминать и этот сон, и этот милый глаз, который потом, в година величие и слава и в минута горький в его жизнь, являться к он откуда-то, как "глаз ангел".
       воспоминание о беседа с казак, который вчера заставлять он ощущать тайный страх, теперь оживлять и ободрять он, вливать смутный, но сладостный надежда в сердце, уже быть переставать биться надежда, надежда, что, быть мочь, на закат день он, как тот мифология ная птица, о который он читать в некий древний сказание, из пепел, возрождаться его второй молодость и он еще услышать, как быть гудеть во сретение он бесчисленный колокол весь сорок сорок церковь московский, а "тихий" царь алексей михайлович быть идти перед он, никон, восседать на "жребять осли", и кланяться он перед весь народ... и посреди этот великий сонмище он опять увидеть, как в число тысяча и тот глаз народный быть глядеть на он и "глаз ангел"...
       размягчать и сонный видение, и этот сладостный дума, он подходить к окно и открывать он. белый озеро
       434
      
       сверкать, как сталь, отражать в себя и голубой небо, и темный роща. в душный келья врываться струя воздух, напоить аромат зелень.
       вдруг он увидеть, что какой-то огромный птица на длинный нога и с длинный, как у цапля, клюв, усаживаться на край рыбный сажалка, таскать из она свой безобразный клюв самый хороший рыба и безжалостно проглатывать.
       -- что это? бес во образ птица!-- удивляться он и встревожиться.-- цапля не цапля, баба не баба-птица... сказать бы, журавль, так нет... бес, видимый дело, бес,-- изумленно бормотать он.
       он протирать свой глаз, перекрещиваться, посылать крестный знамение по направление к этот бес-птица... нет, сидеть и таскать хороший, отборный рыба...
       -- бес, бес проклятый!.. весь это кирилловский старец напускать на я легион бес... вот я же он дама.
       он торопливо пойти за перегородка, в свой спальная келейка, где у он над постель висеть на стена пищаль. снимать она со стена, он осматривать курок, кремень, затравка, потирать ноготь большой палец об острие кремень, приминать тот же ноготь порох на затравка, перекрещивать и кремень, и затравка, и дуло пищальный и, шептать какой-то молитва, торопливо подходить к окно, выходить к сажалка...
       птица-бес продолжать сидеть на край сажалка и таскать рыба... вот он вытаскивать молоденький сижок. рыба встрепенуться и выскальзывать из клюв, но упасть не в сажалка обратно, а в озеро...
       -- ах, проклятый! весь рыба мой изводить...
       старик примащиваться на колено, полагать ствол пищать на подоконник, прикладываться правый щека к приклад и закрывать левый глаз...
       -- господи! помозить на бес... архистратиг михайло! поражать нечистый...
       птица-бес нацеливаться, еще что-то клюнуть нос, вытягивать шея...
       грянуть выстрел, и птица, взмахивать крыло, перевертываться и опрокидываться в сажалка...
       -- угождать... угождать... поражать бес! -- радостно шептать старик, поспешать из свой келья к сажалка...
       птица трепыхаться на поверхность вода. старик торопливо восходить на мостик, приближаться к самый сажалка.
       странный птица, распластываться на вода и болезненно трепыхаться, при приближение никон подымать свой гусиный голова с огромный, щелкать клюв... злой, не
       435
      
       то серый, не то зеленый, глаз смотреть прямо в глаз никон.
       -- бес... бес... заклинать ты имя божий,-- бормотать старик.
       птица силиться подниматься... никон ударять ее клюка...
       -- аминь-аминь, рассыпися!..
       но бес не рассыпаться. на выстрел из монастырь высыпать братия, стрелец, князь шайсупов, казак и старец мордарий. все торопиться к сажалка.
       -- чтой-то? в ково он стреливать? ково бить? -- изумляться стрелец.
       -- ай да святой патриарх! ай да казак! стрелять уметь! -- дивиться казак.
       -- атаман! один слово атаманушка! любо!
       -- ково зашибать, святой отец? -- спрашивать шайсупов.
       -- бес, самов бес, князь самойло! -- взволнованно отвечать никон, силиться попадать клюка по птица и подтаскивать она к себя.
       -- да где он взяться, идол? откелевый? -- изумляться пристав.
       -- кирилловский напускать... из самов ад прилетать...
       -- да как ты увидать ево?
       -- в окошко... он рыба из сажалка таскать...
       -- а ты его пищаль?
       -- помогать владыка...
       с труд никон удаваться пригребсти к себя раненый птица, который, по-видимому, обессилевать и от потеря кровь, и от патриарший клюка, что усердно колотить мнимый бес... нагибаться, никон схватывать птица за крыло и подымать. птица рвануться, подымать голова и долбануть клюв старик в рука...
       -- ах, проклятый, чур-чур я! святой-святой-святой!.. никон бросать ужасный птица. казак засмеяться.
       и шайсупов не утерпеть, рассмеяться.
       -- что, щиплетец больно?
       -- до кровь, почитай...
       -- это баклан-птица... у мы они на дон прорва,-- отзываться младший казак.
       прибегать ларк и, протискаться промеж никон и шайсупов, схватывать сердитый птица за шея. птица слабо трепыхаться в его рука.
       -- а ты, святой отец, стрелять-тот дока,-- удивляться шайсупов.-- где сей художество навык?
       -- а еще в тот пора, как в скит жить...
       -- то-то я смотреть! где бы, я чай, старец навыкать...
       436
      
       -- прирезать ево, ларка, прирезать бес! -- сказать никон, обращаться к поварка.
       -- добро-сто... прирезать...
       никон не расслышать ненавистный он "добро-сто", который, как и этот несчастный птица "баклан", становиться достояние история. ни никон, сердиться на ларка за "добро-сто" и застрелить "баклан", ни ларка, сечь плеть за "добро-сто", не думать, не гадать, что и этот "добро-сто", и этот "баклан", и сам ларка приобретать исторический бессмертие... а они приобретать он, послужить в тот же время орудие к больший еще отягощение участь ферапонтовский заточник по смерть "собина-ного" друг его, царь алексей михайлович... и "добро-сто", и "баклан", и сеченый ларка -- это быть обвинительный пункт, на кой основываться решение власть о "тяжкий смирение монах никон"...
       -- отрезать он голова.
       -- добро-сто, отрезать.
       -- и крыло отсек.
       -- добро-сто, отсек.
       -- и нога урезать.
       -- добро-сто...
       шайсупов не вытерпеть и расхохотаться, глядеть на ларка и на никон.
       -- бежать же, нести топор...
       -- добро-сто...
       шайсупов продолжать хохотать. никон догадываться.
       -- а ты опять я идол именовать!-- подымать он было клюка на ларка, но ларка и след простыть...
       звонить "к правило". с берег никон проходить прямо в церковь и становиться на свой обычный место, на правый клирос. братия быть немного в церковь: кто на рыбный ловля, кто по другой работа, вне монастырь. виднеться стрелец, оба донской казак, который, креститься, шибко встряхивать голова, обстригать в кружало, и вчерашний пришлый. служить старенький, слепенький, гугнявый и весь потертый, как ржавый алтын, попик. он не глядеть в книга, потому что ничто в она, по слепота и малоучение, не видеть, а гугнявить так, "литургисать навпростец". слабенький голосок его перекрикивать голубь и воробей, который ютиться на ветхий темный иконостас, ворковать, чирикать, драться и совершать свой любовный дело... глупый птица, несмысленный, безгрешный, не ведать бо, что творить...
       437
      
       никон молиться с умиление. давно он так не маливаться! и этот церковный полумрак, и гугнявый, смиренный литургисание потирать слепенький попик, и воркование голубь, занимать свой житейский голубиный дело, и громкий вздох казак, и покашливание старец, тихий погромыхивание четки -- все это располагать к умиление... никон задумываться, задумываться и забываться так сладко...
       в тот же задумчивость выходить из церковь и не глядеть ни на кто, он на паперть нечаянно подымать глаз, и -- что это такой? -- глаз его встречаться с тот глаз... "глаз ангел"...
       он невольно останавливаться... это глядеть на он тот молоденький бабенка из крохин, который вчера мать приводить к никон для изгнание из она бес... она не смотреть теперь такой усталый, больной и худой, как накануне: старец мордарий, как отец родной, принимать они, обласкивать, накормить, напоить, истапливать для они банька и велеть они в она попариться и помыться. оспенный мальчик помазать святой масло по язвенный место. киликейка, так звать молоденький бабенка, тоже полечить: велеть она после баня тот же святой масличок-елейц намазывать "болящий бочок"... киликейка хорошо поесть, выпариваться в банька, хорошо высыпаться, отдыхать и смотреть теперь совсем оправляться, так что младший казак, ощупывать теперь ее весь свой воровской глаз, решать: "ну, да и молодка же! ни то погладить, ни то ущипывать, ни то укусить, смерть хоцца!"
       киликейка, увидать добрый глаз "дедок", робко подходить к он под благословение. "дедко" благословлять она особенно с нежный чувство, он так располагать быть сегодня к нежность...
       -- будить благословенный, дочушка по боз! -- прошептать он.
       киликейка горячо припадать влажный губа к сухой рука "дедок".
       -- идти за я, я помолиться о твой здравие,-- тихо сказать "дедко" и пойти в свой келья.
       киликейка робко последовать за он, не сметь подымать глаз.
       -- вот старик лафа, э-эх-ма!-- с зависть процеживать младший казак, провожать и ощупывать киликейка жадный воровской глаз.
       в столовая келья никон быть уже накрывать маленький столик, и на он стоять "утешение": паюсный и зернистый икорка от благодетель, великий государь царь алексей михайлович, холодный осетрина, балычок астраханский,
       438
      
       шемаечка донской, рыжик в уксус, яблочко в патока, пастилка, винцо церковный.
       служка-келейник хорошо знать привычка святой отец, этот знание внушать он быть клюка святой старец; и в тот время, когда никон "правило правило", быть в церковь, служка всегда к его приход готовить "утешение" и уходить, не сметь показываться на глаз, пока святой отец кушать: он не любить, когда он в рот глядеть служка, что собака, и провожать глаз в глотка всякий кусок; и служка только тогда осмеливаться появляться, когда святой отец стучать костыль в стена или колотить они в маленький бить, висеть в молельный келья.
       входить в столовая, никон помолиться на киот и поставлять в угол клюка.
       киликейка стоять у порог и удивлять детский глаз оглядывать келья и все в она находиться; нигде, кроме церковь, не видать она ничто подобный... глава она так и разбегаться...
       никон ласково глянуть на этот наивный лицо с разевать рот и с светлый, лучистый глаз.
       -- как звать ты, милый? -- класть рука на плечо молоденький женщина, спрашивать никон.
       -- киликейка,-- застенчиво отвечать она.
       -- киликейка! как же это? киликия?-- удивляться никон.-- и поп звать ты киликия? а?
       киликейка смотреть на "дедок" свой глупый, но хорошенький глаз и ничто не отвечать.
       -- а! догадываться... кикилия, а не киликия... мученица кикилия память двадцать второвый ноемврий... так ты, кикилия, "плясать", сиречь попросту плясовица. так ты, миленький, плясовица? а? точно: образ твой благолеп зело, красавица, хоть бы иродиада плясовица, так в зависть бы...
       киликейка потупляться. щека она так и заливать молодой румянец.
       -- ну, идти, садиться, милый, потрапезовать со я,-- приглашать она к стол никон.-- сказать бо: странный напитывать.
       она нерешительно стоять. старик взять она ласково за плечо, подводить к стол и посадить на лавка. киликейка готовый быть заплакать: такой добрый быть этот "дедка"...
       садиться и никон против она в деревянный, из массивный дуб, кресло. он наливать из муравленый кувшин чара "церковный", перекрещиваться и выпивать. наливать еще и подавать килигейка.
       -- выпивать, милая, церковный...
       439
      
       тот взять чара и, не знать, что с она делать, глупо глядеть на старик свой детский глаз.
       -- пить, кикилия, раб божий: этот церковный, в немой причастие давать.
       "так надоть,-- подумать киликейка,-- он бес изгонять",-- и выпивать весь, даже поперхнуться. румянец разливаться по весь она молодой лицо, и она казаться еще более красивый.
       -- господи благословлять! -- никон перекрещивать стоять на стол всякий "утешение".
       "все с молитва,-- подумать киликейка,-- святой дедко... божий".
       никон взять лежать на деревянный тарелка кусок белый хлеб, перекрещивать он снова и разламывать надвое. тот, другой, половина он густо намазывать икра, присыпать мелко искрошить зеленый лучок и подавать один половина киликейка.
       -- кушать, раб божий кикилия: это хлебец божий с утешение.
       "так надоть... дедко добрый, бог..." и киликейка кушать хлебец божий с утешение. она становиться как-то тепло и радостно, как давно не бывало: словно она опять в девка и сидеть с парень на поседка... лицо ее гореть, в голова как бы шуметь, и бок становиться легко...
       "это дедко лечить я... таков хорошо я..."
       и сам "дедко" кушать. давать он киликейка и осетринка, и весь с молитва, весь "раб божий". все давать покушать киликейка.
       потом еще наливать чара красный, сам с крест выпивать, наливать и киликейка, перекрещивать чара и давать выпивать киликейка.
       "так надоть...-- и киликейка выпивать, но уже не поперхнуться; и так становиться она хорошо и сладостно, что и сказать нельзя: точно она в рай...-- ах, какой добрый, святой дедко!"
       -- так бить ты муж-ат, милый? -- спрашивать никон, употчивать свой гостья весь "утешение".
       -- бить, дедушко.
       она совсем забывать, что перед она патриарх, который, не видеть, она бояться, как что-то неведомый. а теперь она сидеть с он, есть и пить "все святой" и не бояться он: это не человек, а угодник божий, да такой добрый, словно матушка родимый...
       -- за что ж он бить-тот, милый?
       -- так, ни за что.
       440
      
       -- а давно?
       -- с сам свадьба бить.
       -- а давно ты замужем?
       -- с осень, дедушко.
       -- так с сам свадьба и начинать бить?
       -- с первый же ночь... с первовый день,-- киликейка спохватываться и поправляться,-- с первовый день и бить.
       по глаз никон проходить какой-то неуловимый мысль... голова его затрястись...
       -- может, ты девство не соблюдать?
       молчать киликейка и глупо смотреть, ничто ия понимать.
       -- может, в девка честь потерять?
       киликейка закрывать лицо рукав рубаха...
       -- нету, нету... не утерять...-- она заплакать...
       -- за что же, милый? а? -- никон отводить она рука от лицо и, взглядывать в заплаканный глаз, перекрещивать этот раскраснеться лицо.
       киликейка успокаиваться, утирать слеза, улыбаться.
       -- за что же, миленький?
       -- да он, дедушко... он пьяный... я батюшка выдавать за ево силок, он богатырь в крохин у мы...
       -- ну, и что же, за что же бить-тот?
       она опять закрываться рукав...
       -- слабый он... не сдюжать я...
       у никон глаз блеснуть...
       -- не мочь? слабый плотия? а?
       -- да... девка я посямест... а он не сдюжать я...
       -- а бок когда ж он перешибать ты, милая?
       -- онамедни, полено...
       -- ах он злодей!.. а который бок?
       -- правый...
       -- и болеть шибко бок-ат?
       -- нет, нона не болеть совсем... дедушка мордарий давать я святово елейц, так я они в баня помазать бок-ат свой.
       никон вставать и подходить к она...
       -- а ну-кось, вставать, милый.
       она вставать.
       -- покажь бочок, я посмотреть ево, как зашибен...
       она стоять, по-видимому ничто не понимать, и только хлопать глаз.
       -- покажь, раб божня, бок-ат, расстегнуть рубаха.
       она не шевелиться.
       -- давать-ко я сам, милый.
       441
      
       и никон становиться расстегивать она сборчатый ворот... она не даваться...
       -- постоять, постой, глупый, для ты же...
       "мож, надоть так... так надоть...-- этот мысль побеждать она, и она бессильно опускать рука, покоряться...-- так надоть... он святой... бес изгонять..."
       старик дрожать рука распускать ворот рубаха и опускать она до пояс... киликейка закрывать лицо рука и весь трепетать...
       старик повертывать она к свет, нагибаться, дотрагиваться, как до раскаленный железо, до правый, упругий, словно точеный грудь, до розовый сосок, несколько прижимать...
       -- не больно?.. нету?.. а вот низко малость синий... тут ушиб...
       она, казаться, ничто не слыхать, о чем тот она спрашивать... голова как будто кружиться, но не болеть; все тело точно пылать...
       -- послушать надоть сердце и легкое,-- бормотать старик и, обхватить рука голый плечо киликейка, прикладываться щека и ухо к здоровый левый бок.
       "так надоть..." киликейка чувствовать свой тело горячий щека старик... борода щекотать она... щека весь крепко прижиматься к бок, потом выше -- к грудь сам, к сосец... "дедко" губа прижиматься к сосец...
       "так надоть... бес изгонять дедко..."
       -- сердце добрый... здраво, хвалити господин...
       и к левый бок дедко прижиматься тихо, слушать... а левый рука держаться там... за правый грудь... жать она маленько... "так надоть..."
       -- и легкий добрый,-- бормотать "дедко",-- только бок-ат елей надо мазать... заживать... все быть здорово... а нет ли что низко?
       "дедко" там что-то делать у пояс сарафан... он крестить грудь...
       -- спасать, господи, раб божий,-- говорить,-- киликейка...
       все что-то у пояс возиться, распускать сарафан... "так надоть... богородушка, спасать..."
       -- а бес мы крест, да святой масло, да кропило,-- бормотать "дедко".-- сильный он, враг род человеческий, а крест-ат сильно ево жить... а в церковь кликать? а? кликать в церковь на бес?
       -- клич и в церковь.
       -- на херувимский? а? тогда кликать?
       -- как дьякон кадило кадить, клич.
       442
      
       -- и дома кликать?
       -- и дома клич... епишко выкликать... бояться ево... ах! ах!
       сарафан и рубаха упасть на пол... киликейка, отнимать рука от лицо, увидеть себя совсем голый...
       -- ах, ах! матынька!..
       -- ничев, милый, иичев... господь с ты... весь это от бог... тело весь от бог... не грешный... в тело нету грех, оно божий, как и травка, крин сельный... злоба токмо греховный...
       киликейка, не помнить себя, желать только укрываться от глаз, бросаться на грудь старик и, обхватить он, шептать в беспамятство:
       -- ах, дедушко! ох, стыдно! ах, стыдобушка! матынька!
       -- весь тельцо елей надоть освящать, весь, миленький!
       -- ох, стыдно, стыдно, дедушка мой!
       -- все, весь тельцо... все уда... от бес...
       -- ох, умирать!
       -- все, все; а то бес сильный...
       -- дедушко! святой! матынька! о-о!
       киликейка начинать "выкликать": с она сделаться истерический припадок, а никон стоять над она с крест и брызгать на она кропило, что еще более усиливать припадок "порченый" *.
      
      
    V. арест морозова
      
       в москва между то нравственный и политический раздвоение общество принимать угрожающий размер. взаимный борьба откалываться один от другой половина московский общество становиться открытый, и фанатизм откалываться от правительство обостряться то более, чем крутой приниматься мера против непокорный. преследование,
       _____________
       * эпизод с ларка-поварок и с его "добро-сто", равный с застреливать "баклан" и сцена с киликейка в келья -- не авторский измышление, а исторический факт, который любопытствовать читатель мочь видеть в "история россия" соловьев (т. XI, с. 392 и т. XIII, с. 245) и там же -- в показание старец ион. (прима. д. л. мордовцева.)
       443
      
       так сказать, воспитывать и закалять политический твердость и неподатливость преследовать: коли человек бесстрашно и охотно сам идти добровольно умирать за что-то "свой" и считать этот смерть славный, мученический, то, всеконечно, истина на сторона преследовать, а не преследователь... уверенность этот, как воздух, неведомый путь проникать везде: в мужичий изба, в купеческий дом, в боярский палата, в монастырь и во дворец -- везде, словно из земля, вырастать этот откалываться, этот "раскольник", как они тогда называть, и царь, и царский дума, и весь приказ, как паутина, опутывать быть тайна сеть откалываться, начинать от сенной девушка и кончать думный боярин и даже женский член царский семейство. ни один тайный распоряжение или даже намерение, ни один слово, сказать даже шепот во дворец, не оставаться тайный для откалываться: они весь это узнавать вовремя и принимать "свой" мера. власть терять под себя почва, терять голова и делать еще более крупный ошибка, именно делать то, что не следовать, что подрубать под корень ее популярность, отнимать у она последний союзник; они становиться в ряд преследовать, ибо преследование заразительный; оно заражать здоровый место, как чесотка, только через прикосновение... чем более усиливаться шпионство со сторона власть, чем усердный и искусно становиться действовать этот "никонианский волк", то более усиливаться сопротивление откалываться, тем бестрепетный действовать они и тем быстро формироваться их тайный легион...
       как только "волк", или, по-тогдашний, "волци", посещать морозов в день казнь стенька разин и пригрозить она отнятие вотчина, если она не изъявлять покорность, так тотчас же, мягкий по природа, она сам превращаться в волчица и на угроза отвечать угроза -- принимать мученический смерть. мало то, она тотчас же объявлять старица мелания, что решаться постригаться, навсегда порывать связь со все, с что соединять она знатность ее род и ее высокий положение при двор...
       "волци" начинать пробираться во весь знатный и незнатный, почему-либо подозрительный дом, а когда делать это день становиться стыдно, то "волци" пробираться в такой дом по ночь, обман, "яко тать", чувствовать нечистота свой дело и бояться уличный соблазн.
       когда морозов объявлять мелания о свой непременный желание "восприять ангельский чин", хитрый, осторожный и умный старица, который не мочь вынюхивать и вы-
       444
      
       следить никакой "волци", несмотря на строгий повеление об это сверху и со сторона давящий власть, неуловимый, с рысий глазок, старица весь сила стараться отклонять она от этот роковой и опасный шаг.
       -- как ты, матушка, утаивать экий великий дело? -- говорить она.-- пронюхивать о сие "волци", и быть мы, овечка, последний горький первый. один то, что в свой дом ты, миленький, утаивать сие нельзя быть: "волци" гораздо чуять, где кровие пахнуть. а уведать быть это царь, многий, ох, многий скорбь быть многие людем расспрос ради, чтоб только узнавать, кто постриг. ох, сколько овечка невинный на дыба взволакивать! а бежать ты из дом, что варвара-великомученица, так от то и горший беда жить. а ежели и удаваться это, не проведывать "волци", так новый беда странничек прибредать: прийти пора сынок иванушка-боярчонок брак сочетать, пещаться о свадебный чин и уряжение; а сие инокиня не подобать... а как ты укрываться от попов и "волк"? вить в церковь-тот тогда ты ходить нельзя быть: ты не то, что мы, мышь подпольный, мы и "волци" не пымать, уж больно мы махонький да черненек...
       но воля морозова не пошатнуться при вид картина будущий ужас: она казаться, что с лобный место, с высота эшафот, к она повертываться голова человек, сдавливать между дубовый доска, и большой, какой-то могучий глаз, смотреть в ее око, говорить: "видеть, сестрица, как умирать за правда: умирать и ты так и приходить скоро ко я..."
       -- степа! степа! я хотеть к ты! -- страстно прошептать молодой боярыня.
       -- что с ты, матушка! -- изумленно спрашивать мелания.-- какой степа?
       морозов опоминаться и перекрещиваться... "не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка",-- звучать у она в сердце, и этот голос, казаться, звать она к себя...
       -- а помнить отец аввакум? -- спрашивать она.
       -- помнить, матушка, наш свет-учитель.
       -- я по немой гряда...
       мелания должный быть покоряться, и молодой красавица боярынька постригать.
       когда во время тайный пострижение отец досифей, исполнять обряд, бросать на пол ножницы и сказать: "подаждь ми ножницы сей",-- морозов упасть на колено и, подавать ножницы, страстно ломать рука.
       445
      
       -- урезать весь коса! весь мой рус косынька остригать, батюшко! -- молить она.-- ноженька христов я свой косой утирать хоща!
       а сестра, молодой княгинюшка авдотья урусов, глядеть на распущенный коса сестра, как до она касаться ножницы постригать поп, плакать навзрыд, не иметь сила отогнать от себя знакомый песня, который петь над она сестра и над этот русый коса в день свадьба:
      
       вечор мой рус косынька девынька-подруженька заплетать...
       ох и мой косынька русый, кто ты расплетать быть?..
      
       -- вон кто расплетать, господи!
       а самый морозова во время пострижение думаться не то. она представляться ее роскошный расплетать коса в рука палач, там, на красный площадь, на лобный место, откуда смотреть на она незабываемый она глаз пред тот момент, как голова вместе с этот глаз скатиться на помост... и смотреть на она, на федосья, весь москва и боярин, и князь, и сам царь со весь свой дворский челядь: то ее последний девичник, последний расплетение русый косынька. только свет аввакумушко не увидеть, далеко он, далеко, там, куда и солнышко редко заглядывать...
       "волци" скоро, однако, проведывать о пострижение морозова и докладывать царь. царь видеть, что шатость проникать и к он во двор, что скоро, мочь быть, на сторона аввакум оказываться весь москва и он увидеть себя на свой трон много одинокий нравственный, чем аввакум в свой мрачный подземелье, а аввакумов враг, никон, в келья ферапонтов монастырь... царь решаться топор и виселица задушить внутренний крамола, показывать свой "огнепальный гнев" на такой крупный в московский государство личность, как боярыня морозова, его же царский родственница...
       -- подсека сей кедр ливанский!-- сказать он, вспыхивать.-- а горький осинка и сам усыхать.
       юный софьюшка-царевна, слышать этот слово и страстно любить свой "тетя федосьюшка", который, бывало, кармливать ее коломенский двухсоюзный пастила, тотчас же шепнуть об это свой сенной девушка, чтоб тот предупреждать "тетя федосьюшка о гнев батюшковый"...
       -- тяжко она бороться со я: один кто из мы одолевать,-- часто потом повторять алексей михайлович, задеть за живой удаление от он такой украшение его двор, как боярыня федосья.
       446
      
       то зловещий звучать этот слово "тихий", что перед царь у она уже не быть прежний заступница, царица марья ильинишный, недавно "переставиться": она место занимать молодой царица, весь пропитывать "новшество" наталья кирилловна нарышкин.
       -- пускай и она посмотреть, чей коса хорошо, ейная или мой, как мой коса на лобный место быть палач расплетать,-- говорить морозов, намекать на наталья кирилловна.
       как ярко сказываться женщина в этот слово, такой даже женщина, который искать смерть во имя свой идея!.. чей коса хорошо?.. морозов знать цена свой русый коса: она уверенный быть, вопреки пословица, что, и снимать голова, по ее коса заплакать...
       раз вечер, глубокий осень 1671 год, князь урус, воротиться из дворец, где он по свой положение бывать каждый день, сказать свой жена:
       -- дунюшка! съездить к сестра федосья и сказать она отай, что нона ночь быть к она сверху присылка: скорбь великий грясти на она. содержать неукротимый гнев царь созволять на то, чтобы вскоре изгонять ее из дом... да смотреть не мешкать: простисить только с она, мочь, в сие век много и не увидеться.
       как гром поражать этот весть весь богатый и многолюдный дом морозова, только не самый хозяйка: гордый радость блеснуть в ее добрый глаз... "присп бо час пострадать... слышать, степа, братец мой духовный! -- колотиться у она в сердце.-- расплетать косынька, расплетать, что бы ножка христов утирать..."
       но в тот же момент она вспомнить, что с она "волци" мочь захватить и весь проживать в ее дом старица и селичка. она тотчас же собирать они в свой молельный.
       -- матушка мой, голубица!..-- говорить она собираться.-- время мой приходить ко я... идти вы весь, куда вы господь наставлять, а я благословлять и помолитеся, чтоб господь ваш ради молитва укреплять я страдать о имя господний.
       поражать ее слово, старица и беличка не хотеть оставлять свой "сестрица -- крин сельный": они хотеть умирать вместе с она...
       -- мы с ты, мы с ты, наш крин сельный -- цветочек лазоревый!-- страстно молиться акинфеюшка.-- и мы хотеть венец мученический! мы хотеть, чтоб у царь не доставать ни венец, ни железо!
       но осторожный мелания усмирять буря.
       447
      
       -- не присп бо час наш, сестрица миленький! -- сказать она.-- пойти в мир, пронести слово божий по весь земля... приспевать и наш час; и наш голова быть в венец торцать на кол.
       и весь этот сборище в тот же вечер рассыпаться по москва, еще более нафанатизированный.
       оставаться только морозов и урусов. последний не послушаться муж, не воротиться домой, чтобы уже и никогда более не возвращаться туда...
       -- мама! мама! -- влетать юный морозов, ванюшка, в опочивальня, где сидеть сестрица.-- знать что, мама?
       сердце у мать дрогнуть при вид раскраснеться юноша; но этот же страстный сердце подсказывать она: "пущать он видеть мой коса на лобный... мы читать о мать, плакать при крест, на кой быть распинать сын; пущать по мой смерть быть честь о сын, стоящий у матерний плаха и плакать..."
       -- что, сынок? -- спрашивать она и со страсть перекрещивать его курчавый голова.
       -- я завтра, мама, поехать к дюрде на новый иноходец и на новый черкасский седло,-- радостно сказать юноша.-- ах, мама, какой ты черничка становиться хорошенький!.. так можно ехать, мама?
       -- добро, родной, поехать; а теперь поди почивать. мать снова перекрещивать юноша, и он уходить... ни он, ни она не знать, что больше не увидеться...
      
       .....................................................................................................................
      
       время за полночь. на двор слышаться ветер. намокать от дождь и растаивать снег ветка дерево, что за переход, хлестать в окно переход. морозов и урусов стоять в тот же моленная у аналой перед раскрывать книга, освещать висеть лампада. тихо в дом.
       -- никак стучать, сестрица? -- прислушиваться урусов.
       -- это стучаться к мы в окно голый ветка, он холодно без лист,-- задумчиво отвечать морозов.
       -- и то, сестрица, ветка... а чтить-ко далеко...
       морозов читать:
       -- "тогда глагол он исус: вси вы соблазнитести о я в нощь сей. писать бо быть: поражать пастырь, и разыдутся овца стадо. отвещать же петр реча он: аще и вси соб-
       448
      
       лазняться о ты, аз никогда же соблажнюся. реча он исус: аминь глаголить ты, яко в сей нощь, прежде даже алектор не возглашать, трикраты отвержшися мена. глагол он петр: аще ми быть и умреть с ты, не отвергнусить ты. такождь и вси ученица реша. тогда приида с они исус в весь, нарицать гефсимание, и глагол ученик: седит тот, дондеж, шед, помолюся тамо. и петь петр и оба сын зеведеово, начинать скорбетя и тужить. тогда глагол он исус: прискорбный быть душа мой до смерть: пождать зде и бдеть со я. и пришед мало, пад на лицо свой, молясти и глаголить: отче мой, аще возможно быть, да мимо идти от мена чаша сей: обач не яко же аз хоща, но яко же ты..."
       -- нет! нет! я не отвергаться! -- как бы в забывчивость проговаривать урусов.
       -- что с ты, дуня? -- спрашивать морозов.
       -- я не отвергаться от ты, как петр, сестрица! -- прошептать молодой княгиня.
       -- полно, дунюшка... вон и христос молиться о чаша...
       -- молиться и ты, милый!
       -- почто! может, я и не уготовать чаша: вон никто нейти.
       они снова становиться прислушиваться: дерево шуметь и хлестать в окно по-прежнему... запевать где-то петух, за он где-то далеко другой...
       -- вот и алектор возглашать,-- задумчиво сказать урусов...
       -- за полночь время: видно, стыдиться рано брать я...
       -- и христос ночь брать... а прочитывать, сестрица, от лука то место, как они приходить.
       морозов становиться перелистывать книга и наконец находить, что искать...
       -- вот... "еще же он глаголющивать, се народ, и нарицать иуда, единый от обоюнадесят, идяще пред они; и приступать ко исусови целовать он. сие бо бе знамение давать они: он же аще лобжа, тот быть. исус же реча он: иудо, лобзание ли сын человеческий предаешь? видевший же, иже беху с он, бываемый, реша он: господи, аще ударять нож? и ударь один некий от они архиереово раб, и урез он ухо десный. отвещать же исус реча: оставлять до сие. и коснувся ухо он, исцелять он. реча же исус ко приходить наня архиереома и воевода церковный и старец: яко на разбойник ли изыдоста со оружие и дреколья ять мя? по весь день суща ми с вы в церк-
       449
      
       ви, не простроста рука на мя. но се быть ваш година и область темный..."
       -- ох, точно, сестрица: их година ночной и темный, весь ночь брать и на москва...
       -- воистину, сестрица: неправда бояться свет, яко тать...
       послышаться глухой стук в большой ворота. звякнуть железный щеколда, и снова, казаться, весь стихать.
       -- приходить... я слышать щеколда,-- дрогнуть голос сказать урусов.
       -- еще не цепь, не топор,-- загадочно отвечать морозов, взглядывать на образ.
       послышаться скрип главный ворота и какой-то бряцание, словно цепь. на двор испуганный голос...
       -- они... я слышать... на двор...
       -- с орудие и дрекольми, поди, -- горько улыбаться морозов.
       в постельный, испуганный и дрожать, входить старый няня.
       -- охта мы! владычица!..
       -- уходить! уходить, няня!-- строго сказать боярыня.-- это не к ты, а ко я... уходить, идти к ваня!
       старушка, обхватить голова и качаться из сторона в сторона, выходить.
       слышно быть, как растворяться входной в палата дверь, раздаваться голос... вот уже близко.
       морозов упасть на лавка и в отчаяние ломать рука. урусова, стоять на колено, подымать к она рука.
       -- матушка-сестрица! дерзать! с мы христос, не бояться!
       -- ох, не бояться я! сам то искать! -- страстно отвечать морозов.-- а плакать о то, что страдать мало!.. я боярыня белотелый, не изнурять я, не измучивать, я не заслуживать венец! зачем я не смердовка голодный!
       -- полно, полно, родной!.. вставать, полагать начало... идти...
       морозов выпрямляться, и глаз ее снова блеснуть... "попросить, чтобы много мучить, жечь бы боярский тело, клещи бы рвать",-- мысленно порешить она.
       сестра не торопиться полагать по семь приходный поклон. дорогой четки морозова звучать в такт с крупный жемчуг на шея урусова, когда они кланяться, шуршать шелк одежда: один -- черный, монашеский, другой -- цветной, княжеский.
       450
      
       -- благословляться свидетельствовать истина,-- сказать морозов, тяжело дышать от поклон и внутренний волнение.
       -- благословляться, сестрица.
       сестра благословлять один другой. урусова потянуться к сестра, чтобы обнимать и поцеловать она.
       -- не прикасаться я, не убо восходить к отец мой,-- тихо отстранять ее морозов.
       -- что с ты, сестрица? -- изумленно спрашивать молодой княгиня.
       -- разве ты забывать, что я и с сестра нельзя целоваться, я инокиня... разве в гроб поцеловать я...
       урусова застонать и поклониться сестра в нога. тот отвечать она такой же земной поклон.
       -- я ложиться на одр свой, а ты ложиться там, в келейка мать мелания, на ея одр.
       -- для что ложиться, сестрица?
       -- а ты ноля хотеть на нога встречать волк, грясти в овчарня, и поклон почтить он?
       -- нету, сестрица... а сидя?
       -- недостойный он и то: тать входить в дом хозяин на одр суща... это разбойник к мы идти.
       в соседний комната послышаться шаг и голос...
       -- где они?
       -- в опочивальня... туда входить нельзя...
       -- что ты, раб-холоп! мы царев имя... морозов, совсем одевать, ложиться на постель, "на одр", близ икона пресвятой богородица феодоровская. урусова удаляться в соседний с опочивальня келейка, где обыкновенно скрываться мелания, и всегда под чужой имя, потому что она всегда разыскивать "волци" и не мочь находить: она быть неуловимый, сегодня она анна, завтра александр, послезавтра кикилия, асклепиада, нунех, вивея, виринея, овечка, и весь этот имя разыскиваться, и ни один "овечка" не попадаться "волец" в рука.
       морозов лежать с открытый глаз, перебирать четки, и, по непонятный она сцепление мысль, вдруг весь переноситься в прошедшее, в свой девичество, когда в свой вотчина, стоять у тенистый пруд, она кормить лебедь, а из-за лес нестись звук охотничий труба...
       у дверь опочивальня звякнуть что-то металлический, "сабля стрелец либо крест поп", и дверь с шум растворяться... в дверь показываться черный клобук над бледный лицо с рыжий борода, а за он лысый голова с узкий, постоянно моргать глазок... далее, в глубина
       451
      
       следующий покой, звякать сабля и грубо топаться сапог стрелец...
       -- се иуда,-- как бы читать евангелие, проговаривать вслух морозов, не шевелиться и смело глядеть на гость.-- се иуда, единый от обоюнадесят приида, и с он народ многий со оружие и дреколья.
       приходить, как бы подзадоривать этот слово, "дерзостно" выступать на середина опочивальня.
       -- ты кто? -- обращаться морозов к клобук, не переменять свой положение.
       -- посол от великий государь, его царский пресветло-го величество, чудово монастырь архимандрит иоаким,-- торжественно отвечать клобук.
       -- а я, боярыня, я чаять, знать? -- спрашивать, щуриться глаз, лысый голова.
       -- думнов дворянин ларивон иванов на верх знавать, а разбойник ларивон иванов видеть впервое,-- отвечать морозов.
       -- я не разбойник, а посол царев,-- гордо возражать думный дворянин.
       -- царский посол не врываться по ночь к честный вдовица в опочивальня, яко тать и разбойник,-- продолжать морозов.-- почто вы день не приходить?
       -- не наш это дело, боярыня, а воля царева.
       -- мы не спорить приходить,-- перебивать строго иоаким,-- а объявлять воля царев... вставать, боярыня.
       -- не вставать,-- отвечать морозов.
       -- вставать, говорить я! -- настаивать иоаким.-- до ты быть великий государь слово, а он лежать слушать не подобать.
       -- не вставать! -- повторять морозов.
       -- вставать, да не впадать в напасть!
       -- не вставать, не шевельнуться!
       и архимандрит, и думный дворянин даже назад попятиться... вот баба!..
       -- трикраты говорить: вставать,-- хрипло повторять архимандрит, подымать крест.
       -- трикраты и стократ река: не вставать, перст не пошевельнуть!
       посол в недоумение переглядываться: первый раз в жизнь они наскакивать на такой кремень-баба!.. она лежать такой молодой, красивый, нежный.
       -- боярыня! федосья прокопьевна! -- взмаливаться архимандрит, бояться, чтобы и он не постигать опадать за то, что он царский титло -- экий великий дело! -- говорить перед
       452
      
       лежать на постель баба.-- боярыня! приседать по малость.
       -- я не приседать перед тать! -- быть ответ.
       -- ах, господи! -- всплескивать рука ларион иванов.
       -- вы тать, разбойник, а не посол! -- продолжать боярыня, теребить четки.-- вы, как жид за христос, приходить за я ночь, по писание: "се быть ваш година и область темный..."
       у архимандрит крест в рука заходить от волнение: он чувствовать, что евангельский слово о ночной набег на раскольников указывать именно на они, бить по их совесть... он становиться стыдно и омерзительный... "отчего не день! зачем таиться!". краска стыд заливать его лицо...
       он поспешить приступать к формальный допрос.
       -- великий государь царь и великий князь алексей михайлович весь русь указывать ты, боярыня федосья прокопьевна дочь морозов, вопрошать: какой крест ты креститься?-- начинать он торжественно, словно лития в церковь.
       -- я креститься крест истинный, вот какой! смотреть!
       и морозов, вытягивать на подымать правый рука два нежный, пухлый пальчик, указательный и средний, и пригибать остальной, становиться широко и истовый знаменоваться, сильно вдавливать палец в белый, как мрамор, лоб, в живот, в плечо.
       -- вот как я креститься! -- повторять она, греметь четки.
       архимандрит чувствовать, что он бессильный перед этот женщина, и нерешительно переминаться на месг... он не знать, что он делать: морозов так сильный при двор и в город, что его же самый мочь стереть в порошок... "и се не бе",-- вертеться у он на ум какой-то страшный текст...
       -- а где обретаться старица мелания? -- свертывать он свой допрос на другой, менее для он страшный лицо.-- не у ты ли в дом?
       -- по милость божий и молитва родитель наш, по сила наш, убогий наш дом всегда отверстый быть для странный раб христов: быть время, быть сидор, и карп, и мелания, и александра... ныне же никто из они нету,-- отвечать она с горький улыбка.
       между то ларион иванов приходить в келейка мелания, думать находить там этот опасный и неуловимый женщина... при слабый мерцание лампадка он замечать кто-то на скромный, из голый доска и с деревянный изголовье, кровать, что-то цветной...
       453
      
       -- кто ты? -- спрашивать он с невольный дрожь в голос.
       -- я жена петр урусов,-- быть ответ.
       ларион иванов попятиться назад со страх... сейчас только он видеть ее муж, князь урусов, у царь... вон куда забираться они, истинно тать! но отступать быть уже поздно...
       -- ты как креститься, княгиня евдокия прокопьевна? -- спрашивать он по указ.
       и этот слагать два перст... ужасный перст! и сам он, ларион иванов, когда-то, до новин этот, креститься этот же перст... и теперь рука невольно так слагаться... "ох, никон, никон!.."
       -- господи, исус христос, сын божий, помиловать мя грешный! -- произносить урусов.-- сица аз веровать!
       ларион иванов и рука об пол ударяться... "ну, наскакивать!" -- вертеться у он на язык.
       -- охта-хте-хте,-- качать он лысый голова, возвращаться в опочивальня.
       как-то беспомощно и боязливо переглядываться царский посол... "что тут делать? как быть?" и ум не прикладывать... стрелец в дверь заглядывать и тяжело вздыхать, ерзать сапожище и бояться чихнуть... "эка службушек! собачий, полунощный... а боярынька-тот, пышечка лежать, ишь, лазоревый твяточка, цыпочка какой!.."
       надо же что-нибудь делать посол.
       -- подождать я малость... пойти докладываться великий государь,-- глухо проговаривать архимандрит.
       не глядеть на морозов, он выходить, оставлять ларион иванов с глаз на глаз с боярыня. ларион стоять у притолока, стараться не глядеть на хозяйка; а она, все в тот же положение, перебирать четки, громко и нараспев, как обыкновенно читаться "страсть", читать наизусть: "спир же и тысящик и слуга иудейский яша исус, и связаша он и ведош он ко анна первей: бе бо тесть каиаф, иже бе архиерей лет то. бе же каиаф давый совет иудеома, яко уна быть единый человек умреть за человек. по исус же идяще симон петр и другий ученик: ученик же тот бе знать архиереовь, и внид со исус во двор архиереов. петр же стояш при дверех вне. изыд убо ученик тот, иже бе знать архиереовь, и реча дверница, и введе петр. глагол же раб дверница петрови: егда и ты ученик еси человек сей? глагол он: несмь. стояху же раби и слуга огонь сотворша, яко зима бе, и греяхуся: бе же с они петр стоя и греясти. архиерей же вопрошать исус о учень-
       454
      
       цех он и о учение его. ответать он исус: аз необинуясти глагол мир, аз всегда учаха на сонмищий и в церковь, идеж всегда иудея снемлются, и таять не глагол ничесо-же. что мя вопрошать? вопрошать слышать, что глагол они? се сей видять, яже реха аз. сей же рекша он, единый от предстоящий слуга ударь в ланита исус, река: тако ли отвещаваешить архиереовь? ответать он исус: аще зло глагол, свидетельствовать о зло, аще ли добро, что мя биеш?"
       это ровный, как бы плакать чтение "страсть" под гул ветер за окно производить потрясать впечатление и на ларион иванов, который обливаться потом, и на стрелец, тяжело дышать в соседний покой и не сметь пошевельнуться.
       все ждать возвращение от царь архимандрит.
      
      
    VI. стрелец онисимко
      
       архимандрит находить царь в грановитый палата. быть еще ночь, но алексей михайлович не спать. последний смутный год, борьба с никон и суд над он, напряженный преследование раскол, который, по-видимому, расти с поражать сила, чувствовать он атмосфера скрытый неповиновение даже в самый дворец лишать его спокойный сон более, чем внешний война и неудача. он становиться необыкновенно подозрительный. потерять нравственный равновесие, он принимать мера один другой сурово, не хотеть поступаться ничто и быть поражать на каждый шаг свой же собственный мера. он видеть, что народ от он отшатываться. прежде, во время выезд, народ тесниться к оно волна, давить и заглушать его выражение свой восторг, а теперь народ, видимо, сторониться от он, избегать встреча, чтобы не попадаться в рука "волк", рыскать день и ночь по москва в погоня за раскольник и тайный крамольник.
       царь это видеть, волноваться и делать новый ошибка и обида общество.
       и сегодня он плохо спать, ожидать весть о то, как морозов принимать его воля...
       455
      
       "все точно сговариваться скоро сводить я в могила",-- думать он, сидеть в грановитый палата, окружать боярин и ожидать возвращение посол от морозова.
       царь быть в шапка, как он обыкновенно принимать боярин ранний утро. ранний утро в тот время начинаться вскоре после полночь, ибо в тот время человек еще не привыкать проводить за дело и удовольствие напролет целый ночь и ложиться вместе с курица и вставать с курица же. в последний пять год, что мы не видать алексей михайлович, он много изменяться и постареть. ясность взгляд и прозрачность сквозить в немой душа заменяться что-то тусклый, безжизненный. глаз его глядеть прямо и как-то взглядывать пытливый и недоверчиво, как бы выпытывать: что-де там у он на душа? ...лицо как-то осунуться, одряблеть; угол губа опадать; седина на висок белеть словно серебряный мишура...
       по бок он, в отдаление, статуйной образ, стоять боярин. видно быть, что многие из они не высыпаться, но зевать бояться: зевать один царь и крестить рот рука только глаз дьяк алмаз иванов чернеться на пергаментный лицо, осмысленно переноситься с царь на боярин и с боярин на царь. видно, что этот рабочий глаз привыкать к бессонница и начинать свой служба всегда с петух. петр урус тревожно поглядывать на царь и на дверь. артамон сергеевич матвеев кивать тихо голова, выслушивать какой-то нашептывание князь юрий долгоруков.
       у царский сидение, несколько позади, стоять в белый кафтан и высокий шапка молоденький, с розовый щека, словно херувимчик, рында и совсем дремать.
       тихо и робко вступать в палата иоаким и низко поклониться царь и боярин.
       -- что, отец архимандрит, виниться боярыня? -- торопливо проговаривать царь, так что дремать рында вздрагивать и попятиться.
       -- сопротивляться, великий государь.
       архимандрит рвануться было сказать, что боярыня не вставать даже перед "царский титла", но спохватываться и замалчивать.
       алексей михайлович как-то беспокойно откидываться на сидение и передвигать шапка высокий на лоб, как будто бы он становиться жарко.
       -- так гнушаться мы? не креститься? -- спрашивать он с видимый раздражение, подозрительно взглядывать на боярин.
       456
      
       -- не креститься, великий государь. да и княгиня авдотья, князь петр урусов...
       -- ноль, и она там? -- перебивать алексей михайлович.
       -- тамотка, великий государь.
       алексей михайлович глянуть на петр урусов; он быть уверенный в его татарский, собачий верность. урусы стоять бледный.
       -- точно, великий государь, я не находить жена дом и не знать, где она обретаться,-- сказать он как бы на немой вопрос царь.
       -- княгиня тамотка,-- повторять архимандрит.
       -- что же она? -- спрашивать царь.
       -- и она, великий государь, крепко сопротивляться твой повеление.
       царь взглядывать снова на урусов.
       -- не думать, чтоб быть так: слышать я, что княгиня смиренный, не гнушаться наш служба... но тот, сумасбродный, лютый.
       урусы молчать. и рында, и боярин коситься на он не то с сочувствие, не то с боязнь. он вспомнить, что вечер, отсылать жена к сестра предупреждать об опасность, он сначала просить свой дунюшка скоро воротиться домой; но, когда она на прощание обнимать он и, полагать голова на плечо, шептать тихо и нежно: "петруша, петрушенька мой, соколик ясный! что ж быть с мы?" -- он отводить от себя лицо ее с заплаканный глаз и почти шепотом сказать: "княгиня! послушать, еще аз начинать глаголати ты, ты же внимать словеса христов... он реча в евангелие, свет наш: предадят на сонм и темница... не убоитести от убивать тело и потом не мочь лихой что сотворити..."
       царь сурово задумываться и бормотать про себя:
       -- тяжко она бороться со я, один кто одолевать...
       он подымать голова и окидывать глаз боярин; он решаться...
       -- отогнать она от дом!-- быть окончательный решение.-- быть по сие!
       иоаким еще низко поклониться и выходить, не подымать голова.
       когда он воротиться в дом морозова, то первый его дело быть собирать весь челядь в передний обширный палата и повергать общий допрос, о сложение перст.
       -- какой крест вы креститься? -- спрашивать он, водить свой холодный глаз по ряд челядь "мужск с женск пол".
       -- правый крест! -- послышаться голос.
       457
      
       -- подымать рука и слагать перст.
       рука не подыматься. все поглядывать друг на друг и только переминаться на место, ожидать, кто первый показывать пример. но никто не решаться быть первый.
       -- креститься!-- повторять иоаким свой приказ иной образ.
       стоять и переминаться. надо начинать сам.
       -- сица ли креститься? -- подымать он рука.-- так ли?
       -- так, так, батюшка!
       -- подымать рука!
       рука подниматься, сначала робко, мало, потом все и высоко... не подниматься только два рука. иоаким увидеть два женщина, один молодой, с бледный, красивый лицо и черный глаз, смело глядеть из-под черный платок, и другой, пожилой, с лицо благодушный и кроткий глаз.
       -- как ты звать? -- обращаться он к пожилой, с кроткий глаз.
       -- степанида звать,-- отвечать благодушный лицо.
       -- степанида гневный,-- подсказывать кто-то из челядь.
       -- ты как креститься, стефанида? -- снова обращаться к она иоаким.
       -- вот так, батюшка, как отец и дед крещиваться и как допрежь сево сам государь царь лексей михайлыч маливаться,-- добродушно отвечать степанида гневный.
       -- а ты как звать? -- обращаться иоаким к младший.
       -- анна,-- быть ответ.
       -- аннушка... анна амосовна,-- подсказывать кто-то из челядь снова.
       -- ты как, анна, креститься? -- продолжать допрос.
       -- так, как и степанида ж.
       иоаким пожимать плечо и велеть стоять у дверь стрелец отделять от прочий "раб и рабыня" морозова степанида гневный и анна амосовна и, распускать остальной, пойти в опочивальня.
       теперь он входить к молодой боярыня смело, чем прежде. морозов продолжать лежать. а ларион иванов сидеть на лавка, видимо, пересиливать клонить его голова сон.
       -- вставать, боярыня! выслушивать стоять царский титло и указ! -- сказать иоаким торжественно.
       -- не вставать; я вставать токмо перед титла царь небесный,-- быть тот же ответ упрямый боярыня.
       архимандрит откашливаться и взглядывать на ларион иванов. тот стоять навытяжку, ожидать царский титла. экий великий дело! титло царева...
       458
      
       -- великий государь царь алексей михайлович весь русия указывать изволить...-- громко провозглашать архимандрит и останавливаться.
       -- ну, досказывать, чернец!-- кинуть слово гордый боярыня.
       -- указывать изволить: ты, боярыня федосья прокопьевна дочь морозов, отогнать от дом!
       -- только-то? -- презрительно улыбаться боярыня, не переменять свой положение.-- я сам себя от он и от смрадный боярский сан давно отгнал.
       -- не гордиться, не гордиться, боярыня!
       -- ты гордиться свой холопство у царь, а не я.
       -- то-то не уметь ты жить в покорение, но утверждаться в прекословие свой; так полно ты жить на высота, сниди долу... вставать и идти отсюда...
       морозов продолжать лежать и только усиленно перебирать четки. стрелец из другой покой робко просовывать в дверь голова, чтобы взглядывать на боярынька... "эко лебедушка белый!.. поди, вить и спрямь святой, и царь не бояться... эка красавица!.."
       -- вставать и идти! -- настаивать иоаким.
       -- не пойти... сила, ака мертвый, вынести,-- быть ответ упрямица.
       -- ах ты, господи! -- иоаким даже рука ударяться об пол.
       -- и впрямь нести надоть,-- посоветовать ларион иванов,-- долго ль еще короводиться мы тутотка! вон скоро свет.
       в окно уже действительно заглядывать морозный утро. дождь и снег переставать: ветер дуть с полночь, сиверко. истомляться и стрелец.
       -- позвать рабыня! -- приказывать они архимандрит. стрелец метнуться искать "рабыня" и скоро приводить степанида гневный и анна амосовна. тот со слеза бросаться целовать рука у свой госпожа.
       -- полно, полно, голубица мой! не плакать! -- с чувство говорить морозов.-- не плакать, а радоваться за я... я больше не боярыня: от я не смердеть кровь...
       -- матушка наш, святой ты наш! золота перстень! -- плакаться "рабыня".
       -- сымить она с ложе и посадить на седалище сие. иоаким указывать на стоящий у постель высокий обивать золотой матерний кресло.
       -- сымить я, голубица мой! -- сказать, в свой очередь, и морозов.-- я не повиноваться еретик, так пущать нести я сила.
       459
      
       -- что ты, что ты, золота перстень!
       -- сымить, друг мой, я повелевать вы!-- настаивать боярыня.
       "рабыня" повиноваться и бережно усадить свой госпожа в кресло. иоаким позвать четыре стрелец, стоять у дверь. они робко входить и поклониться хозяйка.
       -- здравствовать, миленький!-- ласково отвечать она он поклон.
       -- взять и нести из дом,-- распоряжаться иоаким. стрелец нагибаться, осторожно приподымать кресло с молодой боярыня и понести через весь богатый палата к выход.
       за кресло идти урусов, повторять: "я не отвергнусить ты, сестрица... апостол петр отвергаться и, изшед вон, плакася горько, а я не отвергнусить..."
       тут же идти степанида гневный и анна амосовна и плакать. иоаким и ларион иванов открывать шествие.
       из внутренний покой показываться испуганный лицо юноша: это быть сын морозова, ванюшка, иван глебович... мать не видать он и не оглядываться: она думать, что он спать...
       "на новый лошадка", на иноходец и на черкасский седельце хотеть голубчик нона ехать к дюрьдинька в гость,-- вспомниться она вчерашний прощание с сын,-- и он, и дюрдь сиротка теперь, да добро: богородица не мы чета, хорошо их, матушка, взростит..."
       ванюшка молча в спина поклониться мать и закрывать лицо рука...
       когда морозов вынести на крыльцо, быть уже совсем светло и холодный ветер трепать голый ветвь дерево. в дом и на двор раздаваться вопль и причитание. на улица, против ворота и дом знаменитый боярыня, тоже толпиться любопытствующий и слышаться неприязненный возглас:
       -- что это, дневной грабеж! боярыня из свой дом выбивать! эки нехристь!
       -- матушка! куда она нести, голубушка? хоронить живой, что ли?
       на крыльцо верный челядь успевать накинуть на опальный боярыня с сестра по теплый платок и по шубейка.
       -- прощать, миленький! -- кланяться морозов на весь четыре сторона.-- молиться обо я, за крест хотеть пострадать.
       -- прощай, матушка боярыня! молиться за мы, грешный!
       460
      
       -- матынька! да что ж это такой быть, голубчик? ноль литва на мы приходить?
       возглас нестись со весь сторона, и каждый из этот возглас, словно порыв ветер, говорить иносказательный, обрывать лист со старый дуб, отрывать у алексей михайлович народный любовь и доверие.
       морозов перенести через двор и вносить в так называть людской хоромы.
       входить в хоромы, иоаким приказывать стрелецкий десятник подавать кандалы. звук железо, вынимать из мешок, заставлять урусов вздрагивать, но морозов обращаться к сестра со взор, сиять радость.
       -- слышь, сестрица! слышать, дунюшка!
       -- слышать, сестрица! о-ох!
       -- не охать, а радоваться, дуня милый! то наш новый четки звенеть... ах, как радостно звенеть они ко господь!.. хорошо колокол звонить... каждый их звоночек слышать ухо христов, до сердце божий звонить звоночек-тот этот...
       -- ах, сестрица!
       -- так, так, дунюшка! это наш молитва, цепь-тот, путы христов...
       стрелецкий десятник стоять нерешительно, держать в рука железо. его добродушный лицо с вздергивать нос и вообще мало сформировываться профиль заливаться красный пятно стыд...
       -- что ж стоять? ковать,-- хрипло сказать иоаким.
       -- царев воля, заковывать,-- повторять и ларион иванов, не глядеть на морозов.
       -- ковать, миленький! -- ободрять десятский морозов.-- ковать, исполнять воля царев, токмо не при они... вон отсюда!-- крикнуть она на архимандрит и на ларион иванов.-- вон, пилат! при вы, на ваш глаз не обнажать нога мой, не обнажать, во ежа я и умреть...
       десятский топтаться на место. урусова припадать на колено перед сестра...
       -- изыдит вон! -- повторять упрямица.
       иоаким и думный переглядываться. "надо покоряться бес-баба",-- читаться в глаз думный.
       -- а без мы давать себя заковывать?-- спрашивать иоаким.
       -- дама, не токмо нога, но и выя давать заковывать. иоаким и думный, пожимать плечо, выходить в подклеть, оставлять сестра с стрелец.
       -- ковать, миленький,-- ласково обращаться морозов к десятский и, приподымать немного ряска, показывать ма-
       461
      
       ленький, в шитый золото черевичек, ножка и часть полный икор, обтягивать белый чулок.
       стрелец становиться на колено, нагибаться и еще более вспыхивать, покраснеть даже ухо.
       -- ковать же, вот мой нога...
       стрелец пыхтеть, не сметь взглядывать в лицо арестантка.
       -- микола угодник! эки махонький ножка... да это робячьи ножка, у робенка словно,-- бессвязно и растерянно бормотать он.-- тут и ковать нечего, ничевошеньки... эх!
       морозов горько улыбаться, а урусов, припадать голова к ручка кресло, тихо всхлипывать:
       -- ковать, миленький... христос ради... для христос это... стрелец отчаянно тряхнуть волос и перекрещиваться...
       два перст... у морозова глаз блеснуть радость...
       -- миленький! братец! ковать же! -- и она восторженно перекрещивать стрелец и его наклонять, встрепанный голова.
       стрелец дрожать рука дотрагиваться до нога боярыня, словно до раскаленный железо... разнимать кольцо ножной, обножие железо и дрожать палец обвивать этот кольцо вокруг нога высоко щиколотка...
       -- прощать, матушка... мученица... не я ковать, нужда ковать... крестный целование, ребеночек махонький... микола угодник...-- бормотать он, замыкать обножие.
       то же сделать он и с другой нога, бессвязно бормотать:
       -- эки ножка... робячьи... крохотка... эк только ну!.. уж и служба же проклятый!.. ах, ножка божий, ах!..
       и он порывисто, креститься и утирать слеза, припадать лицо к заковывать они нога и целовать они, как святыня...
       -- матушка! прощать! святой ножка... молиться об мы... поминать раб божий онисимка-стрелец... ах!
       остальной стрелец стоять и набожно креститься.
      
      
    VII. поругание над морозова
      
       через три день утро, как и семь год то назад, на обширный двор дом морозов и на улица, у ворота и против дом, толпиться куча народ: на двор челядь, раб и рабыня морозова, на улица, за ворота,-- толпа
       462
      
       любопытствовать и нищий, сопровождать всякий выезд знатный боярыня, как быть и тогда, семь год назад, когда морозов ездить в гость к ртищев слушать словесный "накулачок" между аввакум и симеон полоцкий.
       и теперь, по-видимому, ждать выезд морозова. на двор, у крыльцо главный подъезд, стоять богатый, известный весь москва "каптан" морозиха, украшать бронза, "муссия и серебро и аргамак многий" карета, запрягать двенадцать белый редкий конь с великолепный "гремячий чепьми". около "каптан" толпиться раб и рабыня, число не менее двести, ожидать торжественный выход. на козлы по-прежнему сидеть седобородый плотный кучер, боярин не боярин, поп не поп, а что-то очень важный, в высокий меховой шапка с голубой верх наподобие купол василий блаженный, сидеть, важно поглядывать на толпа и сплевывать через спесивый губа, и здоровый ручища в олений рукавица сдерживать конь, грызть и пенить слюна блестящий удила. на каждый из лошадь, запрягать цугом, сидеть по молоденький вершник в высокий шапка с голубой верх... все, решительно все глядеть так же торжественно, как и семь год назад... не быть только федя юродивый, который удавливать за вера в далекий мезень, на глаз у толпа...
       -- али, родимый, морозиха ждать, народ-то что натолкаться? -- спрашивать оборванный нищенка белобрысый детина из охотный ряд в шапка такой размер, что из ее мех можно быть бы выкраивать три добрый шапка.
       -- знамо, морозиха, не ты, мочена груша,-- осклабиться детина.
       -- а как же, милая, сказывать, будто ее, боярыня-тот, за двуперстие на цепь посадить, а как становиться, сказывать, нога-тот ейной чепивать заковывать, так от нога-ат огонь изыд и стрелец онисимка весь борода опаливать...
       -- точно опаливать,-- подхватывать торговка-оладейница.-- я в тот пора оладья волочь в охотный ряд, так видеть свой глазынька, ака бы дым какой на двор, а на труба ворона каркать, и уж таков страшно...
       -- ах, владычица-предотеча! что ж онисимка-то?
       -- да что, сказывать в обжорный ряд: как увидать царь-от осударь онисимка, да и испужаться и говорить: "она-де, морозих, мученица быть, привозить-де она ко я во дворец в золотой каптан..."
       463
      
       в этот время с задний двор выезжать простой дровни, покрывать соломка и запрягать водовозный кляча, и останавливаться у крыльцо людской хор. кляча вести под уздцы стрелец.
       -- а дровни-тот, родимый, для кто ж быть? -- спрашивать нищенка у оладейница.
       -- не ведать, милый...
       -- дровни-тот под ты, моченый груша,-- зубоскалить детина из охотный ряд.
       -- охальник ты, охальник и быть!-- обижаться нищенка.
       -- пра, баунька, вот тот крест татарский! хотеть, чу, везти ты царь на показ.
       -- идти! идти! -- заволноваться улица.
       с главный крыльцо сходить кто-то, поддерживать под рука плакать старый нянюшка и мрачный слуга иванушка, но только это сходить не морозов. видный быть наглухо застегнуть соболий шуба да высокий боярский шапка, а, по-видимому, плакать лицо закрывать быть ладонь.
       -- боярчонок, боярчонок! -- пронестись в толпа.-- ванюшка, иван глебыч морозов.
       -- ах, родимый! как он плакать-то, сердешный. юный морозов, обливаться слеза, посадить в каптан и захлопывать дверца. иванушка становиться на запятки.
       -- в кремль, под царский переход! -- крикнуть иванушка кучер, и каптан двинуться, зазвенеть на весь двор "гремячий чепьми".
       в этот же момент, греметь другой род цепь, стрелец сносить с крыльцо людской хор кто-то в нагольный тулуп, приковывать к массивный дубовый стул... ропот ужас проходить в толпа... на двор послышаться вопль и причитание...
       это стрелец снести на дровни морозова и полагать на солома. она быть приковывать, как цепной собака, массивный цепь за шея. цепь привинчивать быть к стул.
       голова морозова закутывать быть черный шерстяной платок, конец который спускаться на нагольный тулуп, но не прикрывать цепь, тянуться от шея к стул.
       за она вынести в такой же одеяние и тоже приковывать к стул урусов и полагать рядом с сестра на дровни.
       толпа и на двор, и за ворота, пропускать блестящий каптан, замирать на место.
       464
      
       морозов, загреметь цепь и поцеловать она, высоко подымать правый рука с два вытянутый палец.
       -- слава ты, господи! -- громко произносить она.-- яко сподоблять я еси павлов узы носити.
       -- о-о-хо-хо! -- заохать баба.
       -- кто ж этот, родимый, павел-то, что она клясть который? -- спрашивать любознательный нищенка.
       -- а крутицкий митрополит, краснощекий павел, видывать?-- отвечать оладейница.
       -- видывать, родимый, как же.
       -- еще он тоже, как и я вот, грешный, смолоду оладейник быть, оладья да блин в обжорный ряд продавать... недаром аввакум-протопоп обличать он: "павел, гыть, краснощокой, не живать духовно: блин-де весь торговать да оладья, да как учиняться попенок, так по боярский двор блюдо лизать научаться..."
       -- уж язычок же у аввакум!
       дровни, сопровождать стрелец, выезжать со двор. за они и рядом с они толпа следовать челядь и весь тот масса любопытствовать, который ожидать пышный выезд боярыня морозова. но это быть не тот выезд, к который привыкать москвич. впереди ехать блестеть каптан, громыхать дорогой упряжь и поражать торжественный шествие, цугом, двенадцать белый аргамак с вершник; но за каптаный не следовать никто. напротив, весь масса поражать небывалый зрелище москвич толпиться вокруг дровень. по мера движение по московский улица этот странный поезд к он присоединяться весь большой и большой толпа: портной оставлять свой кроечный стол, сиделец -- свой лавка, ряд и линия, нищий бросать паперть, у который собирать милостыня, бражник оставлять кружало, на который бражничать, и все спешить присоединяться к поезд морозова. а она лежать на дровни, высоко подымать рука с сложенный двуперстный знамение крест и звонко потрясать цепь, приковывать к стул.
       -- смотреть, смотреть, православный! вот мой драгоценный колесница, а вот чепи драгой... в этот драгоценный колесница я, коли сподоблять господь, достигать рая светлый, а в тот каптан,-- и она указывать на следовать впереди карета свой,-- один быть я дорога, в ад... молиться так, православный, вот сицев знамение!
       страстный речь молодой боярыня, и при такой потрясать обстановка, жар и холод обдавать толпа... многие испуганно креститься, женщина плакать. стрель-
       465
      
       цы, сопровождать поезд, идти с потуплять голова: они стыдно быть глядеть по сторона, такой унизительный распоряжение исполнять они!.. "эх, и распроклятый же собачий служба!" -- горько качать голова онисимко-десятский.
       а урусова, лежать на дровни рядом с сестра, часто креститься и читать псалом: "помиловать мя боже, по велица милость твой и по множество щедрота твой..."
       сестра везти в кремль, под царский переход. накануне они из-под стража водить в чудов монастырь для увещание. когда думный ларион иванов являться к они в подклеть людской хор, где они содержаться под караул, и по повеление царь требовать, чтоб сестра идти за он, куда он поводить их, упрямица наотрез отказываться идти, и тогда морозов опять понести в кресло, а урусов идти за она следом. этот процессия наделать много шум в москва, хотя происходить ранний утро. баба, идти на рынок, и крестьянин, привозить в город сено и дрова, а равно богомолец, возвращаться от заутреня, с удивление видеть, как холоп, предшествовать и сопровождать стрелец, нести на кресло какой-то боярыня молоденький, не то больной, не то бесноватый; только нет, не бесноватый она, потому что весь дорога она креститься истовый; а другой такой же молодой боярынька, который плакать, холоп вести под рука... оказываться, что они ожидать в чудово монастырь, в приемный палата, митрополит крутицкий, "краснощекий павел из оладейник и блинник", знакомый уже мы архимандрит иоаким и несколько думный. павел быть главный сыщик по дело раскол, главный "волк". когда морозов вносить в палата, то она усердно поклониться образ, а думный поклониться высокомерно и презрительно, едва кивнуть голова: "малый и худой поклонение сотворить". но потом она тотчас же село в свой кресло и ни за какой просьба не хотеть вставать. "никогда я не склонюся и не вставать перед мучитель мой",-- говорить она настойчиво... павел знать и понимать высокий порода морозова и увещать она тихо, ласково, умолять покоряться царь. боярыня стоять на свой. павел хотеть размягчать ее непреклонный воля напоминание о сын. "христос жить я, а не сын",-- по-прежнему непреклонный отвечать она.
       убеждение не действовать; увещание оказываться напрасный. тогда приступать к допрос,
       -- какой ты крест креститься?
       466
      
       -- старый, истинный, кой и ты допреж сие креститься, а не никонианский щепоть.
       -- причащаться ли ты хотя по тот служебник, по кой причащаться великий государь, благоверный царица и царевна?
       -- не причащуся! знать, что царь причащаться по развращенный служебник никонов издание.
       митрополит думать поражать она крутой вопрос, припирать она, так сказать, к стена.
       -- как же ты думать о мы все: ноля мы все, и царь, и освящать собор, и боярин, еретик?
       -- враг божий никон свой ересь, как блевотина, наблевать, а вы нона то сквернение его полизать: явно, что и вы подобный он,-- быть бесповоротный ответ.
       урусова отвечать то же... они снова отправлять в подклеть под стража...
       сегодня вместо ножной железо они приковывать за шея к стул-колодка. это быть самый позорить заковка, собачий, словно собака за шея ковать. но морозов радоваться этот заковка и с благоговение поцеловать холодный железный огорлий цепь, когда онисимко, весь трепетать, надевать и замыкать он на белый шея боярынька, а ножной кандалы, снимать с ее "махонький, робячий ножка", полагать к себя за пазуха, чтоб потом повесить они у себя под образ и молиться на они, как на святыня... вот к какой результат приводить суровый преследование!
       сегодня непокорный сестра решать позорно, "с великий бесчестие", провозить по москва... и вот они везти в кремль, под царский переход, чтобы сам царь мочь видеть унижение самый крупный сановница свой государство и чтобы "жестоковыинать ослушница сам "нарочито восчувствовать стыд и раскаяние"... так понимать тогда сердце человеческий... чтобы еще более усиливать позорность унижение, велено быть впереди позорный колесница-дровни провозить богатый карета морозова, в который она езжать ко двор прежде, и в этот осиротеть каптан посадить ни в что не повинный сын непокорный...
       так и сделать.
       но этот-то самый позор, этот глумление над ее порода, над богатство, знатность и женский стыдливость, это безжалостный стегание по сердце и все, что мочь быть дорого обыкновенный человеческий душа, это-то и наполнять восторг и умиление страстный душа морозова.
       467
      
       она хотеться, чтобы в этот "опозоривание" видеть она все, кто знать она и завидовать она в пора ее могущество и слава, и чтобы видеть она в этот "уничижение до зело" даже тот, который любить ее, который мочь скорбеть о ее участь... "горький вид мой, сей уничижение до зело елей спасение пасть и на их душа,-- думаться она...-- увидеть я в сие уничижение и царь, и молодой царица, и софьюшка-царевна... бедный софьюшка! воистину она быть жаль я, и помолиться она о душа свой тетя федосьюшка... только уж пастилка она коломенский двухсоюзный не давать тетя федосьюшка... и васенька голицын увидеть я, и урусы петр... бедный дуня! не отрекаться она от я, яко петр... ах, только свет мой аввакумушко не увидеть я в уничижение до зело, во слава мой, не увидеть, миленький... в земляной темный темница сидеть он... да полно, живой ли он уж? может, и он удавливать либо, что хлебец крупичатый, испечь в пещь огненный... а он, степан тимофеич, видеть я... и оно на цепь везти, что собака... да он заслуживать, сам каяться... а все же он научать я страдать со дерзновение... слышать, слышать я, ветер шуметь в липа, а он сидеть за железный решетка и петь:
      
       не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка,
       не мешать я, добро молодец, дума думати",
      
       когда позорный поезд следовать через красный площадь, мимо лобный место, морозов оглянуться на место казнь стенька разин. там, у лобный место, на высокий кол все еще торчать голова казнить, не голова, а голый костяк, покрывать снег... она показываться, что из черный глазной впадина на она смотреть глаз стенька, как они смотреть на она тогда из-под дубовый доска на плаха... на костяк сидеть ворона и, оборачиваться к кремль, каркать...
       когда дровни проезжать фроловский, ныне спасский, ворота, то на выезд они проехать мимо два оборванный и, по-видимому, подвыпить церковник с косичка, который о что-то спорить.
       -- ты не так, кузьма, петь сей стих,-- говорить один из они.
       -- как не так! нет, так!
       -- сказать, не так! во как петь: "сорока, сорока, зе-ле-о-о-ный хвост..."
       -- "в чермн море, в чермн м-о-о-ре...",
       468
      
       -- что вы тут разораться, бражник!-- крикнуть на они онисимко.-- али не видеть, кто везти?
       церковник снимать шапка и поклониться с изумление; морозов перекрещивать они.
       в кремль странный поезд ожидать не меньший толпа народ. по москва с быстрота молния разнестись слух, что в этот день в кремль быть происходить что-то необыкновенный. говорить, что будто бы из ссылка воротить и никон и аввакум, что никон будто бы за двоеперстие и за "аллилый-матушка" бог совсем превращать в зверь навуходоносор; что зверь этот есть мясо и стрелять из пищать по черт; другой сказывать, что бог превращать он в птица "баклан" и что когда "баклан" этот становиться ловить в пустозерск рыба, то аввакум застреливать он из пищать, и оказываться, что это не "баклан", а сам никонишко-еретик, только обрастать бакланий перьямми, а нога у он, у бес, петуший, и что это "баклан" быть в кремль жечь в сруб. третий утверждать, что действительно аввакум воротить из ссылка и что сегодня царь быть всенародно просить у он прощение за "батюшка-аз" и за "матушка-аллилый" и перед весь собор отрекаться от новый книга и всякий проклятый новшество и тут же, в кремль, велеть сжигать весь новый книга, и вместе с книга и печатный станок сжигать и весь "хохлов", который привозить в москва этот проклятый станок и заводить весь бесовский новшество; что первый сжигать черномазый симеошка полоцкий... такой весть идти из обжорный ряд... охотный же и сундушный ряд с ножовый линия утверждать, напротив, что в кремль привозить боярыня морозов, чтобы по новый книга "отчитывать" она от старый вера и "совращать" в новый, а ежели она, матушка, устаивать, пребыть в старый вера твердый, ака адаман, то тогда проклятый никонианин, чтоб "приводить" она в свой вера, быть "расстригать" она в успенский собор; а коли-де она и после это не "впадать в соблазн", то она предавать анафема, а никонианский-де анафема не в анафема, сказать бы просто, плевый дело...
       хотя воображение богослов обжорный ряд быть гораздо, как видеть из это, пламенный воображение охотный ряд с сундушное, однако весь ряд и линия единодушно высказывать в этот случай более консервативный мнение, именно: все быть против новшество никон, против новый книга и "хохлов".
       вот потому-то, ввиду этот необыкновенный слух, москвич сегодня и загачивать свой тело весь кремлев-
       469
      
       сковывать площадь, толкаться, шуметь, ликовать и ругаться в ожидание что-то такой, что не бывать, как и москва стоять.
       поэтому, когда в кремль появляться блестеть, запрягать двенадцать белый аргамак каптан морозова, толпа так навалить на поезд, что двенадцать вершник, править конь, мочь очищать себя путь только при помощь длинный кнут, который они хлестать москвич направо и налево, не разбирать, по какой часть хлестаться выносливый московский тело, по плечо ли, по голова, или по самый рожество: "побивать-де, не воз навивать"... "за битый-де два небитый давать"... "то-де море не поганый, что пес налакать, в то-де спина не стыдоба, что кнут стегать" -- таков московский философия искона бе...
       но москвич разочаровываться... заглядывать в окно каптан, они увидеть, что там, утыкаться в уголок, сидеть какой-то боярчонок, припадать лицо к ладонь, и горько-прегорько плакать...
       но когда они оглянуться назад, то с ужас увидать, что какой-то клячонка тащить жалкий дровнишки и в дровнишки, на солома, приковывать за шея к колода, лежать сам морозиха рядом с сестра и, потрясать цепь, вопить:
       -- православный! раб христов! взирать на мя, грешный и недостойный, яко сподоби имя господь павлов узы носити за крест правый... держаться этот крест, православный, держаться, вот он! держаться за он, аки за ножка христов!..
       она глянуть на дворец, на царский переход и подымать оба рука, еще громко потрясать цепь...
       -- радоваться, царь, радоваться, яко сподоблять мя еси великий слава, радоваться, царь московский!
       народ глянуть на переход и боязливо начинать сымать шапка...
       с переход, прятаться в углубление, глядеть царь алексей михайлович, бледный и гневный... стоять там же полузакрытый фата царевна софьюшка, увидать морозов, с плач бросаться к отец, да так и повисать у он на шея...
       470
      
    VIII. московка на украина
      
       неприглядный московский сторонка...
       тяжело, безотрадный оставаться долго мысль все в этот суровый сторона. томительно и невыносимый витать воображение по этот неприветливый земелька с ее мрачный исторический прошлое, носиться мысль по земляной тюрьма пустозерск и мезень да холодный даурия либо по темный келья монастырь: угрешский, ферапонтов, кириллов, воскресенский с их узник, томиться там десяток год за свой убеждение, каков бы они ни быть... не над чем тут отдыхать усталый мысль, не над что с любовь останавливаться и всеживотворящий воображение... невесело московский прошлое...
       мысль невольно тянуться к жаркое юг, к яркий солнце, к чарующий природа, к другой человек, с другой забота, кроме трегубый аллилуйя, с другой страдание и радость.
       воображение хотеться отдыхать на украина, хоть и там литься немало слезать и кровь, да все не так, не из-за то...
       мы видеть, как в 1668 год в гадяч во время "русальный игрище" привозить на воз с труп обезображивать тело гетман брюховецкий, как оплакивать его молодой жена-гетманша, олена дмитревиа, урожденный княжна оленушка долгоруков. не приводиться, однако, молодой вдова, похоронить свой муж ивась, воротиться на свой родимый сторонка, в москва белокаменный: дорошенко отправлять она в тогобочный украина, за днепр, в чигирин, в свой гетманский резиденция.
       за горе и слеза, в тоска по родина и в горький кручина по безвременный погибать муж не видать оленушка брюховецкая весь красота тот поль и цвести долина, лес и луг, степь и байрак, речка и переправа, цвести садиться и город с вишневый садочек, верба и левада, по который и мимо который везти казак знатный московский полонянка с она старый няня аксентиевна. точно во сон, сниться она этот рай земной, по который в самый роскошный весенний пора везти она, горький, осиротелый. смутно оставаться она в память только киев, где они переправляться через днепр: на красивый гора и холмистый взгорье, весь в цвет и зелень, с высокий печерский стена и церковь, весь заливать весенний солнце, нарядный и пестрый от сновать по улица его чубатый и усатый черкасы и черкашенок, уви-
       471
      
       тых с голова до нога цветок и лента, бряцать монисто и серебряный подковка свой красный и желтый черевичек; все это показываться она что-то вроде дивный "сония", видение во сон, и все это быть так не похожий на родимый, но суровый москва, где женский личико прятаться от людской глаз, как нечто зазорный, греховный, бесовский, и где даже ребенок, казаться, не сметь резвиться из боязнь, чтобы их игра не принимать за "бесовский игрище"...
       и вот уже пятый год жить оленушка брюховецкая в чигирин, в семейство гетман петр дорошенко, который оставлять она у себя в качество знатный московский заложница. уже и сын ее, Грицю, который она рожать тотчас по смерть муж, в чигирин, пойти пятый годок, и молодой мать московка не мочь надивиться, как это из ее сынок гришутка выходить такой дошлый "хохленок", который ни слово не мочь сказать по-московски, да не любить этот речь, родной речь мать, а так и чесать по-украински, по-черкасски, да и мать не велеть называть он гришутка, а требовать, чтобы она звать он гриц либо грицик и грицько. "потому-де,-- говорить (у смешной мальчишка!),-- хлопци над гришутка,-- говорить,-- смиються тот лають и в "горобейка", и в "ворон" тот в "зайчик" не дають з они гращаться..." у, чудной мальчишка! и над она, над мать, смеяться. "яко бо ты, мамо,-- говорить,-- дурной московка, нашоя мов и дось не знать..." да и сам в отец весь, чернявенький, и глаз, словно вишня-владимирка... и оленушка в немой душа не чаять...
       и жена дорошенко, и старуха мать очень полюбить этот тихенький и скромный московочка, который казаться он такой горький сирота на чужбина, особенно когда они от она же узнавать, каков московский порядок и каково там невеселый житие для женщина -- ни выходить из дом не сметь, ни на мужчина не мочь засматриваться, неволя, чистый турецкий неволя этот жизнь в московщина. да и в турецкий неволя женщина легко житься, чем московка в московщина: вон там "дивка бранка, маруся, попивный богуславка", и из неволя уходить не хотеть "ради роскошь турецкий, для-ради лакомство проклятый", вон н "волыночка поляночка", который татарин уводить и который свой "косой из золотой волосок" весь бор освещать, и "зеленый добров, и бита дорога", и тот махать ручка свой "батенька", чтоб он не гнаться уж за она, вернуться бы "додомонька"... особенно возмущать мо-
       472
      
       сковский теремной порядок молодой дорошенчиха, который быть-таки порядочный "гульвис" и об который все знать, да и "самовидец", почтенный летописатель, в свой "летопись" записывать, что она, молодой "гульвис" дорошенчиха, когда муж ее пойти на брюховецкий, "скочить через плот за молодший". еще бы не "скочить"! муж постоянно в отсутствие: то он с татарин и турок колобродиться бог весть где, то на тот бок уходить задирать тогобочный, левобережный, гетман, московский "попихачить", то с лях заводиться, а молодой жена сидеть себе один да "выглядывать" свой петрусь... ну, "выглядать, выглядать" дар да и "скочить через плот", урываться в "вишневый садочек", в "левада", "у луг зелененький", а там уж и ждать ее "казак молоденький", "ручка обня-май, до серденько пригортай"...
       вот теперь этот "пройдисвита" дорошенко вместе с хан крымский и его орда потянуть к ладыжин, а оттуда под каменец, к самый турецкий султан, чтобы польша "ускромнить" до конец, а молодой женушка сидеть тут дома да скучать. еще хорошо, что хоть с этот молоденький московочка можно душа отводить либо пойти посмотреть, как "парубок тот дивчатый" справлять "веснянский" игра на берег тясмин, а то хоть утопиться, так впору...
       вот и теперь они сидеть под верба у спуск от городской стена к тясмин, а внизу от они на зеленый лужайка "дивчатый" петь свой "веснянка" и играть в "ляля".
       тихий весенний день клониться к вечер. но тень еще не удлиняться настолько, чтобы защищать играть от жаркий луч солнце. девичий голос звенеть на весь окрестность; они отвечать "парубоцький" хор с другой сторона, и воздух дрожать мелодия...
       -- да, недолго доводиться проклятый демка многогришный веселить око свой цветик, что он выращивать на могила мой муж, покойный иван мартыныч,-- говорить задумчиво вдова брюховецкая, прислушиваться к пение молодежь и следить глаз за свой сынок гриц, который играть с другой хохленок недалеко от девичий хоровод.
       -- тот так-таки, так, недовго,-- отвечать дорошенчиха, вскидывать на оленушка свой серый большой глаз из-под черный бровь "на шнурочек".-- козак с тот бок казать, що оце сам с середопость старшина тогобочный, ливобережный, минуючи, же постеречь змин тот демка игнатенка многогришный противко вашого мо-
       473
      
       сковський царь, нападывать на демка в ночь у замок батуринський на ложе, взять он и звязывать, як злодие, а потимый укладывать в виза, накрывать шкура, мов кабан заризаный, и везти на москва... а вже ваш москва никто не милуй, от сторонка! и як вы ия, оленко, дось не забули, ваш темницю московськ!
       -- ах, кум миленький! как же я забывать родимый сторонка! -- грустно, но ласково отвечать брюховецкая, не спускать глаз с свой Гриця.-- там у я и батюшка, и матушка... жить я в холя и радость...
       -- O! як тот там холить! у тереми, мов у тюрьмить...
       -- я дворская быть, сенной девушка, в царский дворец у царица жить.
       -- от добро! така же турецько неволя!
       -- мамо, мамо, и ты Цяцю! идить сюда! -- кричать маленький брюховецкий Гриць, весь раскраснеться и указывать на берег.-- идить туда, мамо.
       на грица быть беленький полотняный с прямой ворот украинский сорочечка, шитый красный заполочь и завязывать у ворота красный лента, "червона стри-чечка". голубой шароварец убирать в красный сафьяновый сапожок. подстригать он круглый и высоко, по-украински. смуглый личико с розовый щечка загорать на солнце.
       -- тот йдить бо, мамо! -- волноваться мальчик, обнимать мать и заглядывать она в глаз.-- ты впьять по москви плакать?
       дорошенчиха лукаво, но с добрый улыбка посмотреть на мальчик, а мать потуплять глаз.
       -- плакать мама, Цяцю? -- бросаться мальчик к дорошенчих и тоже обнимать она.
       -- трошки-таки поплакать,-- улыбаться гетманша.
       -- ну вже ж!-- и мальчик топнуть нога.-- як я быть гетьман, я поган москва у полный взять, тоди мама не плакатим...
       оба женщина засмеяться.
       -- добро, Грицю, добро! -- похвалить дорошенчиха.
       -- Цяцю! мамо!-- снова приставать мальчик.-- йдить бо до играшки, а то я заплатить.
       и брюховецкая, и дорошенчиха должный быть повиноваться они же избалованный Грицю. мальчик схватывать они за рука и поводить к тямсин, на лужайка, где происходить "играшки".
       на лужайка, словно мак в огород, краснеться и пестреть "дивчатый", взяться за рука и кружиться то под тот, то
       474
      
       под другой песня. теперь они играть в "ляля". высокий, полненький, белокурый, но с черный глаз и черный, точно не свой, бровь девушка наряжать быть "ляля": белокурый, с широкий косой головка она быть перевивать цветок, и шея, грудь, рука и нога увивать зеленый рута и барвинок. девушка весь представлять из себя пучок цветок, оживленный веселый, улыбаться личико. из-за цветок и зелень пестреть цветной лента, белый сорочка, коротенький ярко-оранжевый сподница и желтый сафьяновый черевичек...
       -- ах, хороший, хороший девушка, лепота какой! -- невольно пробормотать брюховецкая.
       "ляля", взять несколько венок, который она подавать другой девушка, полагать они на зеленый пригорок, на который стоять уже несколько плетенка, наполнять красный яйцо, коржик, бублик и разный "ласощь". потом, подзывать к себя низенький, смуглый, словно татарочка, девушка и полагать она рука на плечо, поцеловать она в голова, а потом в губа.
       -- оце для то, щоба голосок був тоненький тот высоченький,-- сказать она серьезно.
       -- коли дасть святый урай, то буде,-- так же серьезно отвечать тот, который поцеловать "ляля" и который должный быть "запевала" и "танока вести".
       -- и мена! и мена! -- закричать другой девушка, приступать к "ляля".
       -- добро, добро, дивчаточка: мой губа на их достан,-- отвечать последний.
       -- и парубок ще трошки зостанеться,-- лукаво улыбаться дорошенчиха, глядеть на "ляля".
       щека девушка так и заливаться румянец...
       -- як бо вы, пани гетьманова! -- потупляться "ляля".
       перецеловать она и посадить около венок на пригорок, девушка взяться за рука, сделать из себя живой гирлянда, и смуглый "татарочка" заводить свой свежий, грудной, сильный не по рост голос:
      
       тот урай матка клич;
       тот подавать, матко, ключ --
       одимкнуть небо,
       выпустити роса,
       дивоцькая краса.
       дивоцькая краса,
       як литнять роса.
      
       молодой голос звенеть стройно. несколько однообразный, как бы не песенный, а обрядовый мелодия отдава-
       475
      
       ла что-то далекий, старинный, мочь быть, еще языческий напев, когда "стыдливый" -- по нестор -- поляна и полянка, совершать свой игрище у вода, этот самый мелодия славить свой первобытный бог, и перун, и дажьбог, и стрибог, и велес... оленушка брюховецкая глубоко трогать этот мелодия, подобный который она ничто не слыхать на свой далекий сторонка... даже Гриць стоять безмолвно, не шевелиться и широко раскрывать свой розовый губка...
      
       ой, дивоцькая краса,
       як литнять роса...
      
       -- правда, правда, дивчаточка! -- не то с грусть, не то с шутка сказать дорошенчиха.-- дивоцькая краса, як литнять роса: сонечко зийда, пригрий, и росонька немая...
       хор смолкать... двигаться гирлянда останавливаться и замирать на место. "ляля" сидеть около свой венок, такой задумчивый, и обрывать лепесток махровый мак... задумчиво сидеть на трава и брюховецкая, вероятно, вспоминать о свой москва далекий, о царский переход, откуда они, сенной девушка, вместе с царевна софьюшка исподтишка на добрый молодец посматривать... что-то там теперь? и царевна софьюшка уж поди вырастать, пятнадцатый не то шестнадцатый годок пойти...
       -- а вы б, дивчаточка, заспивать про пани брюховецько,-- с улыбка сказать пани дорошенков.
       брюховецкая с недоумение посмотреть на последний...
       -- про удов, дивчаточка, заспивать, як удивонька ходить, дивко танец водить,-- пояснять пани гетманов.
       -- а ну ж, "татарочка", заводь "коло млин калина",-- сказать "ляля", бросать на трава общипывать головка мак.
       "татарочка" заводить, что она сказать быть, и молодой голос опять выносить новый мелодия:
      
       коло млин калина,
       там вдивонька ходить,
       дивко танока водить,
       Що вывда, то й стан,
       на всих дивчатый поглянин.
       вси дивочки в таночек,
       тилько нема один,
       марусенька молодой.
       мати маруся чесать,
       Ще й чешучи навчала:
       не стие, донь, з нелюбимый,
       476
      
       не давать ручка стискатить
       и перстник знимати,
       а стие, донь, з миленький,
       як з голубой сивенький;
       и давать ручка стиснуть
       и перстник изнять...
      
       -- так-так, дивчаточка, добро! -- поощрять пани гетманов,-- не стийт з нелюбимый...
       Гриць брюховецкий, по-видимому что-то вспомнить, стремглав кинуться от другой сверстник к "ляля" и останавливаться перед она как вкопать в робкий нерешительность.
       -- вы що, паниченька?-- ласково спрашивать "ляля".
       мальчик переминаться, утыкать нос в свой красный стричечка и порывисто теребить ее рука.
       -- Що, паниченька любый? Що, Грицю? -- еще ласковый спрашивать девушка.
       -- а "шум", ляля, можно? -- нерешительно спрашивать мальчик.
       -- "шум"? можно, панич.
       мальчик радостно подымать голова, и личико его засвечиваться.
       -- а я "шум" быть, лялюся? -- бросаться она на шея мальчик.
       -- добро, добро, паниченька,-- ласкать его девушка.-- а мама, пани-мама здозволять?
       -- мама ничого... мамо! мамо! -- и Гриць бросаться к мать.-- мамо, мамуня! я быть "шум", ляля сказать,-- звенеть Гриць, вешаться на шея мать.
       -- "шум"? ах, сынок мой! ах, гришуточка! да ты упасть,-- ласково, но нерешительно защищаться оленушка, который уж знать, что такой быть "шум".-- я бояться, сынок...
       -- ах, мамо! яко бо ты московка!-- настаивать мальчик.-- я не впадать... я вже був "шум"...
       -- ну-ну, добро, добро, только не упасть...
       Гриць опять кинуться к "ляля", поцеловать по дорога Цяцю, пани дорошенков.
       -- мама сказать, можно, я не впадать...
       -- ну, добро... дивчаточка,-- обращаться "ляля" к подруга,-- будемо гращать "шум".
       -- "шум"! "шум"!-- подхватывать десяток голос.
       Гриць садиться на трава и тут же становиться снимать с себя красный сапожок, торопиться и весь краснеть от волнение и радость,
       477
      
       между то "дивчатый", взяться за рука один другой, растягиваться длинный цветной лента по зеленый лужайка: это быть действительно лента, "стричка", из веселый, молодой, улыбаться лицо, из русый и преимущественно черный головка, украшать разноцветный "скиндячка", из такой же разноцветный, яркий "плахта", "запаска", "сподница" и весь цвет черевичек. один конец этот живой лента становиться плавно заворачиваться и, пробегать мимо тот "дивчатый", который, продолжать держать друг дружка за рука, стоять на место, скользить, как под гирлянда, под приподнятый рука два крайний девушка. когда весь живой лента играть проскальзывать под такой же гирлянда из шитый рукав последний пара, этот парочка также обертываться под свой рука, и дальнейший движение играющий представлять уже "плетение плетень", где вместо лоза и хворост перевиваться и скрещиваться рука смеяться молодой существо... а "татарочка", а за она и весь вереница звенеть новый песенка:
      
       ой, нумо, нумо!
       в зеленый шум
       огирочка жовтяк --
       женитеся, парубок.
      
       -- а мена ж, ляля, "шум"! -- волноваться Гриць, подскакивать на босой ножка.
       "ляля" схватывать он на рука и становиться целовать...
       -- "шум" ида! "шум" ида! -- говорить она, подносить мальчик к скрещиваться живой изгородь из рука и голова, и поставлять он на этот сплетать рука.
       Гриць, счастливый и смеяться, гордо поглядывать с высота на мать-"московка", на Цяцю дорошенчиха, на свой сверстник-казачонок, завистливый смотреть на он, смело пойти вдоль живой плетень, ступать свой босой ножка по девичий рука и слегка дотрагиваться рука до их голова, а живой плетень в этот время петь хор под звонкий голос "татарочка":
      
       а в наш шум
       зеленый шуба!
       шум ходить по дибровь,
       а шумиха рыба ловить:
       Що вловить, то й пропивать,
       доцци шуба не справлять...
      
       песня становиться все звонко и звонко, молодой голос как бы крепнуть еще более, а в перебой он из-за тясмин нестись шумный, но стройный "парубоцкий спивание";
       478
      
       это "парубок" за речка выкрикивать, как бы подзадоривать "дивчатый":
      
       а позаду сагайдашный,
       Що проминява жинка на тютюн да люлька --
       необашный!
      
       хор парень на минута замолкать, как бы прислушиваться к пение про "шум", а потом снова греметь и заливаться:
      
       мень с жинка не возиться,
       а тютюн тот люлька козак в дорозь
       знадобиться --
       знадобиться!..
      
       под звон голос как по сю, так и по тот сторона тясмин никто не замечать, как с пригорок сходить, торопиться и спотыкаться, повязывать по-московски и в московский одеяние старушка. она весь раскраснеться, а на полный, старчески осунуться лицо и в щуриться маленький глазок выражаться и волнение, и радость...
       -- ау, матушка, боярынька! ау, олена митревна! -- аукать она, напрасно силиться выныривать свой слабый старческий голосок из целый поток голосовой волна, который нестись и переливаться в воздух по оба сторона тясмин.
       она никто не слыхать, а Гриць хотя и увидать она с свой возвышение, с живой плетень из девичий рука, но тотчас же отвертываться, бояться, что это он хотеть звать или "кашка кушать", или "головка мыть", либо "почивать" и что он ужасно надоедать.
       -- матушка боярыня, олена митревна, мы бог радость посылать,-- говорить запыхаться нянюшка.
       -- что ты, няня! ох! -- встревожиться брюховецкая, даже побледнеть.
       -- точно, родимый, радость, чу, бог посылать...
       -- говорить же, сказывать, аксентиевна, что такой?
       -- тот мабутить бабушци бог сынок або дочка посылать,-- усмехаться пани дорошенчиха.-- кто вы бог давать, бабуся, москалик чи московочка?
       -- господь с ты, пание! что ты непутный говорить! -- обижаться старушка.
       -- так что же? сказывать, няня, не томить! -- тревожно спрашивать брюховецкая.
       -- гонец с москва, родимый, пригонять и от батюшка князь и от матушка княгинюшка поклон и благословение ты привозить, и грамотка с он...
       -- ах, няня! что ты! ох!-- скоро испугаться, чем обрадоваться, молодой боярыня.
       479
      
       -- истинно докладывать.., я и свет не взвидеть, как речь-тот родной услыхать... с родимый-то сторонка и собачка, чу, родной сестрица,-- бормотать старушка, разводить рука.
       -- вже-й сторонка!-- улыбаться дорошенчиха.
       -- так идти, няня, скоро... гришутка взять надоть, ах, господи!
       все заторопиться. только Гриць никак не хотеть расставаться с свой почетный роль "шум". с плач он быть стаскивать с девичий рука и насильно уводить домой.
       -- я не хотеть москаль буть... я не хотеть боярин буть... я быть козак... у москаливать борода... я не хотеть борода, я хотеть вус... не давать мена москаль,-- капризничать Гриць весь дорога.
       -- добро, добро, Грицю,-- подзадоривать его веселый дорошенчиха,-- ты у мы быть гетьман.
       -- ни, не хотеть гетьман... я быть "шум"...-- так Гриць н оставаться при свой мнение.
      
      
    IX. гонец из москва
      
       гонец, который так обрадоваться старый няня аксентиевна, ехать с грамота из москва, из малороссийский приказ, к гетман правобережный украина, к "петр дорофеич", как величать московский человек дорошенко, когда быть довольный он или хотеть он задабривать, и который тотчас же превращать в "петрушка" с укоризненный прозвище "дорошонка", как только иметь повод на он гневаться. приезжать в чигирин гонец быть не простой москвич, а молодой думный дворянин, "государев холопишко федька соковнин", как он сам писать себя, родной брат два "великий страстотерпица", боярыня морозова и княгиня урусова.
       не один старый няня обрадоваться соковнин: "боярыня и пание олена митревна брюховецков", как называть она московский гонец, расплакаться от умиление, увидать много, чем "собачка с родной сторона", человек, который знать она девушка и видеть, как она в последний раз "свой девичья краса -- русый коса светило", то быть быть у она на свадьба в число ближний гость, мало тот -- ближний-близкий: федор прокопиевич сок-
       480
      
       нина быть на этот свадьба "тысяцкий" и на конь, с сабля наголо, стоять, по московский обычай, весь брачный ночь у подклеть, в тот время когда в подклеть между новобрачный, гетман и боярин иван мартынович брюховецкий и княжна оленушка долгорукий, "добрый совершаться".
       речь в первый минута свидание быть так бессвязный, что они трудно быть улавливать кто бы то ни быть. только уже после необходимый и неизбежный в подобный случай возглас, вопрос и ответ соковнин, плотный русый мужчина год под сорок, напоминать только вчерне свой сестрица, обращать внимание на Гриця, который, держаться за подол мать, исподлобья поглядывать на незнакомец.
       -- а это, чай, сынок твой, олена митревна?-- спрашивать он и потянуться было погладить мальчик.
       Гриць попятиться назад и топнуть ножка.
       -- сыночек? у-у дикий! -- соковнин касаться рука голова мальчик.
       -- не рушить мена, не рушить,-- упрямиться Гриць.
       -- что-что он бормотит?
       -- не рушить, ты москаль!
       -- ого-го-го, какой черкашенин! -- рассмеяться соковнин.-- фу-ты ну-ты! а как звать он?
       -- гриша, гришутка,-- отвечать молодой боярыня.
       -- я не гришутка... я Гриць,-- понуро пояснять упрямый хохленок.
       разговор, конечно, скоро переходить на московский дело. в горница, который быть отводить брюховецкая в чигирин, в дом дорошенко, и в который молодой боярыня принимать теперь свой московский гость, немного погодя входить и дорошенчиха, спрашивать предварительно, не помешать ли она.
       -- нет-нет, кумушка, где помешать!-- успокаивать ее брюховецкая.-- я у вы, как у родные, жить, и я от вы таить нечего, да и не по что.
       соковнин, видимо, удивлять, и удивлять приятно, этот черкасский вольность: приходить баба, молодой и красивый, в комната, где находиться посторонний мужчина, приходить сам и не прятаться! не закрываться ни фата, ни рукав, не ахать и не убегать, как черт от ладан. он даже молодцеватый приосаниваться при вид молодой черкашенок, у который, он припоминаться сейчас московский песня,
      
       лицо белый -- набелить,
       бровь черный -- насурьмить.
       глаз серый -- развеселый...
       481
      
       все это действительно быть у молодой, красивый украинка, только не "набелить" и не "насурьмить" по московский обычай, а природный. соковнин и борода свой русый с краснеца молодцеватый оправлять.
       -- так неронов время, сказывать, наставать на москва, федор прокопьич? -- продолжать брюховецкая начинать разговор.
       -- неронов и диоклетианов, матушка олена митревна,-- отвечать гость, взглядывать мельком на красивый черкашенок-гетманша.-- разводить это сестра в разный темница: федосеюшка заточить в печерский подворье, а дуня -- на алексеевский монастырь под пристав. и какой это с они диоклетианский мучение ни проделывать, и сказать я ты, матушка, не уметь. первый дело, силок и к церковный четь-петью волочить. нейти это сестра, не хотеть иметь общение с никониан, так их -- срам сказать! -- класть это на рогожный носилки и нести к четь-петью, словно бы мертвый тело... сам посудить, каков это!
       брюховецкая грустно качать голова и молчать... она представляться этот грязный рогожный носилки и на они этот пышный боярыня и княгиня, который она видеть когда-то во дворец на самый почетный место, в самый дорогой наряд или же в блестящий, раззолачивать каптан "с аргамак многий и гремячий чепьми"... и вдруг -- на рогожахка. она вспоминаться окровавленный, обезображивать лицо муж на груда мертвый тело... она невольно вздрагивать... это смерть становиться за плечо...
       -- и откуда это все взяться у сестра, я и ум не прикладывать,-- продолжать соковнин.-- вить в девка да и замужем уж быть они тихий, что овечка, скромница такой, что и сказать нельзя, муха не обижать, и что, бывать, ни сказать они -- "федосьюшка, мол, сделать, мол, то-то и то-то", либо "дуняшка, поди, мол, приносить",-- не перечить ни в что и никто. а тут на поди! железный какой-то становиться, адамантовый... нести это который по двор к четь-петью, увидеть она кто, и ну стонать к носильщик-тот: "увы я! ох, утомилася я, старица, постоять немного!" ну, тот и спущать носилки наземь, а она ну вещать: "зачем де волочить я? разве-де я хотеть с вы молиться? никак! не почитать я ваш-де служба!" и уж доставаться тут и никон, и поп, и архирея, весь сестра по серьга и по черезичка... и что ж бы ты думать, митревна! со весь москва валить народ, и худородный, и вельможный жена, только бы посмотреть,
       482
      
       как волочить в церковь боярыня либо княгиня, да послушать они горяченький проповедь... уж и вправду горяченький, ох, горяченький!
       -- як ж се сестра, скаживать, быть ласковя, и за що они так, мов злодиив, москаль мордують?-- спрашивать пани гетманов, заинтересованный рассказ соковнин.
       -- это, пание ваш милость, мой сестра быть родной, значит, сестренка: старший -- вдова боярин морозов, а молодшая быть княгиня урусов,-- любезно отвечать соковнин.
       -- за що ж их, мов турок байда, катують?
       -- за крест, ваш милость, за крестный сложение.
       -- як за хрест?-- удивляться пани гетманов.-- хиба ж у вы у москви вира татарськ тепер чи турецько?
       -- нет, пание ваш милость,-- улыбаться соковнин,-- у мы, сказать бы, нона два крест: единый крест старый, истовый, это двуперстный быть, а новый, никонианский, это троеперстый... так вот, сказать бы, кто истовов крест держаться, тово и мучить...
       -- а за що? хиба не все один, що двома пальцями бог славитя, чи трема, чи усия рука?
       -- нет, государыня, это, сказать бы, не все единый... правда, сказать бы, оно и тово, коли бы не тово...
       -- от чудни москаль! -- пожимать плечо пани дорошенчиха и улыбаться.-- мабыть он ничого бильше роблять, так коло пальцив заходиться... от народець! от чудной порода!
       соковнин потупляться и тоже улыбаться, а брюховецкая все-таки мысль витать над этот "чудный", но она личный дорогой родина: "батюшков она и матушкин родимый сторонка".
       -- выбачать, пан! -- спохватываться пани гетманов.-- Що ж було дальша з ваш сестра?
       -- а все так, посемест сидеть во узы, и караулить они, словно стенька разин.
       -- се б то тот козак с дон, що хотив москва до-гора нога поставлять?
       соковнин снова сниходительно улыбаться.
       -- ну, ваш милость, москва-тот, сказать бы, больно широкий и тяжелый: не так-тот, сказать бы, она легко в гора нога подымать... гораздо тяжелый наш матушка москва жить.
       он останавливаться и поглядеть на задумчивый лицо брюховецкая.
       483
      
       -- мамо! мамо! -- зазвенеть Гриць, радостно влетать в светлица, откуда уж он успевать улизнуть.-- я пида с хлопцями слухать, як он там кобзарь про козак голото спивать --
      
       як на голоть шапка бирка,
       зверху дирк,
       трава пошить,
       витр подбивать...
      
       и Гриця след простыть...
       -- ну, озорной малец! -- разводить рука соковнин.-- вот ветер, н-ну!
       -- а я все московка бранить, непутевый ребенок,-- пояснять мать.
       но потом мысль ее снова переноситься в москва; вставать перед она, как живой, образ морозова и урусовой.
       -- ах, бедный, бедный мученица! -- покачать она голова.-- так они и сидеть в заточение и никто не видать?
       -- где видать! отай разве, благо караульщик, стрелец-тот, все свой народ, и сердце-тот у они, сказать бы, не каменный, да и сдабривать они... а более все мучить фе-досья сестра: уж больно она горячий в вера и в словеса остер. одново как она ошпаривать это иларивон, митрополит рязансковый, просто ах! этот ларивон митрополит, сказать бы, сам быть старый вера допрежь сей и друг закадышный аввакум протопоп, да после почесть разлакомиться и переходить в никонианство. уж и лютый же становиться гонитель старый вера! диоклетиан, сущий диоклетиан. аввакум за сей лютость взять да и приходить в москва написание некий, "о мельхиседек" рекомое, а в писание сие многонек-таки этово ларивон митрополит словеса, словно, сказать бы, кнут постегать. доходить сей написание до сестра федосья; она взять и выучивать его наизусть. вот и приезжать к она в темница оный митрополит иларион, от царь, сказать бы, увещевать сестра, весь в бархат и виссон, в карета и на вороной аргамак... "смиряться,-- говорить сестра,-- не будить гордый, раб божий федосья". а сестра и ну вычитывать он наизусть от аввакумов писание: "друг мой,-- говорить,-- илларион, архиепископ рязанский! мельхиседек, живой в чаща лес, во гора фаворская, седьма год, ядый вершие древо, вместо питие роса лизаше, прямой быть священник: не искать ренский, и романея, и водка, и вина процеживать, и вино с кардамон, и мед малиновый, и вишневый,
       484
      
       и белый разный. видеть ли, друг мой илларион, как мельхиседек-от жить? на вороной конех в карета не тешиться, ездить. да еще быть царский порода, а ты кто? ох, ох! бедный! некого по ты плакать. недостойный быть век твой весь против макарьевский монастырь единый нощь. помнить ли, как на комар-тот стаивано на молитва? явно ослеплять ты диавол. где ты ум свой дело? столько труд и добро погубить! воспомянуть убо, яко молитва и бес прогонять. помнить, как в ты бросать камение на лысково у мужик, как я к ты приезжать? а ныне уже мирно содружиться ты с бес и мирно живешить с они и любить еси они. как они ты не любить! столько ты христианин прижигать и прирубать злой царь наговор, еще же и учение свой льстивый и пагубный многий неискусный во ад сводить. никто же он от власть, яко же ты ухищрение свой и пронырство царь льстить, и человек божий губить. да воздавать ти господь по дело твой в день страшный суд! полно я говорить, хоща ныне от вы терпеть!.." так он ажное позеленеть, сказывать сестра, от этот слово.
       -- а ты с сестра сам-от видаться? -- спрашивать брюховецкая, напряженно слушать рассказ гость.
       -- отай видываться... так после этот-тот закуска ларивон и наговаривать царить, что федосья-де видаться со весь странница, что они-де передавать она и письмо от аввакум, и весь такой и что все-де голова и воевода старица мелания.
       -- о! я помнить ее, меланья-тот; она к мы, в батюшков дом, хаживать, да и покойный царица марья ильишн ее свой царский милость жаловать.
       -- а хто ся мелания? -- спрашивать пани гетманов.
       -- старица, монашек, сказать бы,-- отвечать соковнин,-- святой жизнь женщина... так царь и распаляться гнев на оный мелания и велеть она хоть на дно море сыскать. так где! не рождаться такой человек, чтоб мать мелания сыскать либо, знать ее укрывательство, выдавать; за она все в огонь и вода: стратиг, сказать бы, весь московский государство этот мелания старица. уж и я царь допытывать да умасливать: не ведомый ли-де я, где тот мелания старица обретаться? и великий я свой государский жалование сулить... так ничев не взять... вот для то ныне и из москва я высылать, якобы с грамота к гетман петр дорофеич, а после тово велеть я на воеводство быть в чугуев... а все из-за сестра.
       485
      
       а под окно слышаться протяжный, заунывный мелодия под однообразный треньканье нехитрый инструмент, простой, но за душа хватать мелодия:
      
       ой из город изтрапезонт выступать галера.
       трема цветок процвитан, малевать:
       ой, первый цвит процвитаня --
       злато-синий киндяк побиван,
       а другой цвит процвитан --
       гармата арештовать,
       третий цвитой процвитывать --
       турецкий била габа покровена...
      
       все, как очаровывать, невольно прислушиваться к этот пение, и даже соковнин, опускать голова, сидеть, не шелохнуться -- слушать... умолкать пение, только слышаться перебор палец по струна...
       -- уж и певучий ж сторонка, ах! -- как-то восторженно встряхивать волос московский гость.-- уж и сторона же!.. сколько я нона по она не ехать, все песня, весь песня, так и звенеть: и парень, и девка петь, и маленький ребятки соловей заливаться, и самый что ни на быть дряхлый старик, и тот петь... уж и сторонка же, ах! богов сторонка! рай, сказать бы, земной...
       -- и точно рай,-- как бы про себя замечать брюховецкая,-- только и в есть без родной скучно...
       -- тот рай-же-жь, рай,-- весело заговаривать пани гетманов.-- тот коли б сей раз москаль не запсовать, мов муха образ, як вонь он там, на тим боци днипр, позасидиль вже сей рай...
      
       то в тий галери алкан-баш,
       трапезонськей княж гуляй,
       избранный люд собь май --
       симсот туркив, янычар чотыристый
       тот бидный невольник пивчвартаст...
      
       это опять петь голос певец за окно...
       -- ишь, старый! как же складно выводить,-- удивляться соковнин.-- ну, народец этот хохол, а-ах!
       -- ну, а ванюшка, сынок морозова, что он? -- спохватываться брюховецкая.
       -- а! ванюшка? племянник мой! бог душенька свой отдавать...
       -- как! что ты! ах, господи!
       -- помра, да...
       -- давно ли? с что? ах, бедный, бедный...
       -- от великий печаль по мать... давно и сорочины по душа я справлять... уж и убиваться же бедный фе-
       486
      
       досьюшка, как поп бесскуфейник приносить она горький весть о сыночек: долго колотиться об земля, сердечный, да причитать, да на царь плакаться, он-де искать он погибель...
       -- ой ли? что ты?
       -- да так, боярыня... у мы в московский государство, сам изволить ведать, и смерть, и спать богато боярский род на корысть великий государь: всегда в такой раз вотчина и богатство опальный и умерший отписываться на государь, чтобы-де его царский пресветлый величество быть прибыльный.
       -- от так сторонка! -- невольно восклицать дорошенчиха.
       -- мамо! мамо! -- стрела влетать Гриць.-- давать мень злотый.
       -- на что ты, сынок? -- удивляться мать,
       -- я кобзареветь у шапка вкидывать...
       мать должный быть исполнять требование свой избалованный Гриця.
       -- подавать, милый, и от я слепенький алтын,-- полезть было соковнин к себя за пазуха.
       Гриць останавливаться и недоверчиво вскидывать на он свой черный, как владимирский вишня, буркало...
       -- ни,-- сказать он, подумать,-- я московский грош не хотеть...
       -- добро, грицько, добро! -- засмеяться дорошенчи-ха.-- ода москаль пол врижить да втикать.
       и все рассмеяться этот выходка. Гриць улетать из светлица...
       -- ой, панич! як вы мена злякать буль,-- послышаться чей-то голос за дверь.
       на порог показываться рослый парубок с высокий постригать черный голова и с чуб, белый, шитый красный заполочь сорочка с стоячий "комир", завязнуть у горло синий "стричка" из явдошина коса (с явдоха парубок только вчера вечер женихаться на улица, и явдоха сам выплетать из свой коса лента "стричка" и завязнуть она сорочка свой "любой козаченькови петрусеви"), широкий, с неизмеримый, как степь, и висеть до земля "матний", желтый, как в полный цвет подсолнух, шаровары и "новь чобот", от который нести, как из дегтярный бочка...
       -- ты чого, хлопкий? -- спрашивать пани гетманов, за-
       487
      
       крывать "хусткий" нос.-- от намазывать чобот, дурный, аж око рог лизувать...
       парень несколько оторопеть...
       -- тот се я... трошки помазать... он для их... шануючи пан боярин... шоб не казать у москви, що у мы...-- оправдываться растерянный совсем малый, ссылаться на то, что он так усердно намазывать свой "чобот" из вежливость, из уважение к знатный московский гость, чтобы в москва не сказать, что козак якобы не уметь принимать дорогой гость,-- шоб у москви не казать, шо у мы...
       -- деготь мало?-- засмеяться пани гетманов, обдавать, как кипяток, свой серый глаз московский гость.-- ну, чого ж ты стоять?-- снова обращаться она к парубок.
       -- тот пани-матка оце посылать мена... запрохать шановный пан москаль, чи пак боярин... як он... тея... оце й забувать... тея то як его... запрохати тея пан моска... цур он! тея.. от и забувать...
       малый совсем сбиваться, а идти с затверживать речь, который он от имя старый пани-матка, самый мать гетман, должный быть приглашать гость "на частуванна", на закуска с дорога.
       -- просить дорогой гость, просить,-- вставать пани гетманов и приглашать идти к старый пани-матка, к хозяйка и глава гетманский дом.-- ходимо, оленко, и ты ходить, олеся,-- ласково обращаться она и к брюховецкая,-- мати ждувать мы... бижа хутко, петрусь, тот сказать пани-матци, що зараз будемо.
       петрусь метнуться, разносить дегтярный запах по весь гетманский дом. петрусь быть тот мнение, что деготь пахнуть хороший всякий цветок и дух и что "без деготь пропадать бы человек"...
       когда гость, предшествовать пани гетманов и брюховецкая, входить в покой старый пани-матка, петрусь недоумевающий топтаться у дверь и вопросительно посматривать на молодой госпожа.
       -- мож, тея, пани... коли воняють чобот, то я б, мож, тея б, босый бы або що...
       пани гетманов только махнуть рука.
       -- або що!.. мож б, и без штанить або що,-- пробормотать она, про себя улыбаться.
       -- а я запамятовать, прощать, матушка олена митревна,-- торопливо сказать соковнин, вступать в приемный
       488
      
       покой, где он должный быть представляться старый мать гетман,-- царевна, она милость софей алексеевна, наказывать я с сенной девушка: "поклониться-де, федор, от я боярыня олень митреевна и спрашивать о здоровье..."
       -- ах, светик-царевнушка! что она, цветик лазоревый? ах!
       -- расти, полниться, хорошеть, что заря утренний, и всякий хитрость и действо учиться...
       послышаться тяжелый шарканье по пол шаг, и на порог внутренний покой показываться высокий, осанистый старуха, черный и весь в черный. единственный, что бросаться в глаз соковнин, это резкий цыгановатый облик старуха.
       то быть мать дорошенок.
      
      
    X. "тихий" купать в пруд стольник
      
       не в один украина голубой небо, жаркий солнце, яркий зелень...
       жаркий, хотя утренний летний солнце пурпур гореть на золотой верхушка летний дворец алексей михайлович в село коломенское, обдавать пурпур яркий зелень царский сад с цветник и пруд и превращать в нежный бирюза голубой московский небо, когда-то сыпать, казаться, один снег и метель да дышать трескучий мороз. летний царский резиденция, изукрашивать и "измечтанный" невиданный резной узор и краска, обрызгивать позолота, испещрять цветной и разрисовывать стекло, весь в столбик, конек, гребешок и решетка, так и рябить, так и слепить свой золотоордынский пестрота непривычный глаз.
       прелестный московский утро... на дворцовый карниз, меж решетина переход и на наличник голубь ворковать... в чаща сад турлукать горлинка и свистеть иволга.
       и среди этот природа на женский половина дворец, в высокий терем царевна, на полузадернуть от солнце
       489
      
       полог переход раздаваться звонкий, металлический голосок тот, о который сейчас почти, именно вчера под вечер, вспоминать в украина правобережный, в чигирин, в дом гетман петр дорошенок... это голосок "ее милость царевна софей алексеевна".
       царевна софья алексеевна сидеть в свой теремок с симеон ситианович полоцкий и учиться "арифметикия..."
       царевна уже пойти пятнадцатый либо шестнадцатый годок. она, как справедливо замечать думный дворянин федор соковнин на вопрос брюховецкая, похорошеть, вырастать, пополнеть пышный белый тельце... белокурый она умненький головка выращивать роскошный коса, который заплетать в два труба... голубой, совсем московский глаз с поволока поглядывать иногда на зелень сад, на пруд, у берег который картинно плавать лебедь. один шибкий стеклянный галерея переход отворять в сад, оттуда веять аромат цветок и зелень. у пруд, у "ердань", стоять часовой стрелец. кое-где виднеться в тень зелень боярин, стольник и другой дворский саранча.
       -- так, так, цифрей ни лишний, ни неправильный нету,-- говорить как бы про себя симеон полоцкий, перелистывать тетрадка на стол.-- циферный дело гораздо, в порядок... похвалять премудрость царевна... а что быть арифметикия? --вскидывать он на она свой умный семитический глаз.
       царевна как бы немножко вздрагивать от задумчивость, но тотчас же оправляться.
       -- арифметикия, или числительница, быть художество честный,-- быстро заговаривать она,-- независтный и все удобопонятный, многополезный, от древний же и новый в разный время являться изрядный арифметик изобретать и излагать.
       прекрасный глаз царевна смотреть весело и светло.
       -- изрядно, преизрядный! -- похвалять учитель.-- а каково быть арифметикиин челобитье до учащийся юность?
       -- челобитье арифметикиин таков быть:
      
       приими, юница, премудрость цветок,
       разумный наука обтецай ветер,
       арифметикия прилежно учисить.
       в она разный правило и штука придержися,
       ибо в гражданство к дело есть потребный
       лечити свой ум, аще числить вредно
       тот путь в небо решать и на морить,
       еще на война полезный и в поля.
       490
      
       -- оптима! оптима! -- похвалять учитель, любоваться свой ученица.
       -- а что быть "оптима"?-- удивленно спрашивать царевна.
       -- "оптима" быть велия похвала римский, сиречь "преизрядный", "препохвальненшея", изрядно что быть не мочь.
       -- а что быть "верт", учитель? -- снова спрашивать любознательный ученица.
       -- "верт" быть множественный число, по грамматикия, от "верт", а "верт" быть мать и сестра "вертоград": попросту "верт" быть сад.
       -- а что быть "штука"?
       -- "штука" быть слово польский и украинский и равносильно слово "художество".
       царевна глянуть в окно и улыбаться.
       -- государь батюшка выходить на смотр,-- сказать она, продолжать весело улыбаться.-- а боярин-тот, боярин как земно кланяться голова в песок, красный, что рак, пыхтеть, как...
       она совсем рассмеяться. тонкий улыбка змейка пробежать по губа и глаз симеон полоцкий.
       -- усердие свой великий государь являть,-- замечать он скромно.
       -- ах! дьяк алмаз иванов уже тринадцатый поклон класть,-- снова засмеяться царевна,-- кувыркаться...
       -- он легонький, худой гораздо, он не тяжело,-- пояснять симеон.
       -- ах! а князь трубецкой, алексей никитич, с земля не мочь подниматься... ах!
       -- тучный он и старый гораздо...
       -- ево подымать князь юрья ромодановская да ртищев федор... ах, подымать! подымать! государь батюшка смеяться... рука жаловать...
       царевна вспомнить, что она отвлекаться от "урка", и зардеться... потом отвертываться от окно, чтоб не соблазняться "кувырканье" боярин.
       симеон полоцкий понимать это.
       -- а коликогубый быть арифметикия, царевна премудрость? -- с ласковый улыбка спрашивать он.
       -- арифметикия быть сугубый.
       -- изрядно... а каково быть арифметикиин первый часть последствие?
       491
       -- арифметикиин последствие гласить сица:
      
       о, любезный прочитателько,
       будить о христос ты снисателек,
       да в наука сей быть свершенный.
       и везде у все добро почтенный.
       но еще молить тя потщися,
       прочий часть изучися,
       в они же охотно ся понуждать,
       в политикия весь свершенный будить,
       да быть почесть всеконечно
       и увенчивать от все венечный.
      
       -- оптима! сугубо и трегубый! оптима! -- поощрять учитель.
       царевна вдруг засмеяться, да так детски искренно и звонко, что даже алексей михайлович, занимать важный государственный дело, счет земной поклон свой боярин и другой сановник, оглянуться на терем царевна и добродушно улыбаться...
       -- батюшка государь сюда смотреть и смеяться,-- сказать царевна и быстро спрятаться за полог, словно вспугивать птичка.
       -- великий государь любить ты, царевна, паче весь,-- серьезно замечать полоцкий.
       -- а я, ах, я батюшка государь таков крепко любить, таков крепко!.. а однова он говорить я, что когда ево царевич заставлять урок учить, так повсядень велеть прочитовать "похвала розга"... а "похвала розга", батюшка сказывать, таков:
      
       розга дух святой детище бить велеть,
       розга убо ниже мало здравие вредить...
      
       она снова засмеяться... симеон, позвякивать четки, ласково смотреть на она и улыбаться...
       -- а далеко, батюшка, сказывать, тако:
      
       благословлять, боже, оный лес,
       иже розга добрый рожать на детский телеса,
       да быть благословенный и оный златой время,
       егда убо сечь розга людской рамена...
      
       -- ныне сие не учить,-- замечать симеон, когда царевна кончать.
       -- а "комидийный действо" учить? -- наивно спрашивать юный царевна.-- ах, как оный "действо" хороший, зело хороший!
       492
      
       симеон полоцкий скромно потупляться, и даже немножко как бы румянец показываться на его бледный, бесцветный лицо.
       -- а ты, царевна, видеть они? -- спрашивать он, немного подумать.
       -- один глазок видеть, когда у батюшка в палата оный действо показывать... я из-за полог смотреть... таков хорошо!.. выходить это навуходоносор, царь гордый такой, страшный, и с он боярин амир, и боярин зардан, и слуга, и воин... а лицедей и говорить государь-батюшка:
      
       то комидийно мы хощий явитя
       и ака сам дело представитя
       светлость твой и весь предстоящий,
       князь, боляр, верно ти служащий,
       в утеха сердце здрави убо зреть,
       а мы в милость сохранять...
      
       бесцветный лицо монах расцветать, глаз быть необыкновенно светлый, губа подергиваться...
       -- память-то каков у ты, царевна премудрость, золотой! воистину золотой! -- радостно бормотать он, не спускать глаз с раскраснеться личико девушка.
       -- а как весело быть, когда быть "ликовствование", и на поле деир, когда навуходоносор царь велеть гудец трубить и пискать... ах, таков хорошо! и болван злато, идол навуходоносор, и пещь огненный, и три отрок в пещь, и ангел... ах, как они, бедненький, отрок-тот, не сгорать в пещь!
       -- ангел не попускать...
       -- да, ангел, точно... я так и замирать, за полог уцепляться, мало со страх не крикнуть, да няня назад оттаскивать я силок... я так и расплакаться об отрок...
       -- да оно так только, царевна-матушка, один лицедейство... отрок не горячо быть в пещь,-- успокаивать свой ученица симеон, довольный в душа эффект свой пьеса,-- то комидийный действо, а не самосущий.
       -- а все страшно... я после таков возрадоваться, когда на другой день увидать в окно, что отрок живой и здравый быть... один я знать, он истопник сын митя...
       юный царевна совсем разбалтываться, а симеон, польстить она, только улыбаться.
       493
      
       -- а потом лицедей и говорить,-- снова восхищаться царевна,-- говорить таков красный и кланяться государь-батюшка и боярин:
      
       благодарить тя о сей благодать,
       яко изволить еси действо послушать,
       светлый око твой созерцаше
       комидийный сей дело наш.
      
       в этот время на двор послышаться какой-то крик, плеск вода и громкий смех. царевна выглядывать из-за полог и тоже засмеяться...
       -- государь-батюшка тешиться изволить, стольник купать,-- пояснять она.
       действительно, против внутренний выходной площадка коломенский дворец, где в высокий резной кресло сидеть царь, окружать предстоящий он боярин, князь и всякий именитый сановник, на двор, у сам пруд, происходить нечто необыкновенный, хотя, по понятие тот наивный век, весьма естественный: "тихий" действительно изволить тешиться: купать в пруд свой стольник. этот невольный ванна царский стольник принимать "ежедень" и "ежеутр", как писать о то сам алексей михайлович стольник матюшкин: кто опаздывать к царский смотр, то быть к поклон, какой вон ныне утро так усердно делать дьяк алмаз иванов, самый аккуратный царедворец, как великий законник, или князь трубецкой, не мочь потом подниматься с земля, кто запаздывать к этот поклон, то в пруд, так-таки совсем в кафтан, и золотный платье, и сафьянный сапог и погружать в вода, бросать в пруд с "ердань", с мосток, устраивать для водосвятие.
       сегодня особенно быть много купать. да и не мудрено: утро выдаваться жаркий, следовательно, покупаться для потеха его царский пресветлый величество даже приятно. конечно, в сентябрь и октябрь, когда начинаться заморозок, а царь все еще оставаться в коломенский, стольник редко опаздывать к свой служебный обязанность, к поклон, но жаркий лето почему и не опаздывать? особенно же потому лестно быть быть выкупать, что всякий, кто потом благополучно выползать из пруд, мокрый, как мышь, царь жаловать, кормить за царский стол: так мокрый и сажать, и тот преисправный кушать "царск еству" и пить изрядно...
       -- великий государь! смиловаться, пожалуй! не вести топить, детушки малый малый маленький!-- вопить один толстый, красный стольник, который стрелец под рука тот-
       496
      
       щили к пруд, между то как другой уже барахтаться в вода, брызгать и фыркать, как купать конюх жеребец, и охать, путаться в мокрый складка свой цветной кафтан и захлебываться вода.
       -- караул! тон! пускать душа на покаяние! -- молиться он, выбиваться из сила.
       -- "кидать! кидать даль, глыбкий!-- наблюдать за порядок алмаз иванов.
       -- ой-ой, батюшка! государь!
       бултых!.. только жмурки пойти по вода от толстый стольник...
       а "тихий", полагать рука на полный, выхоливать живот, "любительный" смеяться... он вторить почтительный ржание боярин...
       испуганный лебедь биться по пруд крыло и отчаянно кричать....
       стрелец волочь третий стольник, который креститься и тихо читать псалом: "помиловать мя, боже, по велица..."
       -- ох! тихо! задушить!
       и он бултыхнуть с мосток со все размах.
       -- ой-ой! убивать! батюшка, убивать!
       этот третий стольник, падать торчмя в пруд, хлобыстнуться как раз об спина толстый, второй стольник, который только быть выныривать из вода...
       -- Ox! спасать, кто в бог веровать, потопать, ох!
       а тот, первый, что рано другой барахтаться в вода, кое-как добираться до берег, выкарабкиваться на четвереньки и приближаться к царь с улыбка подобострастие... мокрый волос спутываться, закрывать весь лицо, с волос и с борода течь; с платье, с кафтан и штаны ручей лить вода; сафьянный сапог, наполнять вода, хлюпать и брызгать... стольник, оставлять за себя на земля полоса вода, подходить к царский ступень и кланяться земно, прямо лоб в песок... подниматься, песок и грязь на лоб и волос, рука, колено, пол -- все в земля... но на лицо -- самый преданный, самый холопский улыбка...
       -- жаловать ты, еремей, есть нона с царский стол,-- милостиво, с добрый улыбка на полный розовый лицо говорить "тихий".
       стольник опять кланяться земно, осклабляться...
       -- я, ваш царский пресветлый величество, нароком опаздывать,-- стоять на четвереньки, благодарить выкупать стольник,-- коли-де опаздывать, так выкупать, да и за стол посадить...
       497
      
       -- то-то!-- улыбаться царь, и боярин "осклабляться, что пес верный".
       -- для тово и опаздывать нароком... ества царский сродясь не едать, каков она, ество царский,-- пояснять выкупать.
       за третий сбросить в вода четвертый, пятый, шестой, до дюжина... а алмаз иванов наблюдать порядок, зорко следить за сей важный государев дело, словно бы тут быть царский овчарня, а это купать овца или молодые щенок, чтоб блоха не водиться.
       в этот время стрелец подходить к один высокий, красивый, совсем молодой стольник, чтобы и его вести в вода. стольник быть одевать щеголеватый, в малиновый летний кафтан "заморский кройка" и в сафьянный, со скрип сапожок. он глянуть на окно царевнин теремок и вспыхивать, как маков цвет... и там, в теремок, вспыхивать же: вспыхивать царевна софья алексеевна и даже рукав закрываться.
       -- идти, князь василий васильич, твой черед,-- строго обращаться к красивый стольник алмаз иванов.
       рука стрелец потянуться было к стольник...
       -- прочь, смерд! не трошь свой лапа!-- отмахиваться от они молодой стольник.-- сам ведать государев служба...
       и со весь бег, с припрыг, ринуться с иорданский мосток в пруд и исчезать под вода...
       -- ай да молодец князь василей,-- похвалять царь, милостиво улыбаться.
       -- молодец! молодец! из молодой, да ранний,-- почтительно ржать боярин.
       но молодой князь и след простыть, он исчезать под вода -- только пузырь пойти...
       ждать, ждать... нету князь василье... еще ждать, нету... нету...
       -- о-ох! -- послышаться слабый стон в окно царевнин теремок... царь глянуть туда, ничто не видать...
       симеон полоцкий, испуганный, дрожать, бросаться к свой ученица... она бледный, как снег, помертветь...
       -- что! что с ты, царевна? ох, господи!
       -- вася! васенька голицын утопать... о-о-о!
       но васенька голицын выныривать в другой конец пруд и свой появление распугать весь лебедь. даже стрелец об пол рука ударяться, а алмаз иванов ажное испужаться, совсем испужаться... "ишь, язва... ах, н-ну"...
       498
      
       -- похвалять и жаловать три обед враз,-- полагать милостивый царский резолюция на купание молодой князь голицын.
       все, и боярин, и думный, и стольник, смотреть с зависть на счастливчик, на князь василье...
       и из царевнин теремок с любовь смотреть на он счастливый девичий личико *...
    XI. увещание морозова
      
       стольник выкупать, вдоволь накормить, доклад дьяк выслушивать, резолюция по отписка воевода и посольский человек полагать, грамота посылать... после обед час два соснуть; квас и брага, и мед со сон полтретья ведро выпивать; вечерня отслушать; побаловать сласти; медвежатник похвалить; "комидийный действо о блудный сын" просматривать; на ночь попить, поесть и гораздо запивать, и проходить московский день... слава ты, создатель всяческий...
       ночь...
       и царь алексей михайлович спать, и царица наталья кирилловна спать, и царевна софьюшка баинькать, и васенька князь голицын спать, и дьяк алмаз иванов дрыхнуть...
       царь грезиться стольник, царица -- лазоревый цветочек, царевна софьюшка -- васенька княжич, васенька -- царевнушка софьюшка, алмаз иванов -- гусиный перо...
       ночь в пустозерск...
       все спать и там... не спать только аввакум в свой земляной тюрьма: молиться, кричать до бог, звенеть цепь... а привыкать тюремный мышка грызть свой сухарик...
       _____________
       * купание стольник -- исторический факт. царь алексей михайлович сам писать из село коломенский стольник матюшкин: "извещать ты, что то утешаюся, что стольник купать ежеутр в пруд, иордан хорошо сделать, человек по четыре и по пять и по двенадцать человек, за то: кто не поспевать к мой смотр, так то и купать, да после купание жаловать, зов они ежедень, у я купальщик тот ядят вдоволь, а иной говорить: мы-де нароком не поспевать, так-де и мы выкупать да и за стол посадить: многие нароком не поспевать..." ("русский история" костомаров). (прима. д. л. мордовцева.).
       499
      
       и в ферапонтов ночь...
       никон не спать: стучать костыль по пол келья, с черт воевать...
       и на украина, в чигирин ночь...
       там никто не спать: пани гетманов в "вишневый садочек" с "молодшее" обниматься, пани брюховецкая нянин московский сказка слушать, Гриць метаться в постелька, "шум" бредить... петрусь с явдоха "женихаться"... "дивчатый" и "парубок" петь от заря до заря...
       но и на москва в этот тихий летний ночь не все спать. ровно в полночь тихо заскрипеть калитка на подворье печерский монастырь, загреметь железо, и из калитка выходить женщина, весь закутывать в черный и сопровождать вооруженный человек. на нога женщина звякать кандалы...
       -- ишь, леший, лошадь выпускать! -- соскакивать со скамейка заспаться сторож подворье, который со сон по звяканье кандалы померещиться, что это уходить с подворье стреноживать цепь лошадь.
       он бросаться за мнить лошадь и в изумление разводить рука: то быть не лошадь, а закутывать черный фата женщина с кандалы на нога.
       -- ишь ты, монатка, должно, проворовываться,-- пробормотать он и снова пойти спать.
       да, то быть действительно "монатка", который "проворовываться гораздо": "воровство ее знамое", как сегодня еще выражаться о она алексей михайлович в разговор с патриарх питирим п. надо замечать, что в тот время "воровство" означать совсем не то, что значит теперь: "воровство" тогда называть всякий государственный преступление, неповиновение, бунт, и оттого тот казак, который идти против правительство, называть "воровской". вот потому-то сегодня царь, разговаривать с патриарх о морозова, выражаться: "воровство-де она знамое..."
       морозов это-то и вести под караул из печерский подворье. разговор об она у царь с патриарх быть сегодня по следующий случай. игуменья алексеевский монастырь, в который заточить быть сестра морозова княгиня урусов, не раз заводить с патриарх речь о то, что вот-де у она в монастырь "смирять" княгиня урусов, "волочить" каждый день она, "ака мертвый, к четь-петью церковный", а она-де "вопить свой проповедь на весь мир" -- и оттого на москва "молва жить гораздо", да и "соблазн великий", потому-де весь москва знать о ее "вельможие и порода". да и о сестра-де она, боярыня моро-
       500
      
       зовый, "велия молва жить"... вот потому-то сегодня патриарх и говорить царь: "советовать я ты, великий государь, боярыня тот морозов вдовица -- кабы ты изволить опять дом она отдавать и на потреба она двор бы сотница крестьянин давать. а княгиня тоже бы князь отдавать, так бы дело-то прилично быть. женский их дело, что они, много смыслить! а об они многий знатный особа весь московский государство соболезновать, и это ты, царский величество, не на корысть жить, а ты же в убыток. да и сынок твой родной, царевич михаил, соболезновать оный сестра, частенько-таки, сказывать, к они заезжать посмотреть сквозь решетка на их мученичество и слушать они с умиление: "удивлять-де я ваш страдание; один только смущать я: не знать -- за истина ли вы терпеть". а царь и говорить патриарх: "давно бы я прощать и пожаловать боярыня морозов; но не знать ты лютость этот женщина. как поведывать ты, сколь наругаться и ныне ругаться морозо-ва-тот! много поделать она я труд и неудобство показывать. если не верить мой слово, изволить сам испытывать: призывать она к себя, спрашивать и сам узнавать она твердость. начинать она истязать и вкушать приятность она... потом я сделать, что повелеть... а воровство ее знамое..."
       вследствие этот разговор и вести теперь к патриарх морозов, чтобы он сам мочь "вкушать ее приятность".
       тихо кругом по весь сонный москва, только слышаться роковой позвякивание кандалы, да кое-где лай собака, разбудить этот звяканье. морозов идти, немного наклонять голова и как бы к что-то прислушиваться. она вспоминать, как год то назад она в сопровождение акинфеюшка такой же летний ночь идти к тюрьма земский приказ навещать заключенный стенька разин. но теперь и она заключенница. не одинаковый ли их вина перед бог и русский земля? да, одинаковый. и она, фе-досья боярыня, такой же, как и стенька, "воровской атаман", только тот идти против боярский богопротивный самовластие, а она идти против боярский богопротивный новый вера. и ее ждать такой же казнь, какой постигать стенька... что ж! на то она пойти, на то взять свой страннический посох, чтобы с он добредать до могила... а там она и ванюшка свой встречать.
       только тогда, когда она идти к стенька, ветер шуметь вершина липа, и тот, к кто она тогда идти, сидеть у тюремный окно, петь:
    не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка...
       501
      
       а она быть петь "песнь нова".
       проводить мимо свой дом, она взглядывать на он. дом стоять мрачный, пустынный, и ни в один окно ни огонек, хотя бы лампадка теплиться, ничего нет... да и кто там возжигать лампадка? ее дом теперь становиться выморочный и взять в казна великий государь... только слышно, на двор собака жалобно выть, по хозяин тосковать...
       морозов приводить в чудов монастырь и вводить во вселенский палата. палата быть тускло освещать, и морозов увидеть только несколько черный клобук, но лицо они сначала не распознавать... "волци,-- мелькнуть у она в ум,-- наемник не радят об овца, и волци распудить стадо..." увидеть в передний угол палата новый образ, она отводить от они лицо и перекрещиваться истовый, глядеть на небо, в потолок. клобук глядеть на она, но она они не кланяться: молодой, красивый, нежный лицо глядеть на они гордо, как бы спрашивать: "зачем вы здесь? ваш место на большой дорога, в муромский лес, но не здесь... и для что я вы надобиться? какой общение христос с велиар?.." она не хотеть стоять воля и почти висеть на рука держать ее стрелецкий сотник... "не быть стоять... это волци..."
       она скоро узнавать, кто быть этот "волци": патриарх питирим, "краснощекий" павел-"оладейник", митрополит крутицкий иоаким, архимандрит чудовский и думный дворянин ларион иванов "со власть и градский начальник".
       "лифостротон, сущий лифостротон",-- думаться морозова.
       патриарх, приблизиться к она, взглядывать свой старческий глаз в ее светлый, чистый детский глаз и покачать голова: "жить бы только, жить бы такой молодой да бог славить,-- подуматься он,-- так нет... сам смерть взысковать..."
       старик тяжело вздыхать и снова глянуть в светлый глаз, блестеть из-под монашеский клобучок.
       -- дочь мой, почто окаменевать сердце твой? -- спрашивать он тихо и ласково.
       морозов молчать... "она же ответ не дада",-- шевельнуться в сердце у старик. митрополит павел, архимандрит иоаким и думный ларион молча переглядываться: они уже "вкушать приятность" этот василиска и аспид с ангельский личико...
       -- камень, камень,-- бормотать старый патриарх, качать голова.
       502
      
       "камень... на сие камень созиждать церковь... о! созиждь, господи!" -- колотиться в сердце у вопрошать.
       -- боярыня!-- с сила сказать патриарх.-- оставлять весь твой нелепый начинание, присоединяться к соборный церковь и ко весь российский собор.
       боярыня вскидывать на он свой ясный глаз.
       -- я некого исповедываться и не у кто причащаться,-- тихо отвечать она.
       -- попов много в москва,-- с удивление замечать патриарх.
       -- попов много,-- быть ответ,-- но истинный нет... у истинный язык вырезать либо живой в земля закопать.
       патриарх отступать назад. четки задрожать в его рука: он, видимо, что-то вспомнить... вспомнить, что и он так же веровать, как вот она... но... искушение власть, прелесть мир.
       -- дочь мой! -- еще с больший сила сказать он.-- вельми печься о ты: сам на старость понуждиться исповедовать ты и, отслужить, сам ты причащать.
       какой честь! честь небывалый в московский государство. но морозов отказываться и от этот честь.
       -- разве быть разница между н и м и и ты? разве ты не творить и х воля? -- заговаривать она с горечь.-- когда ты быть крутицкий митрополит, держаться обычай, передавать отец наш русский земля, и носить клобучок старый, и тогда ты мы быть отчасти любить. а ныне ты захотеть творить воля земной царь, а содетель твой презирать и возлагать на свой голова рогатый клобук римский папа, и оттого мы теперь отвращаться от ты. так не утешать я то, что сам я причащать; не требовать я твой служба.
       по мера то как она говорить, краска заливать лицо маститый глава московский церковь: он глубоко сознавать правота ее слово и с горесть вспомнить о свой молодость, когда и он носить "малый клобучок на глава, а в грудь сердце чистый"... теперь потускнеть этот сердце... "потускне, яко зерцало от дыхание"...
       он сделать знак, чтобы он облачать в церковный риза. рука его дрожать.
       -- приносить освящать масло... сучец подавать... помазать она... авось прийти в разум,-- бормотать он, готовиться мазать мир упрямица.
       подавать патриарх сосуд и сучец. патриарх приближаться к она, творить молитва. до этот минута она висеть на
       503
      
       рука сотник, который даже приятно быть держать "така цыпочка", но тут она выпрямляться и сверкнуть глаз.
       крутицкий митрополит протягивать было свой жирный рука, чтобы приподымать треушок от клобучок, падать на мраморный лоб боярыня, дабы патриарх удобно быть помазать ее масло, но упрямица гордо отстранять рука митрополит.
       -- помнить, чернец: я боярыня, боярыня морозова! -- сказать она с достоинство.
       рука митрополит опускаться, как обжигать...
       -- а кусаться,-- лукаво шепнуть думный ларион свой сосед архимандрит иоаким.
       -- сущий крапива,-- улыбаться на это архимандрит.
       -- я хотеть токмо треушок подымать,-- бормотать, оправдываться, митрополит.
       -- то-то, не забывать мой боярский чин,-- повторять боярыня.
       но патриарх приближаться к она и омачивать сучец в масло. морозов, удерживать сотник, взмаливаться с вопль отчаяние:
       -- о-о! не губить! не губить я, грешница, отступное масло.
       лицо патриарх покрываться краска негодование.
       -- молчать! ты поносить святой миро!
       -- не святой оно, отступное... о! уходить от я... ужели один час хотеть погубить весь мой труд!.. отступать, удаваться! не требовать я ваш святыня.
       и она отворачивать назад голова, биться в рука стрелец, как поймать голубь, звенеть железо.
       патриарх отступать и передавать сосуд митрополит: дрожать рука он мочь проливать священный миро. он сам весь дрожать.
       -- уводить вражий дочеря с глаз мой долой! -- заикаться старик.-- она еще отведывать сруб.
       морозов уводить. когда она вывести быть на крыльцо, то услыхать звяканье еще чей-то кандалы. то вести еще два колодница.
       -- дунюшка? это ты?
       -- я, сестрица,-- отвечать радостно урусов, который тоже вести к патриарх.
       морозов и урусов бросаться быть друг к друг, но стрелец, конвоировать они, не пускать.
       -- о! так ты живой еще! не сжигать? не удушать?
       -- живой, сестрица.
       504
      
       -- а кто с ты?
       -- это я,-- отвечать женский голос,-- али не узнавать я, федосьюшка.
       -- акинфеюшка! милый! и ты в узы?
       -- в узы павлов, миленький, радоваться!
       -- слава ты, создатель... дерзать же, миленький! дерзать имя христов: тот бо побеждать мир... дерзать!
       колодница разводить сила.
       -- и анисьюшка боярышня взять волци! и устиньюшка взять, поволочь в боровск! -- кричать уже с крыльцо акинфеюшка.
       -- а мать мелания?
       -- мать мелания здравствовать!
       стрелец зажимать рот акинфеюшка.
       когда во вселенский палата вводить урусов и акинфеюшка, патриарх встречать их сердито.
       -- и вы во след оный же волчица? -- спрашивать он, приближаться к колодница.
       -- неведомый мы волчица, а вести токмо волци,-- отвечать княгиня.
       патриарх велеть подавать освящать масло.
       -- княгиня! оставлять свой заблуждение,-- заговаривать он более спокойно,-- покоряться царь и освящать собор, и ты возвращать муж и ребенок.
       -- нету у я муж,-- отвечать раскольница,-- топор разве быть мой муж, а брачный ложе плаха.
       -- а ты, боярышня, за они же?-- обращаться патриарх к акинфеюшка, отворачиваться от урусовой.
       -- я жених искать,-- отвечать тот спокойно. акинфеюшка смотреть теперь далеко не тот, какой мы видеть она много четыре год то назад в малороссия, в город гадяч, в гость у гетманша брюховецкая, когда акинфеюшка вместе с другой странница и странник возвращаться из киев, куда они ходить на богомолье. тогда она смотреть загорелый, с энергический лицо и задумчивый в тот же время глаз, черница, который ходить из конец в конец русский земля, искать себя "жених", как она выражаться. в сущность, она бродить по "святой место", побуждать скрывать в она жажда все видеть, что она не видать прежде, искать новый, незнакомый она природа, новый, невиданный она человек. это быть по призвание бродить душа, перелетный птичка, который с каждый весна тянуть в неведомый страна. теперь она пойти в заточение. тюремный жизнь сглаживать с ее лицо
       505
      
       загар и украинский, и поволжский солнце, убелять этот лицо, возвращать он боярский белизна и нежность. но в душа она оставаться все тот же: искать "жених", жаждать видеть невиданный страна... только теперь этот невиданный страна представляться она на "тот свет", за могила, и она жаждать скоро пускаться в этот далекий дорога, к неведомый страна...
       питирим, поглядеть на тот и другой колодница и видеть, что словесный увещание и тут ни к что не поводить, решаться скоро укрощать их строптивый сердце священный мир. обмакивать сучец в масло, он потянуться было к урусова.
       -- не подходить! не подходить! -- закричать она, вырываться из рука стрелец.
       силиться вырываться из грубый рука, который все-таки стараться держать она "полегше, молодешенек уж она больно, хрупенька, пухлый тельцо мягконько, что у ребенок", она нечаянно сорвать с себя фата!.. покрывало и повязка спать с голова... пышный русый коса сноп разваливаться по плечо и спина, точно рожь спелый...
       и стрелец, и духовный власть, увидеть женский коса, приходить в ужас: обнажать от покров женский голова в тот время считаться великий позор и преступление...
       -- батюшка света! волос бабий! ах! что мы наделать! -- ужасаться стрелец.
       -- святитель! баба опростоволосить! да за это и в ад мало место...
       -- ах, господи! что ж это такой быть?!
       -- власы женски... перед чернец... коса... грех какой!-- растерянно бормотать патриарх.-- уводить, уводить она! ах!
       "экий добро пропадать, ни она себя, ни другой",-- огорчаться в душа ларион иванов, глядеть вослед уводить женщина и созерцать все еще не прикрывать роскошный коса урусовый.
       -- н-ну зелье, ах! -- едва передохнуть питирим.-- да легко со лев в пустыня состязаться, чем с баба... ну, зелье!..
      
      
    XII. в застенок
      
       на следующий ночь к ямский изба собираться боярин: князь воротынский, князь яков одоевский и василий волынский. они предстоять трудный государское дело, пытать три баба: боярыня морозов, князь петр урусов жена евдокия да дворянский род данилов девица акинфея. диво даваться боярин, рассуждаючи о то, что ныне твориться в московский государство, а особливо в царствующий град москва: "баба взбеситься, весь таки до единый перебеситься и баба, и девка". забирать себя в голова -- шутка сказать! -- идти за христос да так и переть и на все фыркать: боярыня фыркать на боярство, княгиня и княжна на княжество, стрельчиха на стрелецкий честь. на-поди! говорить, что христос-де и царский род быть, а жить смерд, мужик, ходить, мало без сапог, без лапоть и спать, су, под забор, а питаться-де под окно, где день, где ночь жить. а об боярство-де и у он да о княжество и помин не быть, и кругом-де он все быть мужик и смерд, рыбак да пастух. и кинуться это баба весь добро делать: сам нищий одевать и мыть, боярышня они шти варить да хлеб печь, срам да и только.
       что это поделаться с баба, боярин и ум не прикладывать. житие не становиться они дома от этот баба, не приступаться к они, так все рвать и метать, а смотреть смиренница.
       -- вот и на мой княгиня бес поехать,-- говорить массивный, остробородый толстяк князь воротынский.-- уйма она нету с тот самый место, как увидеть морозов на дровни, везти ее тада зима под царский переход; совсем взбеситься мой баба. "хотеть,-- говорить,-- и я за христос идти!" -- "да где ты,-- говорить,-- полоротый, за христос иттить, коли у ты дом на рука и хозяйство?" -- "нищий,-- говорить,-- раздавать все..." а! слышать? ну, признаваться, я она маленько-таки, как закон велеть, и постегать по закон: вежливенько соймя рубашка...
       -- что жена! -- перебивать он одоевский.-- у я дочушка, девчонка, взбелениться. "не хотеть,-- говорить,-- быть княжна и служить диавол, хотеть,-- говорить,-- павлов узы носить..." а! и откуда они взять этот павлов узы? уж и бог они знать. а весь вина морозиха этот да урусиха... теперь этот мой девчонка все, что ни попадать она под рука, раздавать черничка да нищий. уж я не знать, что и делать с она: учить малость, так плохо. "убегать,-- говорить,-- от ты, как варвара-великомученица от отец диаскор бежать..." а! каково!
       507
      
       -- и точно, время наставать тяжелый,-- замечать и волынский.-- с этово с самов новокнижие все пойти да с никоновский новшество... допрежь тот баба быть как баба: знать свой кривой веретено. а ныне на-поди! обо все-тот они говорить, во все вмешиваться: и никон-тот нехороший, и аввакум-то хороший, и крест-тот не тот, и просфора не тот, и клобук на чернец большой да рогатый-де, да римский-де он, неправый... и в закон баба пускаться: скоро мы чай, из боярский дума выгонять да за веретено посадить, а сам в боярский дума быть государев дело решать... фу ты пропасть!
       -- и ребенок портить, и ребенок туда же за они,-- пожаловаться одоевский.
       -- что ребенок! вон царевна софья алексеевна "комидийный действо" смотреть, а на божественный писание да на хитрость всякий алмаз иванов загонять,-- пояснять воротынский.
       -- что и говорить! а поди, тут дело без черкасы не обходиться, без хохлов этот!.. у! зелье народ!
       -- а вот теперь великий государь сердитовать, гнев пыхать, говорить: мы распускать узда, крамола-де в зуб смотреть,-- с огорчение пояснять одоевский.-- ах, боже мой, мы ли не стараться?! вон нона весь тюрьма полный, сколько заново земляной тюрьма выкапывать, и весь полнехонький. а крамола, словно гриб после дождь, из земля выскакивать...
       за дверь послышаться звяканье кандалы... боярин встрепенуться.
       -- вести ведьма-тот...
       -- хорошенько надо попарить да расправлять боярски-тот косточка...
       в палата вводить, скоро на рука втаскивать, морозов. она с помощь стрелец приводить ларион иванов. боярин невольно вставать, увидать она спокойный лицо, который они когда-то при двор и в ее собственный дом так усердно кланяться.
       за морозова вводить урусов и акинфеюшка. сестра издали поздороваться.
       -- здравствовать, дунюшка! живой еще? не удавливать?
       -- живой, сестрица. а ты?
       -- скучать об венец... а ты, акинфеюшка?
       -- об странствие соскучиться я... хотеть скоро иттить на тот свет, да посошок еще мучитель не давать...
       арестантка разговаривать, как будто бы перед они никто не быть.
       508
      
       -- полно-ко вы! -- перебивать их воротынский.-- вы приводить сюда не на поседка, а за государев дело, для пытка.
       -- али ты, князь воротынский, из холопея в палдча пожаловать? -- замечать морозов.-- большой честь!
       воротынский не находиться что отвечать.
       -- скорый ты! -- глянуть на непокорный боярыня одоевский.-- что-то сказать на дыба?
       -- сказать ты спасибо, князь яков; сказать, не забывать-де мой хлеб-соль, как при покойный муж у я ежедня гащиваться,-- по-прежнему спокойно отвечать боярыня.
       и одоевский поперхнуться: он вспомнить, как заискивать у этот самый морозова, как холопствовать перед она и ее муж и как действительно морозов до отвал кормить он вместе с другой прихлебатель, льнуть, как оса к мед, к царский родственница и любимица.
       воротынский, который тоже кое-что вспомнить, желать заминать свой неловкость, подходить к акинфеюшка.
       -- ты кто такой? как твой имя? -- спрашивать он.
       -- мария,-- быть ответ.
       -- как -- мария! в отписка ты именовать акинфея герасимовая, данилов дворянин.
       -- быть акинфея... токмо не я, а другой... я мария.
       -- а чей?
       -- ты на что? богов, не твой и не царев... на тот свет не спрашивать мой душа: данилова ты али гаврилов?..
       -- покоряться ли ты царь и собор?
       -- а ты какой дело до мой покорность?
       -- так мы повелеть ты пытать огонь.
       -- пытать, это ваш дело... я ничто не украсть, никто не убивать, никто худо не делать, токмо любить мой христос: за христос и жечь я, жид новый.
       воротынский приказывать вести она в застенок. она сам пойти впереди стрелец. за стрелец последовать воротынский, одоевский и волынский. за они вводить морозова и урусов.
       в просторный застенок висеть привешивать к потолок "хомут", хитрый приспособление для дыбы и встряска. по стена висеть кнут, плеть, клещи. на пол, у стена, стоять огромный жаровня, лежать гиря, веревка... на все это чернеться след запекаться кровь... огромный горн быть полный, в немой тлеть и вспыхивать синеватый огонь дубовый уголья... у горн и у хомут возиться палач с засучивать рукав, в кожаный фартук, словно кузнец.
       509
      
       -- оголять до пояс,-- указывать воротынский палач на акинфеюшка.
       она быть вздрагивать, но потом перекрещиваться и опускать рука.
       -- христос всего обнажать, чтобы ребро прободать и голень перебивать,-- сказать она как бы про себя.
       -- дерзать, миленький, дерзать! -- ободрять она морозов.-- быть российский первомученица.
       палач сорвать с акинфеюшка верхний одежда и опускать рубаха до пояс... она быть прикрывать рука девичий грудь, сгибаться: но палач разнимать рука и связывать они за спина... несчастный подымать на дыба... она не вскрикивать и не застонать... сделать встряска, рука несчастный выскочить из сустав...
       -- господи! благодарить ты! -- прошептать мученица.
       -- повторять встряска! -- хрипло проговаривать воротынский.
       встряска повторять... удивительно, как совсем не отрываться рука от туловище, от плечо... несчастный висеть долго... морозов и урусов глядеть на она и молча креститься.
       -- что же оцт и желчь не подавать? -- проговаривать с дыбы жертва человеческий глупость.
       -- много честь,-- злобно замечать воротынский.
       -- копия прободать...
       -- нет, мы плеточка, любезный дело!
       -- худо больно, легкий на вес; ее дыба не брать,-- глубокомысленный замечать одоевский.
       -- пробирать, давать срок,-- успокаивать он волынский.
       -- а теперь княгинюшка,-- злорадно показывать палач воротынский на урусов и сам сорвать с она цветной покров, замечать: -- ты в опала царский, а носить цветной!
       -- я ничто не согрешать перед царь,-- отвечать урусов тихо.
       палач хотеть быть и ее обнажать.
       -- не трошь она! -- раздаваться вдруг чей-то грубый голос. все с изумление оглянуться. из отряд стрелец, стоять в дверь застенок, отделяться один, бледный, с дрожать губа... то быть онисимко... морозов узнавать он: он целовать ее нога, когда в первый раз заковывать они в железо... она перекрещивать он.
       -- благословенный грядый во имя господний.
       палач, озадачивать первый возглас, опускать быть рука, но теперь снова подымать они.
       512
      
       -- не трошь, дьявол! она княгиня! -- повторять онисимко, хвататься за сабля.
       -- взять он! -- закричать воротынский.
       онисимка схватывать за рука сотник и стрелец и уводить из застенок.
       -- идол! мало они! скоро весь ребенок малый забирать в застенок!-- слышаться протестующий голос уводить стрелец.
       -- делать свое дело! -- прикрикивать на палач воротынский.
       на урусовой разрывать ворота сорочка и обнажать, как и акинфеюшка, до пояс. она весь дрожать от стыд, но ничто не говорить. все, даже стрелец, становиться неловко: слышно быть их тяжелый дыхание, словно бы они поджаривать на полка в баня... у ларион иванов даже лицо побледнеть и глаз смотреть сурово...
       урусов подымать на дыба... она застонать...
       -- потерпеть, дунюшка, потерпеть, недолго уж!
       -- тряхая хомут-от! -- командовать воротынский. и у урусовой рука выскочить из сустав...
       -- мотреть и каяться,-- обращаться воротынский к морозова.-- вот что ты наделать! от слава доходить до бесчестие. вспомнить, кто ты и каков род! и все оттого, что принимать в дом юродивый...
       -- я и ты принимать, не ты ли урод у дьявол? -- перебивать его морозов.
       -- о! ты вострый на язык, знать... да царь-от на вострота твой не посмотреть... где ныне твой благородие?
       -- небольшой наш телесный благородие, и слава человеческий суетный на земля,-- с горечь отвечать морозов.-- сын божий жить в убожество, а распинать же быть жид, вот как и мы мучиться от вы.
       -- добро! равнять себя со христос-тот...
       -- я не равнять... отсыхать и мой и твой язык за такой слово.
       -- добро! поговорить-ко вон с они, они поучить, мудрый! -- указывать на палач, который усердствовать около урусовой и акинфеюшка.-- взять и этот! покачать-ко боярынька на качелец.
       два палач приступать и к морозова. она кротко взглядывать он в лицо и перекрещивать тот и другой.
       -- здравствовать, братец миленький,-- так же кротко сказать она,-- делать добрый дело.
       палач растерянно глядеть на она и не трогаться. она еще перекрещивать они. у один дрогнуть губа, глаз уси-
       513
      
       ленный заморгать; он глянуть на стрелец, на воротынский.
       -- делать же добрый дело, миленький! -- повторять морозов.
       -- дсбрый... эх! какой слово ты сказать! -- как-то отчаянно заматывать голова второй палач.
       -- ну-у! -- прорычать воротынский.
       палач глянуть на он и еще пуще заматывать голова.
       -- воля твой, боярин... вести голова рубить,-- бормотать он.-- али на мы крест нету?
       -- а! и ты! вот я вы!-- задыхаться весь багровый воротынский.-- вязать она! -- крикнуть он на стрелец.
       и стрелец ни с место... воротынский, с пена у рот, бросаться было на стрелец; тот отступать... он к палач с подымать кулак, и тот попятиться назад...
       -- так я же сам! -- и он схватывать морозов за рука и потащить к свободный "хомут"...
       к он подбегать ларион иванов, и они вдвоем связывать морозова рука за спина.
       -- спасибо, что не побрезговать,-- как бы про себя сказать она.
       подымать на дыба и морозов... в этот время акинфеюшка, вытянутый из "хомут", полагать вниз лицо на "ксбыла", нечто вроде наклонный поставлять длинный стол с круглый прорезь в верхний часть "кобыла" для голова, чтобы во время истязание кнут или плеть пытать по спина кнут не попадать в голова, и с кольцо по сторона для привязывание к они истязать жертва: рука и нога несчастный прикручивать ремень к кольцо, и два палач вперемежку стегать ее ременный крученый плеть по голый спина... белый, нежный спина пытать скоро покрываться багровый поперечный полоса, а вслед за то из багровый полоса становиться струиться темно-алый кровь...
       -- о-о-о! -- пырываться из грудь морозова стон отчаяние при вид мучение свой подруга по страдание.-- это ли христианство, чтобы так человек учить?
       -- мы не поп,-- злорадно огрызаться воротынский.-- тот учить словеса, а мы эдак-тот.
       -- а христос так ли учить?
       -- мы не христос; де мы с суконный рыло! прежде все снимать с дыбы урусов. вывихнутый из сустав рука торчать врозь...
       514
      
       -- о! что вы наделать! -- заливаться несчастный слеза.-- ох, мой рученька! креститься я нечего... ох!
       палач взять она за рука, потянуть со встряска. урусова вскрикивать от боль... но рука входить в свой сустав... она с труд перекрещиваться...
       акинфеюшка, с кровавый спина, отвязывать от кольцо и снимать с "кобыла". урусова, видеть она весь в кровь, взять свой белый покров, бросать палач на земля, и становиться прикладывать он к истекать кровь спина акинфеюшка...
       -- милый, голубушка, мученица... это святой кровь...
       -- слава ты, спаситель наш... сподоблять я...
       -- бедный, горемычный...
       урусова целовать ее рука... лицо акинфеюшка выражать блаженство...
       -- ох, как я легко, дунюшка!
       она взять из рука урусова весь пропитывать кровь покров и, отыскивать свой палач, подавать он:
       -- взять, братец миленький, этот покров, снести он к брат мой кровный акинфея, отдавать он и сказать: "сестра-де ты свой кровь кланяться..." он ты не оставлять без награждение.
       когда вынимать из "хомут" морозов, то вывихивать из сустав и еще не вправлять рука она с широкий рукав белый срочка представлять подобие распростирать и запрокидывать назад крыло...
       урусова и акинфеюшка упасть перед она на колено и подымать рука, на молитва...
       -- матушка! ангел! ангел сущий во плоть...
       -- и крылышко... точно ангел... ах!
       -- крыло, яко голубин... матушка! сестрица!
       но палач поспешить превращать крылатый ангел в плачущий женщина...
      
       ...................................................................................................................
      
       Чи я ж ты не любить -- не любить,
       Чи я ж тоби черевичкив не купить -- не купить!
       ой, мой дивчинонько!
       ой, мой рыбко!
      
       выбивать гопак в чигирин на улица петрусь, заметать широкий матний улица и площадь, в тот самый час, как в москва, в ямский изба, идти пытание морозова, урусовой и акинфеюшка...
       -- добро, петрусь, добро! -- кричать улица.-- а ну, хлопкий, ушкварь "гречаник".
       515
      
       и петрусь "ушкваривать".
      
       гоп, мой гречаник! гоп, мой бить!
       чом ж, мой гречаник, вы свинять не или...
      
       а на другой конец улица дудеть дуда на весь чигирин:
      
       дуда у дуда ночувать,
       дуда у дуда дудка вкрав...
      
       -- уж дьяволов же сторонка! вот сторона!-- ворчать между то соковнин, который не спаться под этот полуночный гомон.-- и когда они спать, дьявол чубатый? ну, сторона! а хороший сторонка, что ни говорить... а что-то на москва теперь? что сестра, э-эх!
       мы сейчас видеть, что его сестра...
      
      
    XIII. мазепа практиковаться
      
       если бы соковнин, который не спаться в этот чудный украинский ночь, сидеть у окно, мочь свой взор проникать на противоположный сторона улица, где из-за темный зелень сирень, бузиновый куст, из-за пышный липа и серебристый и стройный пирамидальный тополь выглядывать гетманский палац, то он увидеть бы, что и там, за один окно, полузакрытый зелень, обрисовываться женский головка с распущенный косой. в этот простоволосый головка он узнавать бы свой землячка, боярыня и пания брюховецкая, который этот душный ночь не давать спать... да и не один духота гнать от она сон: улица с неумолкаемый песнь, этот дума и воспоминание о москва, воспоминание, который особенно разбередить в ее душа рассказ соковнин, и еще что-то жаркий, охватывать она, словно объятие, волновать кровь до краска в лицо, что-то такой, в чем она сам себя не мочь бы признаваться,-- весь это заставлять она метаться в душный постель, разметать коса, который давить она голова свой тяжесть, и наконец приводить она к открывать окно, у который хоть дышать можно быть что-нибудь, дышать этот дыхание ночь и зелень, запах свежий трава, аромат цветущий липа...
       вон какой-то звездочка мигать она в окно с темный небо... как много они, и не перечитывать, словно песок морской...
       516
      
       а какой этот песок морской? она никогда он не видать, да и море не видать никогда... говорить, и конец-край нет море, а киянин-море и то много... и стоять весь земля на этот киянин-море, а не тонуть она потому-де, что она, земля-тот, держать на спина три кит... вот большой, поди, кит-тот! на что большой московский земля, а все еще не до край свет раскидываться! вон тут черкасский земля и тоже большой гораздо, у, большой! а то еще польша, а там литва, а там турский земля, и цесарский земля, и земля галанский, и земля аглицкий, и земля францовская, да еще китай-земля, да персида, да ерусалим с святой земля... эх, сколько земля! а ерусалим-град, сказывать, на самый пуп земля стоять... чудно! аж стыдно подумать... и весь это кит держать на себя, страшно и подумать! а все бог... а как кит этот, сказывать, маленько ворохнуться, и от то они ворох трус и потоп на земля бывать.
       а звездочка все мигать, все мигать... один много, другой маленький, а то и в маковка росинка быть звездочка, и не перечитывать они... а все божий око это -- все они бог видеть, что на земля делаться: и ее, вдова горемычный, видеть господь у окошечко, простоволос, да он что! простоволосый ли, покрывать ли, все единый: он на душенька смотреть, на помысел... и гришутка он видеть, как спать гриша в свой постелька, убегаться с хохленок да девчата, в "кострубонька" играючи... чудной такой! "дурной,-- говорить,-- мамо, московка!"
       а на москва, поди, другой звездочка глядеть, где это! далеко больно москва-матушка жить... а что царевна софьюшка теперь? спать, поди, и все наверху, во дворец спать... спать и она там когда-то, давно, когда в сенной девушка быть...
       эк они заливаться полунощница девчат! что они? молодой, горюшко мало... вон петь:
      
       йшли корова из дибров, а овечка з поле,
       заплакать дивчинонька, край козак стоять:
       ой, куда ж ты одъизжать, сизокрылый орел,
       ой, хто ж мой головонька без ты пригорн?..
      
       так и ивась ее, гетман, отъезжать с войско, и она, провожаючи он в далекий путь, плакать... недаром плакать... так и не вернуться... вернуться, только не он, а его тело, да и тело нельзя быть узнавать за кровавый рана...
      
    ой, хто ж мой головонька без ты пригорн?..
       517
      
       да, некого "пригорнуть", некого приголубливать...
       и молоденький вдова сам чувствовать, что она вспыхивать... жар опаливать она...
       этот молодой козак, запорожец, что приезжать от гетман с весть, тоже звать иван, ивась, иван степанович мазепа, какой хороший из себя, ласковый... только несчастненький такой: все утешать молодой вдовица, говорить: "хороший-де человек гетман быть иван мартынович брюховецкий, так злой человек его погубить..." таков ласково утешать ее, вдовица оленушка: "сам-де я, говорить, не изведывать доля-счастие в жизнь, никто-де я не любить, и я-де никто еще посейчас не любить, а уж третий-де десяток изживать, на свет маючиться..." таков жалко он становиться, так бы она и полагать его бедный голова на свой сиротский грудь и поплакать бы вдоволь горючий слеза... а какой у он глаз добрый, и москва-то он таков любить! "нигде бы,-- говорить,-- и жить не хотеть, окром москва белокаменный..." и рука у она так целовать... стыд какой! она так весь и сгорать, так и пополоветь со стыдобушка... и что это с она статься? так вот в душа-то самый, в сердечушко в ретивый так и заползать ласка да печалие свой этот мазепа... и гришутка полюбить его, козак это, все с он играть...
      
       нехай тоби зозуленька, мень соловейко,
       нехай тоби там легенький, де мой серденько:
       мень буде соловейко рано щебетати,
       тоби буде зоауленька раненько кувать...
      
       это голосок явдошка... счастливый!
       а на москва-тот, на москва что, и не приводить бог! и крест становиться не крест, и молиться человек не ведать как... за крест в сруб сажать да огонь жечь... а федосьюшка-тот морозов, а урусов овдотьюшка, господи! мученица становиться за крест святой... и что с москва поделаться? с что все это? знамо, нечистый насеивать зло в московский государство... и аввакум протопоп засылать, куда ворона кость не заносить, язык поп да монах резать... ах, горький, горький родимый сторонушка!.. человек, сказывать соковннн федор, в лес, что зверь, прятаться, за рубеж бежать... ах, москва, москва бедный!
       а тут, ишь заливаться:
      
       ой вийда я над ярочок, пускать голосочок:
       дзвонн, дзванивать, голосочек, по весь ярочка,
       нехай мена то зачуй, що в поля ночуй...
       518
      
       что она это махать, липовый веточка? куда манить? некуда... на родимый сторона западать дороженька, зарастать горький осинничек да разрыв-трава...
       а там, за тясмин, соловушка петь... и у они "улица" свой: и явдошка такой ж там, и петрусь... а может, быть меж они и такой ж горький сиротинка, как она, оля-нушка брюховецкая... как не быть?! может, коршун заклевывать ее соловушка...
       добрый, добрый, ласковый мазепа... имя-то какой, мазепа... иванушка, ивась мазепинька... казаться, и теперь рука жарко от его губа, и весь жарко, стыдно! стыдно и хорошо таков...
       никто-то не любить он, бедненький, и он никто не любить также... бедный мазепинька!..
       а может, и на москва теперь петь, "просо сеять" девушка:
      
    уж я просо сеять -- сеять...
      
       где петь! не до пение нона на москва... плакать человек да молоться отай, чтобы не увидать злой пристав...
       покатиться, покатиться по небо звездочка и сгасать... который этот? куда покатиться? где сгасать? точно она, горький сиротинка, покатиться с московский небо и сгасать тут, в черкасский земля... не светить она много с московский небушко...
       а отсюдова мазепа, сказывать, поехать с универсал да с лист от гетман дорошенок к тогобочный козак, и в полтава, сказывать, быть, и в гадяч, и могилка, сказывать, покойный гетман брюховецкий поклониться... добрый он, мазепинька, добрый...
       просить в сумерки выходить в садочек побеседовать... тосковать он, бедный, по матушка по свой. "так,-- говорить,-- хоть об матушка, об родитель побеседовать..." нет, стыдно... как можно в сумерки! еще кто увидеть да осуждать... а жаль он, такой добрый...
       она вставать и тихонько пойти в глубина комната: там в свой постелька что-то возиться Гриць и шептать что-то... она прислушиваться; мальчик во сон бормотать:
      
       а в наш "шум"
       зеленый шуба.
       "шум" ходить по дибровь...
      
       -- ах, дитятко! все "шум" бредить... наиграться, казаться, так нет -- мало: и во сон играть...
       519
      
       она перекрещивать он и, нагибаться к постелька, тихонько поцеловать горячий головка мальчик...
       -- мама!
       -- что, сынок? спать, дитятко.
       -- дядя ивашечко прийда завтра?
       -- какой дядя ивашечка?
       -- дядя мазепа.
       молодой мать опять зардеться, опять она жарко становиться... она натягивать на плечо спускаться сорочка..,
       -- прийда, мамцю?
       -- должно, прийти... а ты на что?
       -- вино казать, що на свого конь мена посадить.
       -- добро, добро, сынок, спать, господь с ты.
       -- я пойти на коника...
       -- добро, добро, баинькать... а-а-а-а...
      
       у кот-кот-кот
       колыбелька золото...
      
       -- не хотеть, мамо, московськои... не треба...
       -- ну-ну, добро...
       -- спивать нашоя, мамо, про котик... про нашого, а не про московський котик...
       -- добро, добро... спать только...
      
       а-а -- котина;
       заснуть, малый детин.
       ой на кот воркот,
       на детина дремота...
      
       хоть она и знать уже украинский колыбельный песня, наслушаться их вдоволь, но выговор русила они...
       -- ни, мамо, спивать другой, як сон ходить.
       -- спеть, спеть... спать тихохонький...
      
       ходить сон по долина
       в червоненький жупанин.
       кликать мати до детина:
       ходить, сонька, в колисонька,
       приспать мой детинонька...
      
       Гриць, как в вода кануть, спать уже: тихий, ровный дыхание обнаруживать, что он заснуть безмятежный детский сон.
       мать перекрещивать он и снова отходить к окно; сон все не идти к она... она снова задумываться о мазепа, о москва, о тамошний смута...
       "а ко я нейти сон и в "червоненький жупанин",-- думать она, опять глядеть на звездный небо и невольно при-
       520
      
       слушиваться к неугомонный "улица".-- сон нейти, так мазепа хотеть приттить... ах, срам какой! ко вдовушка-тот... а вот и гришутка полюбить его, добрый он, хороший человек, а все ж стыднехонький я... хоть, казаться, так бы и кинуться он на шея, срамница... что-то он завтра сказать? говорить, что быть просить за я гетман петр дорофеич, чтоб на москва я отпускать. "хоть и больно,-- говорить,-- быть оттого мой сердце. точно вы,-- говорить,-- родной я, так по душа приходиться, словно бы я вы, как сестра родной, полюбить, жалеючи вы..." да, добрый он, хороший братец мой родненький, иванушка-светик... прийти он теперь, так бы, казаться, закрывать глаз со стыд, и повисать у он на шея, слеза бы весь исходить на радость... такой он добрый! нет, полно-ка! не становиться о он думать; быть думать о москва: что там нона деяться, как человек за крест мучить, как федосьюшка страждать за вера...
       нет, горький этот думушка... горемычный мой родной сторонушка, вот и ты нона, как в песня петься, горе городить, а слеза поливан...
       ах и не томить же вы мой сердечушко ваш песня! и без то я горько-тошно, а они, как нарочито, про я петь, как из "вишневов садочек зозуленька вылетать" да как она на синий море поглядать, как на тот море козаченький потопать да свой горький женушка-вдовушка отповедь сказать:
      
       да нехай мой женушка я не ждать,
       да нехай она замуж идти,
       нехай копать яма глыбок
       да садовивать калина червон...
      
       а! шутка сказать: пущать не ждать, пущать замуж идти...
       а! бог с ты, родной сторонушка московский, за гора ты высокий, за река за глыбокий... уж бы скоро утречко наставать, может он, ивашечко, мазепа, прийти, душа мой словом отогревать".
       что-то зашуршать под окно, словно шаг чей-то... да, шаг, точно шаг, только никто не видать...
       еще шаг за вишня... ходить кто-то...
       -- хто се тут? -- слышаться за куст чей-то едва уловимый шепот.
       -- се я, ясочко мой, зоря мой вечерний,-- шептать в отч вета.
       -- ох! як же я ждать ты, мия голубь...
       521
      
       -- сердце мой, рыбко мой! идти ж, идти до мена... на рученька...
       -- ох, любимый мия, о-ох!
       "кто бы это быть? петрусь разве с явдоха? так нет: вон слышно петрусев голос, вон как заливаться".
      
       ой, сон, мати, ой сон, мати, сон головонька клонить.
       ой тож тоби, мия сыночек, тая улиця роблять...
      
       "кто ж бы тут быть в садочек?"
       она прислушиваться... что-то стукать: тук-тук-тук, тук-тук-тук... это ее сердце стучать, так, кажется, и подымать горячий сорочка...
       -- так ты мена любить, мой зоренько?
       -- коли б не любить, не выйшла б... чуять, як мой серденько стукотить?
       -- чуять-чуять, мой золото червоня...
       -- ох, о-ох! полегше, соколик, задушить мена...
       слышно, как целоваться... молодой вдовушка огонь гореть... вот так бы и она целовать и обнимать мазепинька, если б не постыдиться, выходить к он... да какой в это грех? вот любить же она и целовать Гриця свой, отчего б и он, мазепинька, не любить?..
       -- гетьман другой хотив з лист посылать, так я сам напросився, щоба тилько ты, мой ясочко, повидать...
       -- ой, мия соколонька... а вино же ж не дознаваться, що мы с ты любимося?
       -- де дознатись? у я на губа не остануться слиды от твой губонькив, серденько.
       -- ох! а мень сдаеться, що на мой губа так и остануться твой устонька жаркий...
       -- а мой вус остануться?
       -- о! якия бо ты жартливый..,
       а там, на улица, "гукать" да выводить голосный:
      
       ой, зийди ты, зийди, зирочко ти вечирняй,
       ой, выходить, выходить, дивчинонько мой вирный.
      
       -- а я вже думать була, що ты не мена любить...
       -- а кто ж, сердце?
       -- тот наш ж московочка.
       -- ох, лишечко!
       -- тот вона ж така гарнесенька, русявенька, кирпатенька...
       -- а ты кращить над она...
       "московочка", опираться на подоконник, так и зардеться от этот слово, как маков цвет... это про она говорить...
       522
      
       кто ж бы это? она, что там целоваться с он, кажется, сам пани гетманов, дорошенков жена; а кто он?.. уж не мазепа ли? ох! так сердечушко и упасть у оленушка... нет, не он, не он! мазепа сам сказывать, что еще никто не любить и его, бедненький, никто не любить... это не он... вот если б мазепа она, оленушка, у гетман вымаливать, да на москва она отпускать бы, да с она бы и сам он, мазепинька, на москва съезжать, вот бы хорошо быть... пущать там за крест человек страждать, бог с они!.. а какой крест сам мазепа креститься? она что-то не заприметить: должно быть, "пучка" креститься, как весь черкасы... да что ж из то, что "пучка"? черкасы такой ж христианин, да и угодник у они в киев сколько! и на москва столько нету...
      
       Грицю, Грицю, до робот!
       в грици порывать чобот!
       Грицю, Грицю, до теленок!
       в Гриця виженька болеть...
      
       это кто-то веселый отхватывать на улица... Гриць, маленький Гриць, так любить этот песня...
       -- я понести ты на ручка, ягидко мой...
       -- ох, куда, куда?..
       -- тот туда ж... на скошен травка... як на постилька...
       -- ох, ивась... я бояться... бояться...
       -- як ты легенька...
       -- о, якия бо ты... любый... ох!..
       оленушка так и перевешиваться за окно... из-за куст мелькнуть что-то белый и красный... брызнуть подковье... сабля...
       он, обхватить она поперек, как малый ребенок, нести через садик, а она обвиваться рука вокруг он шея...
       она, это ясный, пани гетманов, дорошенчиха... а он. ах, господи! это мазепа... мазепа!..
       сдавливать себя горло рука, оленушка с глухой стон упасть на свой вдовий постель... а с улица доноситься:
      
    постиль бить, стина нима, ни с кто размевля...
      
       выплакиваться до последний слезннкп, молодой вдова уснуть только к утро.
      
      
    XIV. царевна софья за география
      
       а в этот утро в село коломенское, в царский дворец, о она, о бывший княжонушка долгорукий, а ныне гетманша-вдовица, вспоминать и жалеть.
       старый мамка рано взбудить царевна софьюшка. не хотеться старый будить царевна, так хорошо спать она, разметаться в постелька, и так сладко улыбаться да шептать не то "батюшка свет" -- царь-батющку, должно, видеть во сон,-- не то "васенька-соколик" какой-то; а все ж надо быть разбудить: сам царевна крепко-накрепко наказывать разбудить, "урка-де учить" надо... "и на что это девка урка мучить? -- думаться мамушка.-- а все-таки нельзя не разбудить; приказывать: коли-де, сказывать, выучивать урка-тот, так батюшка-царь обещать взять она с себя действо смотреть".
       и царевна сидеть у стол, такой розовенький, иногда позевывать со сон, крестить свой розовый ротик и все учить что-то очень мудреный, что задавать она этот симеон ситианович.
       перед царевна книга рукописный, а на стол глобус. царевна то в книга заглядывать, то на потолок с узор и покачиваться.
       -- ангул-ангул -- угол, аркус -- дуга, аксис -- ось, екватор -- уравнитель... екватор, екватор, екватор, какой трудный!
       потом, закрывать глаз ладонь, повторять этот слово наизусть и все спотыкаться на экватор...
       -- евкатор, евкатор, ах, какой трудный!
       -- нет, не евкатор, а екватор, екватор... глянуть в книга, топнуть ножка:
       -- нет, не евкатор, а екватор, екватор...
       а мамушка сидеть у окно с чулок и тихо шевелить губа, считать петля.
       -- зона торрида -- пояс горячий, или знойный, зона фригида -- пояс хладный, или студеный...
       -- ишь, диво какой! -- удивленно качать голова мамушка.-- находить вон пояс горячий... а с чево он быть-тот горячий?.. и что учить! не дивить бы божественный...
       -- ах, мама, ты не знать! -- защищать царевна свой учитель.-- это пояс в география, а не такой пояс, какой носить...
       -- ну и у этот там егорафий с что быть пояс горячить?
       царевна смеяться самый искренний смех.
       524
      
       -- ах, мамушка, какой ты смешной! "егорафья"!.. география, а не егорафья...
       -- ну, бог с она, матушка царевна, с этот евграфья! вон сестрица твой, другой царевна, ничто такой заморский не ученый, а все-таки, бог благодаря, здоровехонький жить... да и то сказать, ты у батюшка-царь любимый дита...
       а царевна опять покачиваться над книга да закрывать глаз ладонь, чтобы запоминать разный премудрость и не ударять лицо в грязь перед батюшка.
       --"свойство и эффекция, который земной круг от течение солнце и звезда являться приключаться, суть: единый место периика быть антик тот место антипод и антипод тот место антик". антик, периика, антипод, ах, как трудно! антипод, антипод, антик...
       она вставать и начинать ходить по терем, повторять и прищелкивать палец: "антик, периика, антипод, антик, периика..."
       она глянуть в окно. там часовой стрелец стоять... а пруд такой тихий, по немой лебедь плавать... увидать она, свой любимица царевна, и от радость начинать крыло махать... царевна весь порозоветь от этот лебединый привет... надо они, лебедушка, покормить... да и учиться надо...
       -- "тако единый место антипод быть антик тот место периика, и периик антик",-- снова утыкаться она в книга.-- "сие от дефиниция довольно ясно есть и не требовать доказание..." ясно! то-то ясно!.. ах, мамушка, неясно!
       -- что ты, мой золотой! совсем светло...
       -- нет, в книга неясно...
       -- ну, глазок, поди, притомлять, отдыхать...
       -- нет, глаз не уставать, а не понимать!
       -- так у учитель спрашивать, мой золото.
       -- ах, какой ты! -- досадовать юный царевна.
       и вдруг она вспомниться курносенький, с розовый щека оленушка, княжна долгоруков, что ныне вдова-гетманша брюховецкая...
       -- что-то она поделывать теперь там, в черкасский сторона?
       -- кто, золотой?
       -- княжна оленушка, гетманша.
       -- в полон она, бедный, сказывать; как убивать черкасы ее муж, так петрушка дорошонка, сказывать, взять она к себя в полон.
       525
      
       -- ах, бедный! что ж батюшка не отымет она у дорошенок? я попросить батюшка.
       -- да вот федор соковнин, поди, скоро привозить от она весточка, а мож, и грамотка.
       -- да... а вот сестра его, бедный, морозов да урусов... я батюшка про они спрашивать, так говорить, закон-де супротивный становиться.
       -- о-о-охта-хте! где уж супротивный!... все этот никон...
       царевна как бы опоминаться и снова нагибаться над книга.
       -- ну, мамушка, не мешать я.
       -- что-й-то ты! кто ты мешать? ты я мешать, вон петля спускать...
       -- ну-ну...
       царевна вставать и, глядеть в потолок, становиться спрашивать сам себя так, как она спрашивать симеон полоцкий.
       -- "дистанция место пременяться ли?" -- "пременяться: путевой убо место дистанция овогда большой, иногда меньшой быть мочь; но истинный и короткий дистанция географический пребывать таить-жде, разве егода познаешить, что суперфиция земной прерываться или отделяться. место же зде разумевать пункт земной недвижимый. и тако ежели суперфиция между двое место срединополагать учиняться высокий, то быть и дистанция место учинять больший, а буде низкий, то быть меньшой".
       это она проговаривать почти один дух наизусть, так, что даже весь раскраснеться.
       -- ай да умница! не забывать,-- похвалить она себя.-- поцеловать же себя.
       и она подбегать к овальный зеркало, висеть на стена, и поцеловать свой отражение.
       -- ба-ба-ба! -- послышаться вдруг возглас в дверь терем.-- ай да девка! сам с себя целоваться...
       мамушка вздрагивать и уронить чулок. царевна отскочить от зеркало. в дверь стоять царь алексей михайлович и улыбаться свой добрый улыбка. и ласковый глаз, и розовый щека -- все так и светиться нежность.
       -- ай да девка!
       -- батюшка! государь! -- радостно, зардеться весь, сосклицать царевна и бросаться отец на шея.
       он ласково крестить и целовать ее голова.
       -- а! как расти девка,-- нежно говорить он, полагать рука на плечо дочь и глядеть в ее лучистый глаз.-- уж скоро и до голова не доставать, скоро отец перерасти.
       526
      
       -- ах, батюшка, светик мой, миленький, государь! -- ласкаться девочка.
       -- да и что дивить! девка скоро шестнадцать стукнуть...
       -- пятнадцать, царь-государь,-- поправлять его мамушка, подходить и целовать царский рука.
       -- здравствовать, мамка!.. вы всегда убавлять год любить, это женский дело...
       -- нету, государь-батюшка.
       -- а что вы тут делать?
       и царь подходить к стол, на который лежать развертывать рукописный книга и стоять глобус. он взять книга и становиться смотреть ее тит, расписывать киноварь и разный цветной заставка.
       -- "география генеральный,-- читать он,--небесный и земноводный круг купно с их свойства и действа, от бернардус варениуш слагать..." так, так, география.
       царевна, прижиматься головка к плечо отец, тоже заглядывать в книга. царь перевертывать первый лист.
       -- видеть, сам симеон писать, искусник, худог добрый... ишь скромник, что говорить в предисловие: "то ради малый и худой кораблец смысл мой с прочий на широкий сей океан толкование пуститися дерзать..." да, скромник... это хороший... "мой же должность объявитя,-- продолжать читать царь,-- яко проводиха сей не на самый словенский высокий диалект против авторов сочинение и хранение правило грамматический, но множать гражданский посредственный употреблять наречие, охранять сенс и речь самый оригинал иноязычный..." ишь, ты! а что быть "сенс"? -- обращаться он к дочка и погладить ее волос.
       -- "сенс" сиречь "смысл",-- бойко отвечать девочка.
       -- так, умница.
       старушка мамушка, стоять в сторона, с умиление глядеть на этот нежный сцена.
       -- много выучивать?-- спрашивать царь, взглядывать на девочка.
       -- до перииксв и антик, батюшка.
       -- хорошо, дочушка... а трудно, поди?
       -- трудно...
       -- ничто... корень учение горький, а плод его сладкий суть...
       он взглядывать на глобус, тронуть он, повертывать на ось...
       -- а сие разуметь? -- спрашивать он, тыкать палец в глобус.
       -- разуметь, батюшка.
       527
      
       -- это что такой! словно ось махонька...
       -- сие быть аксис, на чем земля вертеться.
       -- ишь ты, аксис... слово, поди, греческий... так-так, словно ось...
       -- да она ось и называться, батюшка,-- пояснять девочка.
       -- точно-точно... премудро весь сие... токмо не уразумевать я, как человек не упасть с земля, коли она круглый...
       -- не падать, батюшка...
       -- то-то я сам видеть, что не падать... вот и мы не падать, стоять, потому кверху падать нельзя... а вот тот-тот, что внизу, под мы жить?
       -- они, батюшка, называться антипод.
       -- антипод, ишь ты... а мы кто же?
       -- а мы антик...
       -- вон оно что! поди ты, мы антик становиться, русский-то... а весь премудрость божий...
       он задумчиво качать голова, рассматривать глобус и повертывать он.
       -- а где ж москва тут быть? -- спрашивать он. царевна повертывать глобус, нагибаться к он...
       -- вот москва, батюшка.
       -- видеть, видеть... и на чертеж государство российский такожа... а ферапонтов монастырь, пример сказать?
       девочка вопросительно посмотреть на отец.
       -- не знать, батюшка.
       царь задумываться: он вспомнить о свой некогда "собинный" друг и вздыхать.
       -- нет он, поди, тут, ферапонтов-тот,-- раздумчивый сказать он,-- и пустозерск нет...
       мысль его, видимо, где-то витать; но девочка не понимать это и молчать... она слышать только, как лебедь кричать на пруд; она знать, что они о она соскучиться, она избаловывать они.
       -- дивный, дивный дело твой, господи,-- продолжать царь раздумчивый.-- а это что такой, опоясочка черненький кругом, а?-- спрашивать он, проводить палец по экватор.
       -- она-есть-евкатор это, батюшка,-- зардеться девочка, чувствовать, что дело не совсем ладно.
       -- евкатор...
       -- сиречь уравнитель,-- поправляться она.
       -- уравнитель... опоясочка вокруг земля... а кто она опоясывать? все бог... для он, батюшка-свет, весь земля, что яблочко единый, клубочек махонький, взять и опоясывать свой божественный ниточка, пояс господний... одей-
       528
      
       ся, яко риза, облако, лето на крыло ветренний... чудный дело твой, господи... ишь лебедь раскричаться, к дождь, поди...
       -- они быть хотеть.
       -- то-то, проголодаться без ты... а вот сей опоясочка тоненька?-- указывать он на северный полярный круг.-- что оный означать?
       -- сие быть зона фригида, пояс хладный, или студеный,-- бойко отвечать девочка, уверенный, что на этот раз не врать.
       -- так пояс таки? так и называться?
       -- пояс, батюшка, хладный.
       -- хладный... почему ж хладный?
       -- поелику северный, а на север хлад...
       -- точно, точно... вон в крым и на терек, сказывать, тепло, а в ерусалим знойно.
       -- а вон там, батюшка, и пояс знойный, или горячий, зона торрида,-- торопиться девочка, показывать свой розовый пальчик южный полярный круг.
       -- так-так, дочушка мой, умница... учиться, учиться... это премудрость божий...
       девочка становиться ласкаться к он, словно кошечка.
       -- ах ты, мой софей -- премудрость божий,-- гладить он она.
       -- а взять я на действо? -- вдруг спрашивать она.-- на "навуходоносорово" действо...
       -- взять, взять.-- он снова поцеловать она в голова.-- ишь, вырастать.
       выглядывать затем в окно, алексей михайлович увидеть, что к крыльцо, по заводить порядок, уже становиться сходиться боярин и стольник на смотр, для поклон и для доклад. меж они он увидать князь воротынский и одоевский да василий волынский. какой-то тень проходить по благодушный лицо царь; он догадываться, зачем приходить этот трое... этот ночь они пытать морозов и урусов.
       царь рассеянно и торопливо перекрещивать дочь и выходить из терем.
      
      
    XV. морозов в заточение
      
       воротынский докладывать царь о безуспешность "розыск" над морозова и ее сестра. он докладывать это с такой потрясать подробность, что алексей михайлович невольно побледнеть.
       -- палач в трепет приводить свой неистовство и стрелец к свой суеверие наклонять,-- пояснять одоевский.
       -- волос ходить у я, великий государь, по голова, ака живой -- докладывать и волынский.-- дьяк алмаз, великий государь, занемож от вид твой мука.
       царь оглянуться кругом: дьяк алмаз иванов действительно не быть среди приближенный.
       -- что же делать с они?-- обращаться царь к сонм князь и боярин.-- и церковь, и земной власть бессильный над они!
       все потупляться, страшно быть отвечать на такой вопрос...
       -- огонь осиливать,-- послышаться чей-то мрачный голос... все поглядеть на говорить: это быть краснощекий
       павел, митрополит крутицкий. алексей михайлович долго молча глядеть на он.
       -- огонь? -- как бы не понимать это слово, спрашивать он.
       -- огонь небесный, великий государь.
       -- а в наш ли рука огонь-ат небесный? -- качать голова, снова спрашивать царь.
       -- в твой, великий государь: сказать бо, сердце царев в руца божий...
       -- а бог милостивый.
       -- милостивый к верный, а на содом и гомор он ссылать с небес огонь и жупел.
       боярин безмолвно переглядываться. долгорукий, князь дмитрий, отец вдова брюховецкая, раздумчивый качать голова. он вспомнить морозов на свадьба свой дочь, когда она выдавать за брюховецкий. морозов быть посаженый мать и утешать плакать оленушка... сердце сжиматься у долгорукий при это воспоминание: оба не задаваться счастие... тот там, этот здесь...
       -- приказывать, великий государь, сруб поставлять на болото,-- продолжать жестокий митрополит-"оладейник",-- затепливать свеча пред господь, свеча этот быть морозов...
       многие невольно вздрагивать от этот предложение...
       530
      
       -- из живов тело свеча господь, ах!--отзываться кто-то.
       -- и свеча тот спасать православный народ,-- настаивать павел.
       долгорукий не вытерпеть! морозов и его бедный погибший дочь живой стоять перед он... один гореть, другой так таять...
       -- али ты, митрополит, мало свечново сбор, что ты вздумать мы свеча поделать? -- с дрожь в голос заговаривать он.-- спасать словом, а не огонь... христос не жечь огонь неверующий, а молиться за они, не ведать бо, что творить...
       царь ласково посмотреть на долгорукий: он сам тяжелый быть этот пытка да казнь.
       но так на этот раз ни на что и не порешить.
       как бы то ни быть, на другой день за москва река, на болото, как раз против теремной окно, с ранний утро ставить какой-то странный здание. это быть четырехугольный сруб из сухой сосновый бревно с один дверь, но без окно. в сруб складеный быть костер дрова, а пол устилать быть солома и уставлять сноп, который доходить до самый верхний венец сруб.
       любопытствующий толпиться около этот странный горенка.
       -- мотреть-мотреть, братец, мышь бежать из сруб! -- кричать парень с лоток на голова.
       -- то-то, подлый, знать, что в горенка-тот тепло быть,-- осклабиться другой малый.
       -- а вон и другой, ах ты курова дочь! н-ну!
       к горенка подходить два монашка. в старший, с низко опускать на глаз клобучок, можно быть, хотя с труд, признавать мать мелания, отыскивать который не мочь никакой средство. другой быть молоденький, и бледный, изящный округленный лицо ее обнаруживать, что не простой род этот монашек. это и быть боярышня сестра анисья, который писать когда-то аввакум из свой тюремный келья у никола на угреш, чтобы она забывать свой боярство и "сам месить хлеб да варить шти для нищий".
       мелания грустно покачать голова, глядеть на странный горенка...
       -- уготовать, уготовать... постель брачный,-- тихо бормотать она.
       -- да, сноп укладывать, как подобать на свадьба,-- добавлять анисья.
       531
      
       -- так-так, анисьюшка, этот хоромы красивый царский... они заглядывать и внутрь горенка...
       -- да-да... чинно, зело чинно устраивать...
       молодой монашек дотрагиваться рука до сноп, до бревно... рука ее дрожать...
       -- ох, федосьюшка! помолиться за мы!
       мелания перекрещивать весь четыре угол страшный горенка. весь это она делать тихо, плавно; бесстрастный лицо ее выражать спокойствие, и только крысий глазок светиться ярко обыкновенный из-под свой навес. зато лицо ее молодой спутница отражать на себя весь волновать ее душа движение.
       -- пойти утешать федосьюшка,-- сказать наконец мелания.
       -- чем, матушка?
       -- да вот, горенка новый.
       -- о-ох! помиловать господи!
       -- да письмо аввакумов.
       -- точно, точно, матушка... утешать она, горемычный, порадовать... вон она, мученица, что тот ночь вытерпеть на пытка, онисимко стрелец сказывать...
       молодой монашек нагибаться, выдергивать из один сноп небольшой пучок солома и поцеловать он. затем они поклониться ужасный горенка и пойти в город. молодой монашенка идти с пучок солома, словно бы она возвращаться с верба от вербный заутреня... она сам думать об это...
       -- и точно верба... и под христос вайя метать пред распятие...
       -- только некого мы быть "плащаница чистый обвивать",-- многозначительно сказать мелания.
       ночь мелания удаваться пробираться в темница к морозова. как она проникать в это никто не доступный место, это быть тайна ее неотразимый влияние на весь поголовно подчинять она, притом тайный подчинение, москва. мелания все знать, начинать от князь и боярин и кончать последний стрелец, тюремщик и палач. она все повиноваться, она проникать всюду, перед она расступаться стража, отмыкаться замок; но когда царь требовать сыскать этот опасный женщина, грозить опала за неотыскание ее, мелания точно сквозь земля проваливаться...
       стража морозова пропускать к она мать мелания морозов стоять у тюремный окошечко и, держаться рука за железный решетка, смотреть на бледный, слабо
       532
      
       мерцать звезда. она казаться, что кто-то смотреть к она в темничный оконце, смотреть с тот далекий, неведомый небо... она представляться оно населенный живой, светлый, родной она существо: и ванюшка, сынок она, и тот княжич, что полегать давно на литовский кровавый поле, и добрый муж ее глебушко, и тот сильный, страшный, но не смиряться степанушко разин... где поделить его голова, его кость? куда ворон занести они?.. дверь тихо визгнуть и отворяться...
       -- федосьюшка! дочка мой,-- послышаться знакомый голос.
       -- матушка! мати мой! радость мой!
       морозов бросаться на земля и восторженно целовать рука свой учительница. мелания блатословить она. слышный быть только не то радостный, не то горький всхлипывание...
       за окно завыть протяжный оклик часовой...
       -- словно ангел, дверь затворять, приходить,-- захлебываться и радость, и слеза морозов.
       -- не плакать, дочь мой, а радоваться,-- внушительный сказать мелания.-- уж дом ты готовый, весьма добрый, чинно устраивать и солома целый сноп устанавливать, сам ходить на болото посмотреть... радоваться! уже отходить ты в блаженство ко христос, а мы, сирый, оставлять...
       что чувствовать при этот слово свой наставница морозов, это знать только тот немногий, который решаться идти на вольный смерть за идея... они чувствовать то, что чувствовать христос в сад гефсиманский, когда молиться о чаша: страшный этот чаша, хоть избранник свой воля тянуться испивать содержимое в она, в этот сосуд смерть, хоть и сладкий утешение там, глубоко где-то, в пламенеть восторг душа...
       морозов снова упасть на колено и подымать рука к небо, который слабо мерцать звезда сквозь тюремный решетка: она тихо молиться...
       -- а я ты еще радость приносить,-- сказать мелания, когда она подниматься с земля.
       морозов, казаться, не понимать, что она говорить: первый "радость" быть слишком большой, чтобы тотчас же ува-тило сила принимать и второй...
       -- аввакумов послание к ты приносить я,-- пояснять старица,-- слово ты великий, похвальный...
       и она вынимать из-под ряса слагать в дудочка бумага.
       533
      
       -- от аввакум! господи, благодарить ты! сподоблять я!-- какой-то подавлять голос восклицать узница.-- перед смерть хоть... благословлять я...
       мелания подавать она сверток. у морозова дрожать рука, и она не мочь развертывать послание...
       -- странничек в посох приносить из пустозерье,-- пояснять старица,-- просверливать подожок и вкладывать туда послание страх ради никонианск: а то никонианин отнимать бы...
       морозов развертывать свиток, пригибаться к он, поцеловать; но читать еще быть темно, хотя летний ночь уже посылать в тюремный оконце бледно-розовый заря.
       -- потерпеть мало, миленький, уже светать,-- успокаивать ее старица,-- светлый лик господин скоро глянуть к ты в оконце.
       морозов становиться расспрашивать она о то, что делаться в москва, кто еще взять, кто целый оставаться, кто замучивать. старица рассказывать, как плакать и целовать брат акинф-юшка кровавый покрывало, который она присылать он из застенок, прямо с пытка со стрелец, как он призывать потом к себя стрелецкий сотник, дарить они, угощать...
       -- а весь ухлебливать они для то, чтобы не свирепый быть к вы, ребенок мой,-- пояснять старица.
       потом рассказывать, как они с анисьюшка ходить на могилка к ее сынок, ванюшка, помолиться, панихидку отпевать...
       -- и таков хорошо там у он,-- прибавлять старица,-- цветик лазоревый, и аленька, и синенький посадить на могилка, таков хорошо цвести.
       весь этот вести для заключенная казаться приносить из другой, далекий мир, в который для она уже не быть возврат.
       -- а братец твов федор царь посылать с грамота в черкасский земля, к гетман петр дорошонка,-- сообщать старица.-- а тот дорошонка держать в полон наш бывший княжна долгоруков...
       -- оленушка, как же, бедный! еще я у она посаженый мать быть,-- горько покачать голова узница.
       заря уже ярко глядеть в оконце, и хотя с труд, но читать аввакумов послание можно быть. морозов перекрещиваться, снова поцеловать он, приближать сверток к оконце и становиться читать.
       -- "аввакум протопоп, раб божий, живый в могила темно, кричать вы, чадо мой! мир вы! -- начинать она. -- увы! измолча гортань мой, исчезать око мой, свет мой
       534
      
       государыня федосья прокопьевна! откликаться в могила мой: еще ли ты дышать, или удавливать, или сжигать ты, яко хлеб сладкий? не вем и не слышать. не ведать живо, не ведать, сконча ли чадо мой церковный, драгоя? о чадо мой милый! провещать я, старец грешну, единый глагол: живой ли ты!"
       морозов невольно опускать бумага на колено и утирать катиться из глаз слеза, который, падать на лист, мешать читать...
       -- живой еще, дышать благодатья божий,-- тихо сквозь слеза говорить она.
       вытирать глаз, она опять подносить к свет бумага.
       -- "увы федосий! увы евдокия",-- начинать она снова и останавливаться.-- а что дуня? -- спрашивать она.
       -- вечор я заглядывать и к она,-- отвечать старица,-- земно кланяться ты.
       -- а что рука у она, как?
       -- опадать становиться опухоль в плечо, легшать.
       -- а дух как?
       -- бодрый... истинный воин христов...
       -- "увы феодосий! увы евдокия,-- продолжать читать морозов.-- два супруга нераспрягать, два ластовица сладко глаголивый, два маслина и два свещник пред бог на земля глаголивый, два маслина и два свещник пред бог на земля стоящий! воистину подобие ест енох и илия, женский немощь отложивший и мужеский мудрость восприявший, диавол победиш и мучитель посрамиш, вопиющий и глаголющий: "приидит, телеса наш меч ссецыт и огонь сжигать, мы бо, радуяся, идти к жених свой христос". о светило великий, солнце и луна русский земля, феодосий и евдокия..."
       ах, матушка, я стыдно читать,-- потупляться узница,-- я не стоить это...
       -- он, свет наш, знать, чего ты стоять,-- успокаивать ее старица,-- чтить даль.
       -- "о два заря, освещать весь мир на поднебесный! воистину красота быть церковь и сияние присносущный слава господний, по благодать! вы забирать церковный и стража дома господний, возбранять волк вход во святой. вы два пастырь, пасти овчий стадо христов на пажитех духовный, ограждать все молитва от волк губить; вы руководство заблудший в райский дверь и вшедший древо животный насаждение. вы похвала мученик и радость праведный и святитель веселие. вы ангел собеседница и весь святой сопричастница и преподобный
       535
      
       украшение. вы и мой дряхлость жезл, и подпора, и крепость, и утверждение, и что много говорить! все весь быст ко исправление и утверждение во христос исус..."
       она припадать лицо к ладонь и тихо плакать радостный слеза...
       -- не заслуживать я, ох, не заслуживать...
       -- полно-ка! чтить, скоро день,-- понуждать ее старица.-- он знать, что говорить.
       -- "как вы нарекать? вертоград едемский именовать и ноев славный ковчег, спасать мир от потопление. древле говаривать и ныне тоже говорить: киот священие, скрижаль завет, жезл ааронов прозабнуть, два херувим одушевлять. не ведать, как называть. язык мой короткий, не досяжет ваш доброта и красота. ум мой не обымет подвиг ваш и страдание. подумать, да лишь рука возмахнуть! как так государыня изволить с такой высокий степень сступать и в бессчестие вринутися! воистину подобный сын божий, от небо сступать, в нищета наш облечесь и воля пострадать. то ж и здесь прилично. о вы я рассудить не дивно: яко 20 год и единый лето мучить мя..." двадцать год! -- невольно восклицать молодой узница, подымать глаз к потолок тюрьма.
       -- двадцать год и с год,-- тихо поправлять она меланин.
       -- а я-то что против он! я и год нет, как я в заключение.
       -- добро и то: нынешний ночь вспомянуть...
       -- что, матушка, нонешний?
       -- вчерашний, дочь мой, как на висок-тот висеть: там миг единый год кажется.
       старица быть правый: морозов вспомнить прошлый ночь, ночь в застенок... да, там минута острый боль казаться год!.. она невольно вздрагивать.
       -- "на се бо звать есмь, да отрясать бремя духовный,-- продолжать она читать,-- аз человек нищий, непородный и неразумный, от человек беззаступной, одеяние и злато и сребро не иметь, священническ род, протопоп чин, скорбь и печаль преисполнять пред господь бог. но чудно и пречудный о ващ честность помыслити; род ваш борис иванович морозов сие царь быть дядька, и пестун, и кормилец, болеть об он и скорбеть паче душа свой день и ночь, покой не имущий. он супротив то, царь-от, племянник его родной, иван глебыч, опала и гнев смерть напрасный предавать твой сын и мой свет..."
       536
      
       дрогнуть у несчастный мать рука при чтение этот слово; но она отогнать от себя образ сын и продолжать читать:
       -- "увы, чадо драгоя! увы, мой свет, утроба наш возлюбленная твой сын плотский, а мой духовный! яко трава посечь бысть, яко лоза виноградный с плод к земля преклонися и отыд в вечный блаженство со ангеля ликовствовать и со лик праведный предстоять святой троица. уже к тот не печься о суетный многострастный плоть, и ты уже некого четки стегать и не на кто поглядеть, как на лошадка поехать, и по головка некого погладить..."
       она не мочь далеко читать... "неково по головка погладить". ...этот курчавый головка так и стоять перед она... стоять, вот тут, в душа стоять, а погладить некого!
       -- о мой сыночек! о мой крин сельный!..
       она обхватить голова рука и закачаться на место как бы от нестерпимый боль.
       -- не плакать, федосьюшка-свет, скоро сам с он увидеться,-- бросать она жестокий утешение мать мелания.-- он, светик, скоро встречать ты...
       -- ох! дитятко мой!
       -- а ты полно, родной, чтить... он утешать ты... чтить, голубка!
       морозов отрывать рука от лицо, подымать голова к небо и застонать, крепко стискивать рука.
       -- читать же, чтить, золотой.
       -- "помнить ли, как, бывало, миленький мой государь,-- читать несчастный, захлебываться,-- в последний увидаться я с он, егда причащать он. да пускай! бог надобно так, и ты не больно о он кручиниться. хорошо, право, христос изволить. явно разуметь, яко царствие небесный достойный. хотя бы и весь мы побрать, гораздо бы изрядно: с федор там себя у христос ликуйствовать. сподоблять они бог, и мы еще не вем, как до берег добираться. поминать ли федор и не сердитовать ли на он? поминать бог для, не сердитовать..." за что ж я сердитовать на он? божий быть человек,-- горестно покачать она голова.-- помнить, как он раз со я в карета к ртищев ехать, миленький... да что про то вспоминать!
       становиться совсем светло. восток розоветь, и на монастырский двор и в зелень для мелкий птица уже наставать день радость и забота, говорливый птичий день. мать мелания вставать, на лицо ее ложиться особый тень...
       537
      
       морозов все понимать чуткий сердце и, казаться, приникать, опускаться весь тело: сердце и лицо мелания сразу сказать она, что с она хотеть прощаться, прощаться в последний раз, навеки, прощаться, чтоб уж не свидеться более до страшный труба ангел...
       -- матушка! ты покидать я! -- прошептать она словно бы чужой, дрожать губа.
       -- не я покидать ты, а ты мы, отходить в блаженство,-- резануть она по сердце беспощадный утешение,-- ты, свечечка наш воскоярковый, гаснуть...
       -- о-о! мать мой! матушка!
       мелания незаметно вынимать из свой черный ряса что-то блестящий. звякнуть ножницы.
       -- матушка! что это?
       -- ножницы, сладкий чадо мой.
       -- зачем они ты?
       -- а затем, дочушка мой, что ты отходить от мы в жизнь вечный, покидать мы, сирый... а мы много, что быть вспоминать ты да плакать по ты: мы с анисьюшка, анна амосовна да степанида гневный, рабыня твой и сестра по бог, раб твой иванушка, что злато-серебро твой, все сокровище твой скрывать от царь и никонианин и за что ныне взять и мучение преданный...
       -- так и иванушка, старый раб дом мой, взять? -- спрашивать, о что-то думать, узница.
       -- взять, милый.
       -- а богатство мой, золото и серебро и камень многоцветный?
       -- сокрытый от все... иванушка и под пытка не выдавать ты.
       -- кто же открывать он?
       -- я, милый... один я, старый грешница, все знать... так вот мы на память о ты хоть по прядочка волосочек твой шелковый оставлять, миленький, чтоб быть чем вспоминать ты...
       -- хоть весь коса мой взять!-- страстно восклицать молодой боярыня.
       -- зачем весь коса? с косой ты должный представать жених твой, христос бог...
       -- матушка! святой мой!
       -- с косой, с косой, дитятко... эко коса у ты!
       и старый "наставница", распускать роскошный коса свой "послушница", выбирать один прядь и отрезать ее ножницы.
       -- эко коса невиданный!-- бормотать она, навертывать прядь на свой сухой палец.-- так-тот... а то весь бы сгорать, ни волосочка бы не оставаться.
       морозов упасть на колено, как бы на молитва.
       -- благословлять я, матушка! подкреплять я!
       -- не нона подкреп мой нужный ты, милый, а после... там...
       старый "наставница" не договаривать. морозов глядеть на она заплаканный глаз и, казаться, не понимать, что она говорить.
       -- ну, прощай, дочушка мой любимая,-- перекрещивать ее старуха.-- а ты вот что, слушать: когда взять ты никонианин на казнь, и поставлять на сруб, и поджигать под ты солома и дрова, тогда перекрещиваться истовый и показывать народ рука с два перст: тут и я увидеть... я тоже подымать рука... по рука я и узнавать... сквозь огонь и дым увидеть я... тогда я подкреплять ты...
       где-то за монастырский стена послышаться песня:
      
       как журушка по бережок похаживать,
       шелковый травинишко пощипывать!..
      
      
    XVI. "тихий" рыба удить
      
       страдание за идея нравственный заразительный.
       чтобы понимать этот, по-видимому, странный парадокс, следовать обращаться к история человечество. исторический жизнь человечество представлять, если можно так выражаться, последовательный ряд нравственный эпидемия, сменять один другой и часто осложнять другой, более или менее сильный, более или менее повальный продолжительный эпидемия дух общество. история отмечать мы несколько крупный проявление нравственный эпидемия вроде эпидемия "крестовый поход", когда этот специальный зараза охватывать даже ребенок. быть эпидемия монашеский и фанатический самоистязание. в начало XVI век, после открытие америка,-- эпидемия открытие новый земля. эпидемия самоубийство весьма часто чередоваться в история человечество с другой эпидемия.
       к такой же нравственный эпидемия принадлежать эпидемия страдание за идея. пострадать один, и за он, как
       539
      
       за христос и апостол, идти десяток, за десяток сотня, за сотня тысяча.
       так быть и в эпоха, к который относиться наш повествование. страдание думать устрашать другой и, напротив, заражать незараженный, увлекать искать страдание. за аввакум идти морозов, за морозовый урусова, акинфеюшка, иванушка, анна амосовна, степанида гневный. за этот последний -- целый легион.
       эпидемия страдание за вера порождаться преследование. когда в царский дворец, на женский половина, в терем, узнавать о страдание морозова с сестра, так алексей михайлович отбой не становиться от свой сестра и дочь: весь жалеть о страдалица, плакать, приставать к царь, не давать он проход, и чуть не учинять женский теремный бунт. первый взбунтоваться пятнадцатилетний царевна софьюшка, бросать учиться, закинуть куда-то и "арифметикия", и "премудрость цветок", и всякий "верт", и география с ее "перинка" и "антик" и задумывать идти в монастырь, постригаться... один только она смущать: как же с лебедь быть, который без она соскучиться?.. один слово, царевна софьюшка рвать и метать, и как она отец ни умасливать, что взять с себя на "навуходоносорово действо", она дуться теперь и твердить о монастырь.
       но много все досаждать царь он старший сестра, царевна ирина михайловна.
       -- зачем, братец, не в лепота творить,-- упрекать она царь,-- зачем вдова бедный помыкать?
       -- какой вдова, сестрица? -- с неохота отвечать царь.
       -- а морозов. достойно быть бы познавать служба борисов и брат его глеб.
       напоминание о борис морозов, о дядька и пестун "тихий", особенно быть огорчительный и досадливый.
       -- добро, сестрица! коли тягчить о она, тотчас готовый она у я место,-- с сердце отвечать он.
       но, как бы то ни быть, морозов не решаться жечь в сруб, что уже срубать на болото...
       видеть, что весь москва, и двор, и боярство, и чернь тайно и явно переходить на сторона заключенная боярыня, царь приказывать увезти она из москва и заключать в новодевичий монастырь. но это только подливать масло в огонь. весь москва подниматься на нога, особенно женский пол: "вельможный жена" и "вельможный дщерь" съезжаться в монастырь смотреть на "мученица" и "учиться у она, како страдать". открываться, такой образ, так сказать,
       540
      
       "курсы наука страдание", и все валить в новодевичий "учиться страдать и умирать". москва постигать буквально эпидемия страдание.
       и весь этот движение заправлять невидимый рука неуловимый мать мелания и ее черный юный послушница вроде анисьюшка, агафьюшка, евдокеюшка и иной, проникать всюду, во весь семья, и увлекать за себя и старость, и молодость, стрелец и тюремщик... становиться искать страдание сам палач...
       алексей михайлович просто теряться, не знать, что предпринимать. даже купание в пруд стольник теперь не тешить он. он ходить сам не свой, не верить никто, бояться свой советник и наушник.
       тогда, не говорить никто ни слово, он принимать новый решение: покоряться народный воля... но он не знать, что это уже быть поздно: народный чувство быть обижать в лицо тот, кто он, народ, любить и кто верить.
       алексей михайлович приказывать позвать к себя не боярин и не духовный сановник, а человек из народ, стрелецкий голова юрий лутохин.
       -- знать, юрья, боярыня морозов? -- ласково спрашивать царь.
       -- как-сто, ваш царский пресветлый величество, не знать боярыня феодосья прокопьевна! -- отвечать юрий, шибко тряхнуть волос.
       -- а как ты, юрья, о она думать? -- косвенно допытываться царь.
       -- не многое-сто знать, ваш царский пресветлый величество,-- быть ответ и новый встряска волос.
       -- я спрашивать: право она-су дело или неправый? -- настаивать царь.
       -- не наш-сто это дело, ваш царский пресветлый величество,-- налаживать стрелец.
       -- как не ваш-су?
       -- не нашево-сто ум, ваш царский пресветлый величество.
       царь овладевать нетерпение... "эко чурбан!.. хоть кол на голова тесать, не сказать..."
       -- да ты-то что о она мыслить?-- уже раздраженно спрашивать царь.
       "чурбан", который думать не полагаться, и тут находиться.
       -- как поволить твой царский пресветлый величество, так я и мышль,-- отвечать он.
       541
      
       алексей михайлович видеть, что тут ничто не добиваться; но он достаточно знать свой народ, чтобы не видеть, что стрелецкий голова не на его сторона... ясно, это глас народ...
       и алексей михайлович прямо приступать к дело.
       -- вот что, Юръе,-- сказать он, подумать,-- ступать ты к морозова в новодевичий и сказать она мой государев слово: "мати праведный, федосья прокопьевна! хоща тя аз в первый честь возводить. давать я таковой приличие человек ради, что ака недаром ты взять: не кре-стисить три перст, но точие рука показывать, наднести на три перст. мати праведный, второй екатерина мученица! послушать: аз присылать по ты каптан мой царский и со аргамак свой, и приидувать многий боляр и понести тя на голова свой! послушать, мати праведный! аз, сам царь, кланяться глава мой: сотворить тако!".
       алексей михайлович действительно поклониться. юрий лутохин стоять, видимо, поражать; в глаз и на лицо его играть умиление и радость.
       -- уразумевать?-- спрашивать царь.
       -- все, все до капля, ваш царский пресветлый величество...-- с сила отвечать стрелец.
       -- и все знать?
       -- все, все до капля, ваш царский пресветлый величество... мати праведный, федосья прокопьевна! хош тя аз...
       -- добро-добро... ступать...
       поклониться и неистово тряхнуть волос, стрелец выходить, нога под себя не чуять.
       юный царевна софьюшка, нечаянно подслушивать этот разговор отец с стрелецкий голова, полагать гнев на милость, и, когда алексей михайлович после все свой дело распускать боярин, усталый, но довольный себя, зайти по обыкновение в теремок царевна, софьюшка встречать он совсем милостиво, по-прежнему бросаться на шея отец и даже осчастливливать он приглашение идти с она на пруд рыба удить.
       -- что ты, глазунья мой!-- удивляться царь.-- вот выдумывать! царь рыба удить быть... вот!
       -- а как же, государь-батюшка, апостол удить? -- озадачивать она отец.
       царь не мочь не удивляться находчивость свой любимица. он улыбаться.
       -- и то правда, дочка: апостол рыбарь быть.
       -- и христос с они рыба ловить.
       542
      
       -- ах ты, умница мой!.. точно, велеть он мережа метать...
       алексей михайлович совсем расчувствоваться. он гладить шелковистый волос свой "глазунья" и удивляться когда она успевать вырастать... он при это почему-то вспомнить свой младший сыночек, царевич петр, который он на день родить молодой царица... "уж и крикун же урождаться петрушенька царевич! -- думать он.-- в кто бы только буян такой задаваться?.. и что из он выходить?.."
       -- так пойти рыба удить, батюшка? -- ласкаться царевна.
       -- ин так и быть, пойти, побаловать с ты!
       царевна тотчас же бросаться на переход, захватить там удочка, ящичек с сырой земля и червь, взять отец за рука и особый, "царевнин", ход потащить он к пруд. царь при свой тучность едва поспевать за она. с такой же труд тащиться вслед за они, переваливаться утка, старый круглый мамушка, глаз не спускать с свой необыкновенно подвижный питомица.
       -- ох, уж и что это за огонь-царевка! -- ворчать старушка.-- государь-батюшка замаять.
       -- ничего-ничто, мамушка,-- успокаивать она благодушный царь.
       -- ой, весело! ох, хорошо! -- восхищаться балованный девочка.-- батюшка рыба удить быть.
       увидеть свой любимица, лебедь подымать необыкновенный гвалт, махать крыло, спешить к берег. выходить из вода, они тотчас же нападывать на царевна и, вытягивать свой длинный шея, бесцеремонный запускать свой голова она в карман и за пазуха...
       -- ай, щекотно! -- смеяться она, защищаться от птица.-- отставать!
       но избалованный птица не отставать: в карман и за пазуха у царевна уже запасать быть разный провизия и лебедь доставать она и жадно есть. алексей михайлович смеяться, любоваться этот сцена.
       лебедь накормить и успокаиваться, а царевна поводить свой отец далеко вдоль пруд, под тень огромный ива, где быть устраивать особый плоток с сидение для потеха царевна, для ужение рыба.
       алексей михайлович с видимый удовольствие спускаться на покойный, со спинка, скамья. пруд быть тихий и ясный, только между водяной лопух и лилия-маковка выигрывать на солнце рыба. царь давно не чувствовать себя так хорошо, как в этот день. он любить при-
       543
      
       род, и он приятный быть забываться здесь после труд и забота. любить природа, он прежде, когда быть молодой и мало тучный, страстно любить соколиный охота, когда все делаться по соколиный устав, "красовато, премудровато, молодцеватый", когда весь обряд охота совершаться, словно литургия, "подправительный подъявительный, ко красота кречат и к видение человеческий"... а теперь он утучнеть, а природа любить по-старому, и природа, казаться, сам улыбаться теперь он свой прежний, молодой улыбка... тогда он и сам быть молодой, много любить, и никон, "собинный" друг любить, и аввакум... тогда еще не быть этот смута, этот раздвоение русский сердце из-за крест... не быть и казнь... все изменяться, все изменять царь и человек -- один природа не изменять он... по-прежнему ласково смотреть солнце, по-прежнему любовно шептать над они свой зеленый лист ивушка кудрявый... пчела жужжать, дятел долбить где-то; иволга, словно кусок золото, порхать в зелень ветвь...
       -- насаживать, мамушка, червь,-- командовать царевна,-- я они бояться... а ты, батя, сам насаживать быть? -- обращаться она к отец, совать он в рука удочка.-- ты не бояться червь?
       царь задумчиво улыбаться, не отвечать: он мысль в разброд, растаивать как-то.
       -- бояться червь? -- допытываться софья.
       -- бояться, милый.
       -- и я бояться.
       червь насаживать, удочка закинуть, поплавок торчать. тихо кругом, задумчиво как-то все, и пруд, и небо, и зелень, и удильщик. и мамка задумчиво вязать чулок.
       -- у ты клевать,-- шептать царевна.
       но у сам у она так сильно что-то клюнуть, что она даже вздрагивать. поплавок юркнуть в вода и потом пойти бок. царевна вытаскивать торопливо. на удочка извиваться крупный, в четверть длина, рыба.
       -- окунь! окунь!-- радоваться софья алексеевна, хватать биться на плот рыба.-- вынимать, матушка, удочка да насаживать новый червь.
       и у алексей михайлович поплавок потащить, но тихо, плавно.
       -- тащить, батя, тащить! -- волноваться софья.
       царь вытаскивать свой удочка. на лес болтаться черный рак, защемлять в свой клещевидный зуб червь с удочка и не желать расставаться с добыча.
       544
      
       -- ай, рак! ах, скверный!-- печаловаться царевна.
       -- первый блин ком,-- улыбаться царь.
       -- ничто, батя милый,-- успокаивать его дочь,-- и ты поймать окунь, а то и лещ либо сазан. я раз сазан поймать, да не вытаскивать, уходить с удочка. я плакать, я тогда быть еще маленький, глупый.
       -- ну, и я бы заплакать,-- благодушно шутить царь. рак отцеплять от удочка: весь это делать старый мамка.
       -- я бояться рак, они щипаться,-- пояснять совсем счастливый софьюшка.
       "не один рак щипаться",-- думать царь, вспоминать о морозова.
       а царевна почему-то вспомнить в этот момент о свой прежний приятельница, княжна долгорукова, ныне брюховецкая, с который они когда-то здесь часто уживать рыба.
       -- а раз оленушка долгоруков поймать линь вот каков,-- показывать она отец величина этот поймать когда-то линь.
       -- ого какой!-- добродушно удивляться царь.
       -- а что ж ты она, батя, не взять у дорошонков?
       -- кто, милый?
       -- оленушка долгоруков... она, бедный, в полон...
       -- я уже посылать по она к петр дорошонка с грамота федор соковнин.
       и при имя соковнин и он, и царевна разом вспоминаться сестра этот соковнин, морозов, что сидеть в заключение.
       в этот время из-за ива показываться идти по дорожка укутывать фата старший сестра царь, царевна ирина михайловна. такой же тучный, краснощекий и добротелый, как брат, с такой же добрый глаз, она совсем напоминать брат. увидать, как алексей михайлович закидывать удочка, она улыбаться и покачать голова... "ишь, старый и малый тешиться".
       замечать старший царевна, царь спрашивать:
       -- что, сестрица, петрушенька-царевич все буянить у мамка?
       -- нету, братец, угомоняться. а ты идти, ты ждать юрья лутохин по нужный дело,-- отвечать сестра.
       царевна софья взглядывать на отец, и глаз ее блеснуть радость. царь вставать и направляться ко дворец вместе с сестра.
       545
      
       через полчаса уже видеть царь хмурый и задумчивый: приносить лутохин от морозова весть испортить весь его расположение дух. морозов "неистово противиться"...
      
      
    XVII. по дорога в боровск
      
       проходить несколько неделя.
       жаркий летний утро от москва по калужский дорога к боровск шаг двигаться телега, запрягать в один лошадь и сопровождать по оба сторона стрелец. это следовать из москва арестантский этап. в телега, казаться, никто не быть, но это казаться так только издали: в телега лежать что-то живой, прикрывать рогожка.
       день быть тихий. белый пыль, взбивать копыто лошадь и колесо, клубиться над телега и позади она, усыпать рогожа белый слой.
       стрелец идти лениво, босиком, укладывать сапог и ранец в телега. ворота рубаха расстегнуть, потому жарко, упек, ни облачко на небо, так и марит. скучно. один, наиболее другой, по-видимому, скучать, вот уже с полчаса как тянуть монотонный и скучный, как этот голый поле, песня:
      
       на-до-е-ли ночь, на-до-ску-чи-ли, да на-до-ску-чи-ли;
       со ми-лым, со ми-лым друж-кто раз-лучить, со милый
       дружок разлучать...
      
       вдали виднеться сельский церковь, но до село еще немалый пространство, еще поле, а там пригорок, а там еще поле. на тот поле что-то метлешиться: не то стадо, не то табун конь... но не стадо и не табун: что-то в воздух мотаться, словно бы ширинка на шест... кой там прах!
      
       эх и надоскучивать,
       со милый дружок разлучать!..
      
       чем близко подвигаться туда стрелец с телега, тем ясно видно быть, что там народ, много народ. а то не ширинка на шест, а церковный хоругвь.
       -- о дожга, знать, молебствие,-- решать певучий стрелец.-- ух и надоска-учить!..
       546
      
       -- а ты выплюнуть песня-то, али не видеть! -- строго замечать певун старый стрелец.
       -- что она плевать! не скоромный...
       -- то-то, не скоромный, а ты бы все с родительница!
       -- зачем родитель поминать? не чай на я крест. пододвигаться еще близко, стрелец замечать, что весь дорога и часть поле по оба сторона дорога занятый сплошной масса народ -- мужик, баба, девка, ребятишки. над они возвышаться хоругвь и образ на шест.
       телега останавливаться. стрелец подходить к толпа. народ кучиться вокруг хоругвь и образ, и там же, в середина, виднеться старенький поп в бедный облачение, с книга в рука и такой же завалящий, в старенький крашенинный подрясничка и с косичка в крысиный хвост, пономарь с кадило. поп стоять на шибко пожелтеть от засуха полоса рожь и, нагибаться с некоторые из мужик к нива, что-то рассматривать.
       -- а ты, бачок, не трошь ево,-- предостерегать поп седой мужичок,-- он не скрючивать...
       -- мена не скрючивать: я ево во что,-- указывать попик на свой засаливать и место прожженный уголек из кадило епитрахиль.
       -- ево, братец ты мой, не скрючивать: на есть, на бачок-то, святой одежа,-- говорить другой мужик.
       стрелец втираться в круг, оставлять у телега только один товарищ.
       -- что у вы тутать-ка, братец, али о дожга? -- спрашивать стрелец.
       -- како об дожга? вон видеть ево, дьявол?-- отвечать бойкий парень-боровлянин.
       -- а что, милый?
       -- вон, зал заламывать аспид.
       -- ой ли? ах!.. эко дело!
       -- да, брат, не в дожга сила... дожгя мы боженька давать... а вон он анафемский.
       -- а кто ж он быть, милый человек? -- любопытствовать стрелец.
       -- знако, из никонианин, што щепоть крестются... вон у мы от то хлебушек и не рожать, третий год голодуха, пухнуть без жратва, и скотинка падать, помирать приходить... а весь никонец...
       оказываться, что это быть общественный молебствие, заклинание нечистый сила в "залом", находить баба на один полоса рожь. от этот страшный "залом" и неуро-
       547
      
       жайя, и голодуха, и мор на скот. а от кто самый "зал" -- знамо от кто: от недобрый человек, что по-новому молиться, три перст "воображать", так толковать старый пономарь свой боровлянин. а от "залом" один спасение: молебень крепонька со "всепевать", да чтобы сам батюшка "сквозь патрахиль зал-от вырывать с корень"... тогда и все крепко быть...
       -- а ты, батька, молебенец-то крепко загибать,-- упрашивать мужик...
       -- со всепевать, слышь, родной.
       -- да чтобы и меч, и глад, и трус; ввертывать, кормилец, и глад, потому с голод помирать.
       -- да, да, кормилец, уж не пожалеть, ядреный молитва закатить...
       -- а уж мы все окарача молиться быть...
       -- до пот, что и говорить!
       -- и еще ты, родной, гривна мир накинуть...
       -- ладно, ладно, православный,-- успокаивать они попик,-- свой дело знать, не занимать-сто этот добро.
       -- да ладанец, батька, не скупиться: курить в наш голова, чтобы тошно яма становиться, много дымить...
       начинаться молебствие. народ действительно молиться "окарача"; все так покатый валяться по дорога и по межа, креститься и колотиться голова о пыльный дорога, о колючий трава. это быть детский, невинный, но жаркий молитва, голодный, болезненный стон.
       когда начинаться пение, рогожа на этапный телега приподниматься, и оттуда выглядывать бледный, но все еще прекрасный женский лицо. оно смотреть с недоумение и широко креститься, обращать глаз на старый, неподвижно висеть в пыльный воздух хоругвь и закоптелый икона.
       -- миленький, а, миленький! -- тихо обращаться бледный лицо к молиться тут же стрелец.
       -- что, матушка федосья прокопьевна?-- отзываться он.
       -- помогать я, миленький, вставать и помолиться.
       -- сичас-сичас, матушка.
       стрелец бережно приподымать арестантка за рука. зазвенеть ножной кандалы.
       -- спасибо, миленький братец.
       колодница при помощь стрелец вылезать из телега и становиться на колено. глядеть на хоругвь и на голубой небо, она горячо молиться и плакать. к она подходить ребенок, что не мочь протолпиться в середина серый масса, и с бо-
       548
      
       язнь глядеть то на ее бледный, нежный лицо, то на заржавелый кандалы.
       -- молиться и вы, деточка,-- обращаться к они колодница,-- ваш молитва скоро доходить до бог.
       ребенок, коситься на она, креститься и кланяться. из толпа доноситься скрипучий, надтреснутый голос старенький попик и такой же старенький пономарик. "услыш ны, боже, спаситель наш, и сущий в морить далече..."
       -- о-о-о! -- стонать толпа, колотить себя два палец по запотевший лоб и подтянутый голод живот и колотиться этот лоб оземь...
       наконец молебствие кончаться. попик, передавать дьячок кадило и книга с крест, нагибаться к пучок рожь, на вершина который виднеться несколько помять и как бы завязнуть узел колос. мужик серьезный и сдержанно, а баба со страх и креститься смотреть, что быть делать поп. вот-вот он дотрагиваться до "залом"... вот-вот он ударять он оземь, скрючивать, расшибать.
       но старый попина знать свой дело, не впервой-су! он завертывать рука епитрахиль и схватывать "зал"...
       -- о-о-ох! -- вскрикивать в ужас баба и попятиться.
       -- не вой, баба, брысь! -- накидываться на они мужик. но хитрый попина, "уж и попина же, братец! у-у! дуть ево!", разом как рвануть пучок рожь, так с корень и вырывать. все так и ахнуть! а-ах! н-ну! уж и ловкий же старый пес... тьфу, окромить ево священство!.."
       между то тут же другой мужик выкапывать яма в аршин глубина.
       -- копать глыбкий, братец, глыбкий!
       -- чтобы не тово, не выцапаться аспид...
       -- быть, братец, не выцапаться,-- успокаивать они поп.
       -- ну, будить так будить.
       попина, пошептать и трижды сплевывать на запад -- "в самый морда нечистый,-- пояснять дьячок,-- потому бес николь же на востоц не стоить, не сметь, и все на запад солнце",-- швырнуть "зал" в яма.
       -- да зольца, батька, зольца из кадило присыпать яво, крепкий быть,-- просить мужик.
       попина взять кадило, потрусить над яма зола...
       -- в зенки яма, анафема,-- пояснять пономарище-старец.
       -- да уголек, родной, с огонек вкидывать в яма-то,-- упрашивать мужик,-- огонь яма святой в буркал-тот.
       попин и уголек из кадило вкидывать в яма: таков поп, каков приход...
       550
      
       засыпать яма зола, затаптывать нога, поплевать все на насыпь и на запад. а тут и кол осиновый готовый.
       -- вколачивать, братец, кол-от в спина яма, аспид никонец, щепотник.
       вколачивать и кол в земля.
       в этот момент из боровск послышаться ямской колокольчик. все оглянуться. по дорога скакать тройка, сопровождать пара всадник. пыль стлаться клуб по поле.
       -- гонец царский, братец,-- послышаться в толпа. все знать, как ездить царский гонец. "кто бы быть? откедов гнать? не с крым ли, от сам ханишки, а может, из черкасы?"
       тройка приближаться. толпа расступаться перед конный. но далеко проезд не быть: на самый дорога стоять этапный телега, а около она в черный одежда женщина... виднеться только бледный лицо.
       в телега ямский, с переплет и верхом, что скакать от боровск, сидеть русый запылить и загорелый средний год мужчина в боярский одеяние.
       бледный колодница, увидать он, невольно всплескивать рука.
       -- федюшка! братец!
       -- федосьюшка! сестрица! родненький!
       гонец выскочить из телега и стремительно бросаться к колодница... "голубушка! мученица!" -- "братец! соколик!" -- "куда ты, родной?" -- "в боровск, в земляной тюрьма..."
       это быть брат морозова, федор соковнин, возвращаться из малороссия, от дорошенок. он обхватить сестра и страстно становиться целовать она... "сестрица мой! ягодка!"
       -- ох, братец! ох, не целовать я... я нельзя! -- силиться защищаться бедный женщина.
       -- федосьюшка! светик!
       -- я не федосьюшка... братец! ох! я сестрица феодор...
       -- господи, что это такой!
       он зарыдать и, припадать голова к плечо несчастный сестра-мученица, плакать голос. глядеть на он, и баба плакать.
      
      
    XVIII. в земляной тюрьма
      
       чем далеко, то в больший ослепление впадать московский власть и, видеть бессилие свой жестокий мера, теряться во мрак свой собственный безумие, приходить в ярость. они чувствовать, что нравственный власть выскользать из их рука, почва уходить из-под нога, один жестокий ошибка вести к другой, еще более жестокий и непоправимый, и, как человек с похмелье, который прибегать к тот же отрава, чтоб опохмеляться, забываться в одурение, они бросаться в омут тот же опьянение, в омут безумный жестокость и преследование. начинаться буквальный травля двуперстник, "псовый облава на христианин", как выражаться сам двуперстник.
       "время диоклетиан наставать!" -- кричать на площадь и по базар уцелеть ученик и ученица аввакум и мелания.
       "неронов свещник из христианский плоть возжигать на болото освещение ради тьма кремлевский!" -- возглашаться на красная площадь при вид сруб на болото и у лобный место, где должный быть жечь и жечь непокорный.
       а непокорный, как бабочка ночь, "ака метынуть на лампада", идти на этот огонь.
       в боровск, кроме морозова, свозить и заключать в земляной тюрьма урусов, акинфеюшка и инокиня юстина. верный раб морозова, иванушка, уже чахнуть там в другой мрачный яма.
       мать мелания с свой боярышня анисьюшка не замедлять являться и в боровск. стрелец, караулить земляной тюрьма, быть тотчас же обращать мать мелания в "свой", и, когда из москва являться "волци" с розыск, чтобы находить наконец этот "бес полуденный", вту "ведьма малашка", часовой вытерпеть пытка, а не выдавать "матушка", который спрятать быть под пол самый караулка.
       прядь волос из прекрасный коса морозова становиться для "верующий" святыня, и золотистый волос ее раздаваться достойный на "вечный поминовение", носиться на грудь с крест, зашиваться в ладанка, словно святой реликвия.
       стрелец онисимко, целовать заковывать в железо нога морозова, становиться коновод весь свой стрелецкий полк, с который впоследствии этот самый онисимко, уже
       552
      
       в царение софья алексеевна, чуть весь московский государство не поставлять вверх дно.
       а аввакум из свой пустозерский земляной тюрьма то и дело рассылать свой зажигательный письмо, вроде "весь наш горемыка миленький", или "старица меланин с сестра и с подначальный анисея", или "на крестоборный ересь".
       хотя земляной тюрьма в боровск отличаться весь ужас подобный род место заключение тот безжалостный век, хотя она быть сыр и темный, как могила, и кишеть всякий гад, однако узница в боровск чувствовать свой положение с менее жгучий и разъедать острота, чем в москва: в москва они находиться в одиночный заключение и чувствовать себя заживо погребать; здесь, в боровск, в один помещение они находиться четыре узница: морозов, урусов, акинфеюшка и юстин. они мочь говорить и молиться вместе, а если один из они заболевать, то другой ходить за она. они провожать день и ночь в молитва, в пение гимн, в воспоминание и рассказ о свой прежний жизнь. но что особенно громадный удобство представлять в воровской тюрьма, так это то, что когда трое из узница ложиться спать, то четвертый не спать и отгонять от они крыса и мышь, постоянно бегать по темница. но и кроме то, быть еще хороший сторона подземный жизнь в боровск -- это то, что акинфеюшка быть оживлять сила этот маленький подземный община. по призвание странница, много побродить по святой место, хотя сам еще быть молодой, акинфеюшка целый день, бывало, рассказывать о то, как она ходить в поклонение угодник в киев, в соловки, в казань, в новгород, что видеть там, что испытывать. в этот рассказ высказываться весь ее поэтический, мечтательный душа. часто вспоминать она, как четыре или пять год то назад, возвращаться из киев, она вместе с другой странница зайти в гадяч в гость к оленушка, бывший княжна долгорукова, а в тот время гетманша брюховецкая, и как в тот пора черкасы привозить тело убивать муж оленушка вместе с другой мертвый тело. рассказывать о малороссия, она часто повторять, что это "рай земной". рассказ ее заменять для узница общество человек, и свет, и солнце, который не заглядывать в их темный, глубокий темница.
       с другой сторона, инокиня юстина много рассказывать о разный монастырь, в который она жить с молодой год, менять один монастырь на другой, чтобы лично на себя
       553
      
       испытывать, в какой из они старица жить наиболее суровый жизнь. это быть личность энергический, характер, закалять в лишение. она сам истязать свой тело, и оно становиться еще выносливый; она спать, подкладывать под себя булыжник.
       но сообщество юстина недолго приходиться пользоваться наш узница. она рано другой покончить свой земной существование, и покончить насильственный мученический смерть, спасать другой, сидеть с она в заключение, от гнев власть.
       дело быть такой образ. мать мелания, который узница называть "равноапостольный", приносить морозова и урусовой еще один письмо от неутомимый аввакум из пустозерск. в письмо быть обращение и к акинфеюшка. послание этот производить на узница впечатление чудной весенний день с тепло и зелень, пение птица и шепотом лист -- весенний день, вносить божественный сила в их мрачный подземелье.
       -- "аз протопоп и юзник о господь,-- взывать между прочее пустозерский фанатик,-- молить вы, друг мой сердечный, стоять и не унывать о житие прежде бывший. вем, друг милый, феодосья прокопьевна: жена ты быть боярский, глеб иванович морозов, вдова честный, в верх чин царева близ царица. дома твой ты служащий человек с триста; у ты же быть крестьянин 800, имение в дом твой на 200000, или на полтретий быть. у ты же все сие быть наследник, сын иван глебович морозов. друг и сродник в москва множество много. ездить к он на колесница, ежа быть в карета драга и устроенный мусия и сребро и аргамак многий 6 и 12 с гремячий чепья. за ты же слуга, раб и рабыня грядущий 100 или 200, а иногда человек и 300, оберегать честь твой и здоровье..."
       морозов останавливаться на этот место письмо. в отверстие, проделывать в тюрьма для свет и около который она читать аввакумов послание, что-то заглядывать.
       морозов всплескивать рука.
       -- литвинушка! песик миленький! как ты сюда попадать! -- восклицать она радостно.
       в оконце просовываться собачий морда и тихо, жалобно и радостно визжать.
       -- литвин, литвинушка!-- обрадоваться и урусов.-- с москва прибегать, бедненький.
       собака лизать протягивать к она рука. все быть она рад, как дорогой гостья.
       554
      
       -- и как она дорога находить сюда! -- дивиться акинфеюшка.-- как узнавать, что вы тут?
       снаружи послышаться окрик на собака. собака завизжать; она отогнать от оконце.
       -- вот зверь-тот добрый человек,-- замечать юстин.
       -- не говорить, матушка,-- тихо возражать она морозов,-- и человек добрый, а ежели и творить зло, то творить воля посылать, вот хоть бы и с мы.
       она подносить письмо к свет и снова начинать читать
       -- "пред они же лепота лицо твой сиять, яко древле во израиль святой вдова июдиф, побеждать навходоносоров князь олоферный. и знаменитый быть в москва пред человек, яко древний деворра во израиль, есфирь, жена артаксеркс. молящ ти ся на молитва господь бог, слеза от око твой, яко бисерие драгой, схождах. из глубина сердце твой воздыхание утроба твой терзах, яко облац воздух возмущаха. глагол же уста твой, яко камение драгоя, удивительный пред бог и человек бываха. перст же рука твой тонкостный и действенный великий и меньший и средний в образ три ипостась; указательный же и великосредний в образ два естество божество и чело- вечество христов сложе, на чело возношаша, и на пуп сносить, на оба рама полагаш и себя пометать на колено пред образ христов, просить отпуск грех свой и весь мир. очие же твой молниеносный держастася от суета мир, токмо на нищий и убогий призирать..."
       морозов чувствовать, что при этот слово щека она заливать краска. она вспомнить, как ее молодой глаз, этот "очие молниеносный", не на один нищий и убогий смотреть... как часто бывать, когда она уже овдоветь, глаз ее украдкой смотреть из карета, из-за задернуть тафта, на красивый лицо добрый молодец, как сердце ее ныть без ответный взгляд, который она, как "честный вдова", в тот же время и бояться, и стыдиться... хотя она все потом сказать аввакум, как узнавать он и становиться он духовный дочь, но разве можно рассказывать все, все, что переживать молодой женский сердце! она и не суметь бы это рассказывать, это слово не передавать... а сказывать только аввакум на дух, что "во все грешный", что и "око она соблазнять она"... но как, когда, где, на кто глядеть она око с тайна страсть, что при это на сердце быть, что думаться, это женщина даже себя не говорить, не то что поп на дух... "ах, это око!.."
       -- что же ты, сестрица, останавливаться? -- выводить ее из задумчивость.
       555
      
       -- сейчас, сейчас, дунюшка! "ноза же твой дивно ступание иметь: до полночь с анна амосовна, домчадица свой, тайно бродить по темница и по богадельня, милостыня от дом свой носить, деньги и риза потребный комуждый неимущий довольно, овому рупь, а иной десять, а инда пятьдесят рублевый и мешок сотный. напоследок же сын свой, иван, принесе бог..."
       при это морозов перекрещиваться и вздыхать. перекрещиваться и весь остальной.
       -- "...принесе бог православие ради ежа быть: скончаться скоро отрок от великий печаль, егда отступник с ты разлучать. ты же ни мало от подвиг уклонися, ни усумнести, но и паче простирашести к обличение враг крест христов и разоритель догмат святой церкве. они же тя, яко зверие дикий, терзах на пытка, руца твой и плоть рваха и сестра твой, княгиня урусов, евдокия прокопьевна..."
       урусова радостно перекрещиваться.
       -- "...также мучить на пытка. и акинфеюшка данилов..."
       -- батюшка! светик мой! и я не забывать! господи. акинфеюшка вскакивать с солома, на который сидеть у нога морозова, и, упасть на колено, становиться молиться и класть поклон.
       -- "и акинфеюшка данилов с вы же пытать и кнут бить. приглашах еретик, у пытка стоять: "отверзать-ся знамение христов и пять перст от святой преданный в рука не слагать; но приимит извол государев три перст и запечатывать себя антихрист, бог наш, мы же к вы милостивый быть". вы же, троица святой, феодосий, в евдочие, и акинфий, умреть изволиша христос ради и не послушаша дух противный. в мука ввержение быш без честь обнажать телесь и рана прияш. тоже чепьми оковывать быш и во юзилище мучень много время быш. таж все вы и с иной, страждущий христос ради, общий живой в земля вкопать, и иния отец и братия наш огонь предануть быш. молить вы о господи, ребеночек мой духовный, святие и истинния раби христов: бог быть с мы, и никто же на ны! кто мочь мы разлучити от любовь христов? и сам диавол не учинять ничев стоять и держаться за христос крепец. что воздавать вы, земний ангеля, небеснии человец? о святой феодосий и блаженная евдокия и страстотерпица акинфий, мученица и исповедница христов, делателий виноград христов! вертоград едемский вы именовать и ноев славный ковы-
       556
      
       чег, стоящий на гора араратский, светлий и доблия мученица, столпить непоколебимия! о камение драгоя, акинф, и измарагд, и аспис! о трисиятельный солнце и немерцающий звезда! кто не удивляться и кто не прославлять терпение и мужество ваш против козни враг и разоритель церковный? не стень разорять, но закон. не токмо осуждать быть в век грядущий жид, иже господин убиша, плоть он терзавша, на крест пригвождать, оцет и желчию напоиш и копий в ребро прободший, апостол побивший и бог не угодивший, якожа никониян жертва духовный опровергоша и дух святой глаголать не истинный быть, но просто животворящий, а весь церковный, дух святой преданный, отмещут и зло развращать, на плотский мудрование сводить. кольми суть паче жид осудиться, понеже невидимый бог бороть. тамо видимый плоть терзах, зде же невидимый дух святый воевать их же грех и мученический кровь загладити не мочь. так златоустый писать на послание апостольский в беседа, нравоучение обличать схизманика, ежа быть раздирающий церковь, яко же, ныне видеть, творить никониян; весь бог преданный и святой отмещут, да говорить сам диавол научень: "как бы нибудь, лихой бы не по-старому". ох, собака! что вы старина тот помешать? разве то тяжко, что блудить не велеть старый святой книга? блуд, собака!.."
       вдруг тихо, осторожно скрипнуть тюремный засов.
       -- ох, господи! кто это?
       -- неурочный час... розыск... прятать письмо, сестрица...
       в дверь показываться знакомый морозова лицо московский подьячий из розыскной приказ, красный угреватый лицо "людоед" кузмищев, как он величать весь москва.
       -- что вы читать? -- спрашивать он, взглядываться со свет в темнота.
       все молчать. слышно быть тихий шуршание бумага: это морозов комкать у себя за спина аввакумов послание.
       -- по указ он царский пресветлый величество доказывать, что читать? -- повторять свой вопрос "людоед", приближаться к морозова.
       -- молитва читать,-- смело отвечать за все юстин.
       -- не молитва, воровской письмо! -- громко сказать подьячий.
       -- мы не вор! -- также резко отвечать юстин.
       но не научаться притворяться морозов выдавать себя: шорох бумага и смущение обличать она... подьячий схватывать она за плечо, потом за локоть...
       557
      
       -- владичица! что ж это!.. ах!..
       письмо уже быть в рука "людоед"...
       -- а! молитва-сто...
       но в один миг юстина наскакивать на он, вырывать из рука его письмо и, скомкивать ком, засовывать себя в рот. подьячий кинуться на она: завязываться борьба... сильный привыкать ко все монахиня, защищать свой рот, который силиться раздирать "людоед", чтобы доставать дорогой для он поличное, так хватить свой противник, что тот навзничь повалиться на солома.
       предательский письмо быть проглатывать мужественный инокиня...
      
       ....................................................................................................................
      
       через несколько день, рано утро, узница быть разбудить стук топор. слышно быть, что около их тюрьма что-то строить. какой-то веселый плотник петь фальцет:
      
       построить я келья со дверь,
       становиться я бог молитец,
       штоб я девка любить,
       крашоной яйцо носить,
       тили-тили-тили-тили-тили;
       грушев квас поить...
      
       -- что ты, дьявол, разораться! али не знать, как хоромина-тот ладить,-- останавливать певун другой голос.
       -- знать, амбарух аховый, есть ее муха!
      
       вить-вить-вить-вить-вить --
       толченыем лук кормить...
      
       -- то-то, слякоть эдак! а он ржать, жеребец!
       -- ржа, потому за хоромина этот боярин деньги давать... быть на что жеребеночек хлебушек купить, а то вон с голод попухать...
      
       э-эх -- толченыем лук кормить...
      
       морозов выглядывать в оконце и перекрещиваться: она узнавать, что это за хоромина строить... делать два сосновый сруб, в расстояние не много сажень один от другой, словно бы это готовить обшивка для колодец. тут же навалить быть десяток сноп ржаной солома.
       -- что, сестрица?--тревожно спрашивать урусов, по лицо сестра понимать, что там строиться что-то необыкновенный.
       -- горенка мы строить,-- с горький усмешка отвечать морозов.
       558
      
       к плотник подходить подьячий кузмищев.
       -- живо, живо, ребята! -- понукать он.-- чтобы к полдень быть готовый.
       -- добро-сто,-- отвечать певун, почесывать в затылок,-- стараться для ваш милость.
       узница попеременно выглядывать в оконце. взгляд юстин встречаться со взгляд подьячий. последний отвертываться.
       -- видеть, сестрица, что мы припасать? -- тихо спрашивать морозов.
       -- видеть, матушка,-- отвечать юстин.
       -- и слышать, что подьячий сказать?
       -- слыхать, к полдень: полдничать хотеть "людоед" мясцо наш.
       -- так надо бы мы, сестрица милый, подумать о душа,-- продолжать морозов.
       -- весь жисть, матушка, думать о она,-- снова отвечать за другой юстин.
       -- а все же подобать по закон исправа учинять на отход душа.
       -- знамо, помолиться господь.
       -- помолиться по церковный предание: канун отпевать по душа наш, а там прощаться.
       -- да,-- сказать, как бы про себя, акинфеюшка,-- в путь-дороженька снаряжаться надо... а долг дорогой тот, далеко иттить быть, даль, чем до киев.
       морозов становиться петь отходная. за она повторять и остальной узница. чистый, серебристый голос урусова часто срываться и дрожать, как слабо натянутый струна, но зато голос сестра ее, ровный, твердый, за душа хватать, постоянно, казаться, крепчать грудной, глубокий нота. юстина петь твердо, спокойно, как будто бы она не себя отпевать, не с себя прощаться на порог таинственный будущее, а читать по чужой, совершенно она незнакомый мертвец.
       в этот время, греметь железный запор, отворяться тюремный дверь, и кузмищев в сопровождение два стрелец входить в подземелье,
       -- по указ он царский пресветлый величество сей известой: черница юстина ныне огонь преданный быть иметь... готовиться к смерть! -- возглашать подьячий.
       -- я готовый,-- спокойно отвечать осуждать.
       -- а мы?! -- разом вскричать другой узница.-- и мы приготавливать себя на мука.
       -- об вы указ нет,-- отвечать кузмищев.
       559
      
       морозов опускаться перед осуждать на колено. за она последовать урусов и акинфеюшка. они целовать ее грубый, худой, жилистый рука и плакать.
       -- матушка, отходить ко христос... молиться за мы: умолять христос и мы взять к себя, в блаженство горний...
       к полдень сруб действительно быть готовый и обкладывать соломенный сноп. узница один только не мочь понимать: почему срубать быть два сруб, тогда как "людоед" объявлять, что быть жечь только старица юстина. юстина между то мужественно готовиться к смерть. она на слово передавать свой сестра по заключение последний воля, если только они не постигать тот же участь. она просить земно поклониться мать мелания и такой же земной поклон посылать "преподобный" отец аввакум. просить поминать она на молитва.
       когда становиться отпирать дверь тюрьма, юстина затепливать восковой свеча и прощаться с подруга, который целовать ее рука и плакать.
       входить кузмищев с два палач. у каждый из они урезать быть по левый ухо и вырывать ноздря по самый хрящ.
       -- милость просить, матушка иустина, в банька, косточка попарить,-- злорадно сказать подьячий, низко кланяться.
       -- спасибо ты, человеч, за твой великий добро ко я,-- серьезно отвечать осуждать.
       -- не на что-сто, не стоить благодарность,-- зло усмехаться подьячий.
       -- стоять, человеч: ты отпирать я рай светлый.
       -- ну, это еще вилы на вода писать, авоська присыпать...
       осуждать твердо выходить из подземелье, держать в рука гореть свеча.
       -- пожаловать и вы, государыня,-- лукаво обращаться подьячий к морозова, урусовой и акинфеюшка.
       -- слава ты господи! -- радостно восклицать первый из они.-- и мы господь призывать.
       -- не радоваться, боярыня... погодить радоваться,-- останавливать ее подьячий.
       и он выходить из тюрьма. за он выходить морозов, урусов и акинфеюшка. толпа народ волноваться вокруг сруб, и оставаться свободный только проход к они из подземелье, по который идти юстин со свеча.
       первый, что представляться глаз морозова при взгляд на сруб, это знакомый фигура на один из они,
       560
      
       стоять наверху костер, между сноп. морозов узнавать, кто стоять на костер: то быть ее верный слуга иванушка. он с детство любить свой госпожа, и когда она выходить замуж за морозов, то соковнин, отец феодосья, давать в приданое дочь между прочее и иванушка. это быть не человек, а собака по верность и преданность свой госпожа и ее польза.
       -- матушка! федосья прокопьевна! -- восторженно крикнуть иванушка и поклониться, припадать голова к сноп.-- благословлять я, святой мученица!
       -- иванушка, миленький! ты за что?..-- затрепетать молодой боярыня.
       -- за христос-свет да за ты...
       -- полно-ка, смерд! -- крикнуть на он подьячий.-- а ты сказать, где схоронить сокровище свой госпожа, и за то я снимать ты с костер, если сказать.
       -- не сказать! -- твердо отвечать иванушка.
       -- сказывать, кто отдавать сокровище? -- повторять подьячий.
       -- самый христос в рука! -- быть ответ.
       -- в последний отвещать: кто?
       -- христос да богородушка матушка на масло.
       между то юстин, всходить на другой костер, сам поджигать несколько нижний сноп, и костер мгновенно объять пламень. в толпа послышаться крик ужас, детский плач...
       -- ах ты окаянный! -- ударять об пол рука подьячий.-- и указ не давать вычесть... ахти я!
       и он, торопливо выхватывать из-за пазуха бумага, становиться выкрикивать, постоянно путаться и заикаться, какой-то бессвязный фраза...
       -- ...указывать его царский пресветлый величество... освящать собор... за таковой их злой вина... мучительный казнь... ино милосердовать дух о свой подданный, по неизреченный свой милость указывать огонь сжетать...
       а пламень между то охватывать весь костер. что-то страшный быть и поражать во весь фигура юстина, который кланяться на весь четыре сторона...
       -- прощать, православный, за христос умирать!
       на она вспыхивать одежда... она сам казаться гореть сноп.
       -- прощать, сестрица! прощай, матушка федосья... она не договаривать, задохлася в дым и пламень... другой костер также вспыхивать...
       -- кто отдавать золото, сказывать!-- кричать подьячий.
       561
      
       -- христос... богородица... прощать, православный!
       -- бог прощать! бог прощать! -- гудеть и креститься толпа.
       -- матынька! ах! глядеть, глядеть! вон душенька они летать! матынька! -- вопить бабий голос.
       -- это голубь, братец, мотреть, голубь!
       -- не голубь, душенька, ах!
       через полчаса после этот морозов, глядеть из тюремный оконце на куча пепел, оставаться от костер, замечать какой-то странница, который рыться в зола и что-то класть в висеть у она на пояс берестянка...
       в странница морозов узнавать мать мелания, который по строгий указ царь напрасно искать по москва и по боровск...
      
      
    XIX. смерть княгиня урусова
      
       три год томиться в воровской земляной тюрьма несчастный жертва религиозный невежество, или, вернее, жертва безумие век, один из тот эпидемический безумие, который последовательно страдать человечество и быть еще долго страдать в тот или другой форма в сила великий из исторический зло, зло неведение, ибо "кто знать -- прощать".
       после сожжение юстин и иванушка из москва приходить повеление: вырыть новый, более глубокий и недоступный ни для человек, ни для божий свет земляной тюрьма и перевести в она оставаться три узница. все, что еще уцелеть у они, "малый книжица", "икона на малый доска", даже одежда и белье, все отбирать. старый земляной тюрьма разрушать и сровнять с земля.
       новый тюрьма быть ужасный. ниоткуда не проникать в она ни воздух, ни луч свет, ни звук, глубокий, темный, безмолвный могила! в первый же сутки, как переводить туда узница, они потерять возможность узнавать время, различать, день ли над они, там, над могила, или ночь, солнце ли светить над земля, или глядеть на она темный небо свой бесчисленный звезда. сначала они силиться разграничивать день от ночь, чтобы хоть знать, когда молиться они и когда спать; но это быть невозможный: для они наставать бесконечный ночь. можно быть бы узнавать
       562
      
       о то, когда над они стоять невидимый для они день, если бы они каждодневный приносить пища; можно быть бы спрашивать об это тюремный сторож, но он приносить они запас ржаной сухарь и вода на несколько день и потом исчезать. только по прошествие многое время -- не день, они это не различать,-- только, повторять, по прошествие долгий время они замечать, что иногда он к сухарь прибавлять по яблоко или по огурец, и когда они спрашивать сторож, что это значить, он отвечать: "нона праздник у мы на земля, второй спас", либо "казанск", или: "нона у мы там воскресение..."
       что причинять они невыразимый мучение, это то, что они не мочь видеть лицо друг друг: хотеться знать выражение милый лицо, посмотреть, не похудеть ли оно, не побледнеть ли, и ничто не видать!.. и тогда, как бы для облегчение мучение неизвестность, они рука осязать друг у друг лицо...
       -- худеть ты, родной мой, чуять я... слышать, ох!
       -- нету, миленький... ты, я чуять, сохнуть, с личико спать... жар у ты... губа пересыхать...
       -- нету, не бояться, родной... это так...
       они стараться что-нибудь нарушать могильный тишина, а то страшно, до безумие страшно, хоть бы звук!.. и они или говорить между себя, или молиться громко... но тут новое горе: у они отбирать быть и четки, и лестовка, а как без они устав исполнять, делать положенный число метание, поклон и славословие! и несчастный должный быть пооборвать подол сорочка, чтобы на этот тряпица завязывать по десять -- двадцать узелок и по они считать поклон.
       -- хоть бы крыса быть! -- как-то тоскливо, со стон проговаривать раз акинфеюшка, прислушиваться к могильный тишина, когда сестра забываться сон.
       -- что ты, миленький? -- отзываться морозов, открывать глаз во мрак.
       -- тихо таков, мертво; хоть бы крыса бегать, как в тот тюрьма, а тут и крыса нет!
       морозов вздыхать...
       -- а скоро, друг мой, еще тихо быть.
       -- так уж скоро бы!
       с первый же день пребывание в новый тюрьма урусов становиться недомогать. нежный, хрупкий организм она не выдерживать мучение дух и тело...
       -- дюрдь, сынок мой! видеть, я глаз выжигать, ох! -- бредить она иногда.-- я ничто не видеть, ты не
       563
      
       видеть, забывать твой глазок... я знать, что небо голубой, лес зеленый, и теперь все становиться черный...
       иногда она казаться, что она заблудиться в свой тюрьма. она ходить вокруг земляной стена, ощупывать их рука и плакать.
       -- сестрица, миленький, куда я идти? где восток, где запад, я не знать, я весь забывать, ох, горюшко мой! ослепнуть я, забывать весь...
       сестра отыскивать она в темнота, брать она за рука, ощупь же доводить до запирать тюремный дверь и только это несколько успокаивать больной.
       -- вот, дунюшка, вот дверь, ощупывать сам... дверь-от, помнить, выходить на полночь; так вот тут быть восток, а там запад, где солнушко садиться.
       -- а где оно теперь, солнушко, садиться или вставать.
       -- ох, миленький! сам не вем... казаться, теперь ночь... скоро она так ослабевать, что с труд подниматься с солома. она просить, чтоб она полагать голова к восток...
       -- так я легко... я быть думать, как солнушко вставать, как птичка поють, как в лес листочек шептаться.
       иногда она начинать тосковать о то, что не слышать больше церковный звон...
       -- ох, хоть бы раз еще услыхать, как колокол звонять... господи!.. а я не услышать... и по я, по мой душа звонить не быть...
       она до то обессилевать, что не мочь рука подымать, не в сила быть креститься...
       -- ох, сестрица... взять мой рука... правый... перекрещивать я...
       и морозов становиться перед она на колено, брать ее рука, складывать она истовый исхудалый палец и делать крестный знамение...
       -- а метание я уж не делать... поклон творить не мочь,-- тосковать больная.
       -- я за ты, миленький, творить метание, бить поклон по сту и по тысяча,-- успокаивать ее акинфеюшка...
       скоро она начинать посещать видение, греза... она весь говорить с себя...
       -- вот светло становиться, я опять видеть... а, это от пожар... ах, какой пожар!.. кто это гореть? иванушка гореть и кланяться... хорошо иванушка, светло... и вон там светло, оленушка с черкашенин венчать, с брюховецков... вон и федосьюшка там, а где ж я? себя я не видеть... чу! и звон слышать, весь москва звонить, об что это звонить? а! видеть: никон идти в успенский собор, да какой он сера-
       564
      
       дитый... на кто он сердитовать? а! на аввакум... как играть аввакумушко-свет с ванюшка, велеть он перстика слагать, а он, глупенький, ручка сорока сказывать: сорок-сорока, на порог скакать... а где же ванюшка? с дюрдие играть в лошадка.. ах, оленушка, оленушка! бедный она, в черкасский сторона, и муж у она убивать черкасский человек... а как черкасский человек знамение творить? трема перст? нет, нет, они не никонец, не еретик... вон и царевна софьюшка черкашенин учить всякий хитрость... какой черный, точно мурин... чудно я это: долго не видать, как солнушко всходить, а нона видеть, и глядеть на он больно... а кто это пытать в ямский изба, в застенок? федосьюшка да акинфеюшка? да и я вешать на висок и в хомут пытать, а я не быть больно... а когда ж я уходить из земляной тюрьма, из боровск? а! это тогда, вспомнить, как гореть сруб, а на сруб стоять и кланяться мы иванушка да мать юстина... это мы улетать с голубка вместе...
       вставать в ее помутиться рассудок видение прошлое, бессвязный клочок воспоминание из переживать и выстрадать... слушать она беспорядочный бред, морозов глухо рыдать, молиться бог о то, чтобы он возвращать рассудок ее несчастный сестра, чтобы хоть умирать она в память...
       и несчастный действительно приходить иногда в себя но не на радость: она снова тоскливо спрашивать, где восток, не к запад ли она лежать голова и что теперь на двор, день ли, ночь ли, лето или зима уже? иногда она страстно звать свой муж, ребенок, особенно любимец свой юрья дюрдь. и тогда сестра припадать к она и стараться утешать страдалица, наводить ее мысль на спасительный подвиг, в который искушать благой и кроткий спаситель, сам взывать на крест: "эль, эль, лама самохфань!.." в тот же время, ласкать она, морозов стараться осязание лицо и тело бедный сестра убеждаться, в какой мера она худеть, таить, как свечка, и пылать огонь.
       морозов чувствовать, что и ее покидать сила. с труд она творить положенный число метание, забывать число сделать поклон, забывать молитва. хоть бы на один короткий час посещать они мать мелания, сила бы они воротиться опять, думаться она часто. но уже и всемогущий мелания не мочь проникать к они, хоть она и бродить тайно по боровск и около тюрьма, успевать подкупать и приводить в свой согласие весь стрелец и караульщик; один только она не мочь достигать -- побеждать подьячий кузмищев.
       565
      
       перед самый смерть к урусова как будто воротиться рассудок, и она сам сознавать, что умирать, что минута ее счесть.
       -- видеть я сон, сестрица мой миленький,-- говорить она перед смерть.-- дивный тот сон... видеть я это: распаиваться у я на рука золотой кольцо и покатиться по пол. а быть это в успенский собор. покатиться оно к святой врата, а я за он идти... и, как живой, вскатиться оно на ступень, где дьякон евангелие читать, а я за он... оно далеко, я за он... оно в царский врата, и я, окаянный, за он, забывать, что женский пол возбранять вхождение во святой святой... кольцо к алтарь, и я, грешный, за он. и что ж бы вы думать, сестрица мой? в алтарь стоять аввакумушка-свет в риза блистание и благословлять я крест... на это я и просыпаться...
       -- хороший это сон, дунюшка,-- сказать морозов,-- твой праведный душенька пойти прямо к престол господь.
       -- а коли отец аввакум уже преставиться? -- как бы про себя спрашивать акинфеюшка.
       -- бог-то ведомо: мож, и отстрадать свое и нона в риза блистание ликовствовать со христос и с блаженный федюшка и с мой сынок ванюшка.
       скоро урусова опять впадать в беспамятство. тогда морозов и акинфеюшка становиться читать по она отходная, как они читать пред сожжение старица юстина.
       несчастный скончаться тихо, под похоронный причитание сестра, и ни морозов, ни акинфеюшка не слыхать, как и в какой момент испускать последний вздох тот, над который они читать и петь отходный скорбный канон.
       когда морозов припадать к сестра, чтобы прощаться, тот быть уже безжизненный и холодный. морозов сначала не понимать, что с сестра, почему она похолодеть; но когда припадать к она, прислушиваться к дыхание, к биение сердце, она охватывать ужас: ни дыхание, ни биение сердце уже не быть...
       глухо застонать несчастный, осиротеть сестра, прижиматься голова к холодный труп. она особенно тосковать о то, что не видеть лицо умирать, не знать, насколько смерть изменять он.
       -- о, господи боже! хоть бы глянуть на она, хоть бы разочек посмотреть на мертвый лик она, на ее глазынька, что отглядеть уже, на уста мертвый, не заговаривать уже больше он... матушка мой сестрица! почто ранее я уходить ко христос-свет, на кто я в сиротство, в темнить-
       566
      
       це темный покидать? али мы не во дружество с ты жить, али не вместе за христос-свет мука терпеть!
       потом она вспомнить, что вода и сухарь сторож приносить недавно, а потому долго никто не быть знать о то, что у они в темница мертвец лежать. она бросаться к дверь, который привыкать находить в темнота, начинать стучать в она, сколько хватать сила, кричать, звать на помощь; но голос ее замирать в мертвый подземелье. но потом она даже как бы обрадоваться это: несчастный думать, чем долго не быть входить в тюрьма, чем долго не быть знать о смерть ее сестра, тем долго дорогой тело она быть оставаться с они, он не взять, не уносить от они, не схоронить вдали от темница.
       но проходить день за день, так по крайний мера казаться они... начинаться чувствоваться присутствие разлагаться труп... и с морозова от время до время становиться делаться дурно, она падать на солома в изнеможение и думать, что умирать... и она становиться представляться видение из ее прежний жизнь, чудный картина прошлое: она слушать кукование кукушка в батюшкин сад, спрашивать, сколько она жить, бегать по зеленый луг за бабочка... и опять этот тенистый пруд с лебедь и высвист иволга в зеленый листва, и звук охотничий рог за роща, и встреча с княжич, что пасть на литовский поле в бой с литва... а там переезд из вотчина в москва, сватовство морозов, жизнь при двор, работа в царицын мастерская палата, знакомство с аввакум... в яркий, чудный краска вставать перед она этот прошлое, счастие, богатство, честь и слава, и от весь это она отвертываться, все променивать на иной слава, на слава бессмертие...
       но нелегко даваться смертный бессмертие, нелегкий цена покупать человек вечный слава...
       урусова уже купить она, морозов скоро, скоро купить.
       но вот слышаться визг запор у наружный дверь тюрьма. взвизгивать на ржавый петля и внутренний дверь. входить сторож с обычный пища и вода. на этот раз он приносить заключать еще по яблочко: на земля, значит, быть праздник воздвижение честный крест господний.
       -- миленький! -- сказать морозов приносить пища.-- поведывать власть, что сестра мой, княгиня евдокия, скончалася...
       -- как скончаться? -- удивляться сторож.
       -- да, скончалася, умра... похоронить она надоть...
       567
      
       -- так отпевать, значит, бы? поп позвать?
       -- нету, миленький, мы никонианский поп не надоть.
       -- ну, ин как знать.
       через час после это в тюрьма вновь отворяться дверь, и в она входить кузмищев, освещать путь восковой свеча. за он идти знакомый уже мы два кат с рваный ноздря. они быть с заступ и лопата, а на плечо у один из они лежать еще и рогожа.
       только теперь, в первый раз по заключение в этот подземелье, морозов и акинфеюшка, проживать в он, казаться, несметный число день и ночь, или, вернее, один бесконечный, страшный и томительный ночь в могила, только теперь они увидеть этот свой могила при слабый мерцание восковой свеча. это быть поистине могильный склеп с черный сверху и желтый, глиняный земляной книзу стена, выглаживать заступ и лопата.
       кузмищев прямо направляться к тот место, где на солома лежать покойница, и, нагибаться, освещать она мертвый, искажать страдание, уже черно-синий лицо. он невольно отшатываться назад, вполне убеждаться, что "княгиня овдотья урусова помра"... страшный рот и глаз ее быть открывать и, казаться, грозно глядеть в мрачный потолок свой темница, закрывать от этот мертвый око голубой небо... рука быть слагать на грудь... никто бы, даже родной сестра, не узнавать бы в этот обезображивать смерть лицо некогда полный жизнь, свежесть и красота лицо княгиня урусова...
       и морозов в первый раз теперь увидеть это незнакомый она лицо. ...она вскрикивать и упасть на земля. мужественный акинфеюшка становиться утешать она...
       кузмищев между то приказывать тут же, в западный угол темница, копать могила. работа пойти быстро.
       морозов, прийти в себя, становиться, сколько уметь, отпевать сестра. она помогать акинфеюшка.
       глухо раздаваться по подземелье, смешиваться с удар заступ и рыдание, потрясать душа возглашение: "житейский море, воздвизать зря напасть буря... ида же несть болезнь, ни печаль, ни воздыхание, но жизнь бесконечный... со святой упокоевать... и сотворить она вечный память..."
       яма готовый. около умирать расстилать рогожа. морозов и акинфеюшка класть труп на рогожа и в последний раз закрывать лицо мертвый.
       у кузмищев дрогнуть свеча в рука, когда палач сваливать в яма труп и становиться валить в яма земля... зав-
       568
      
       лили и нога утаптывать... кузмищев торопиться уходить, точно он гнать что отсюда.
       снова исчезать свет из подземелье, снова завизжать запор у дверь, и все затем смолкать...
      
      
    XX. неудачный посольство
      
       княгиня урусова умирать 11 сентябрь 1675 год. зарывать же она 14 число, в день воздвижение честный животворить крест христов. три яблочко, приносить в этот день сторож узница, оставаться несъеденный.
       ввиду предстоящий переезд на зима из коломенский дворец в кремлевский алексей михайлович в последний раз тешиться купание стольник в холодный вода коломенский пруд, когда кузмищев являться к он с известие о смерть урусова.
       уж весь провиниться стольник быть выкупать, когда к царский выходной крыльцо подходить этот вестник смерть. он усердно делать земной поклон, словно бы это быть перед икона, как вдруг маленький царевич, петрушенька-светик, будущий царь петр алексеевич, быть тогда уже по четвертый год, соскакивать с колено отец, сидеть на который он забавляться золотой наперсный крест свой родитель, стремительно бросаться к кузмищев, схватывать он за рукав и становиться тащить к пруд.
       -- идти, идти, ты топить быть,-- лепетать маленький царевич.
       подьячий, оторопелый, смущенный и присутствие царь с вельможа, и этот странный слово царевич, стоять, как истукан, не знать, как ступать, что подумать, куда повертываться; а алексей михайлович, видеть его смущение и усилие его баловень, "вор петрушенька", затащить подьячий в пруд, добродушно смеяться.
       -- ай да царевич, ай да петрушенька! знать свой дело,-- весело говорить он.
       царевич между то, видеть, что неповоротливый подьячий не двигаться, бросаться к отец и повисать у он на рука.
       -- батя, батя! велеть утапливать он! вести! -- лепетать царственный ребенок.
       алексей михайлович закатываться самый искренний смех. за он почтительно хихикать и боярин, любоваться сорванец царевич.
       569
      
       -- ах ты, вор петрушенька! -- смеяться "тихий".-- да он, чу, не стольник, что он купать!
       -- нет, батя, утапливать ево! -- настаивать ребенок.
       дело в то, что маленький царевич смешивать слово "купать" и "топить". в его детский умненький головенка засаживаться мысль, что этот два понятие и действие, "купать" и "топить", однозначащий, тождественный, что "топить" -- значит только "долго купать". и этот понятие складываться в его своеобразный головенка тоже своеобразный, самый оригинальний путь... жить лето с родитель в коломенское, он каждый утро видеть, как "батя" купать стольник. маленький царевич это придворный занятие казаться самый веселый из все, что он видеть вокруг себя во дворец. он так пристращаться к этот купание, что постоянно присутствовать при они и несказанный радоваться и хохотать, хлопать ручонка, когда какой-нибудь бородатый стольник отчаянно барахтаться в вода, путаться в пол широкий и долгополый кафтан, и подчас захлебываться вода. мало то, крошка царевич едва замечать вновь приходить стольник, запаздывать к смотр, как уже сам подбегать к он, хватать за рукав и тащить к пруд, говорить: "идти, ты топить быть". и боярин, и царь это несказанный тешить. нравиться это и сам купать стольник, что вот-де они сам царевич-крошка купать.
       но почему для маленький царевич "купать" и "топить" становиться синоним, на это быть особый причина, хотя вытекать из тот же источник, из купание стольник. маленький царевич, подражать батюшка царь, заводить свой собственный "стольник", чтобы купать в свой любимый пруд рано батюшкин стольник. для царевич стольник служить щенок и котенок, который он и купать в пруд. дворский челядь из угождение царь н молодой царица, который душа не чаять в свой умненький не по лета, острый, живой, как живой серебро, чадушко, в "вор петрушенька", каждый утро стаскивать во дворец, к царский пруд, щенок и котенок со весь коломенский, и маленький царевич, окружать свой свита, целый орава нянюшка и мамушка, изволить тешиться "по-батюшков": выходить к пруд и сам, свой ручонка, бросать с плот в вода свой четвероногий "стольник". который выкарабкиваться из вода, то царевич тотчас же "жаловать", кормить молочко и белый московский сайка и калач, а который выбиваться из сила и тонуть, то после челядь вытаскивать из вода и выбрасывать. на это-то купание щенок и котенок будущий пря-
       570
      
       образователь московский государство и усваивать себя оригинальный представление, что "купать" и "топить" -- один и тот же. этот же детский забава так пристращать он к пруд, что он почти весь день не отходить от он, то купать свой "стольник", то дразнить лебедь, то гоняться за лягушка. и мамушка, и нянюшка весь день, бывало, трепетать, бояться, как бы этот резвый, никто не слушать и ничто не бояться царственный младенец не скувырнуться в вода и не захлебываться. этот же забава заставлять царевич с детство привязываться к вода вообще с такой страсть, что впоследствии он уже весь жизнь предпочитать вода земля, море -- сухо, заморщина -- весь родной, русский...
       когда наконец кузмищев быть спрашивать, с какой весть он прибывать из боровск, и докладывать о смерть и погребение на четвертый уже день княгиня евдокия урусовой и что боярыня морозова по-прежнему оставаться "жестоковыйный", царь становиться и смутный, и гневный, так что, когда маленький царевич продолжать нудить и приставать к он, чтоб "утапливать" подьячий, царь с досада давать он маленький шлепок, велеть идти к нянька и мамка. избаловывать ребенок заорать, как простой смертный, благой мат и бросаться наверх к мать и тетка жаловаться на отец. мать, конечно, принимать сторона ребенок, нагружать его сласти, обещать утапливать настоящий стольник, а потом, при встреча с царь, сделать он, как теперь говорить, сцена, то быть попросту упрекать он, что он "не отец, а изверг", не любить-де свой "собственный рождение"... царь по свой благодушие оправдываться, говорить, что он смущать быть известие о смерть княгиня овдотья и о "жестоковыйность" сестра ее, да и "ребенок-де не зашибать вовсе, а так, малость самый шлепочка давать"...
       -- добро бы за дело ребенок обижать, а то на! из-за этот святоша-раскольница,-- ворчать царица по уход царь.
       ребенок запоминать этот сцена на весь жизнь: в память его сохраняться воспоминание о то, как отец раз в жизнь давать он шлепок, и все из-за какой-то "раскольница". не милый затем оставаться он раскольница и раскольник, когда он и царь становиться и брить российский царство начисто...
       с другой сторона, и царевна ирина михайловна, и царевна софьюшка сделать сцена: первый брат, а последний отец, но уже не за петрушенька-царевич, а за этот самый гонимый раскольница. софьюшка, знать, что отец очень нравиться, когда она причесывать так, как причесываться ее мачеха, быть еще в девушка, заплетать коса "на
       571
      
       заморский лад", и как после то становиться причесывать и софьюшка царевна в угода отец, взять да на этот раз и велеть причесывать себя "по-старому", "по-московски". царь увидать этот перемена, зайти по обыкновение в теремок дочь, и замечать при это, что она дуться.
       -- ты что, софей, такой невеселый? -- ласково спрашивать царь, догадываться, что дочка заряжать, капризничать собираться.-- а? что, софей?
       -- я думать о тетя федосьюшка да о покойный тетя дуня,-- отрезать царь, надувать губка.
       царь поморщиться. он и сам что-то грызть за сердце: "заваривать каша с этот новшество, кто-то расхлебывать быть?.."
       -- а ты что так причесывать? -- спрашивать он, помолчать.
       -- так... по-старому... я и все быть делать по-старому, без этот новшество,-- снова отрезать, сделать ударение на слово "по-старому..."
       а когда приходить на урок симеон полоцкий, то заряжать софьюшка он просто нагрубить, сказать, что она "урок из арифметикия не вытверживать, весь читать псалтырь"...
       как бы то ни быть, но смерть урусова производить большой впечатление и на двор, и на весь москва. царь смущать быть более другой. в он невольно заползать сомнение. вправе ли он быть делать весь то, что приводить царство к такой всеобщий шатание? хорошо ли он сделать, что допускать весь этот новшество? а ведь этот новшество не ограничиваться новый книга и троеперстный сложение. услужливый человек не раз уже доводить до его сведение о то, что в народ молва идти, "нехорошо-де в народ толкують" и насчет то, что молодой царица наталья кирилловна, попирать предание старина и древлего благочестие, ездить в открытый карета и показывать свой светлый лицо народ, "что на московский государство не бывать, как и свет стоять". осуждать и то, что царь допускать "комидийный действо" и тешиться они, для что построить и "комидийный хоромы". мало то, набирать немец и хохлов и научать они "комидийный дело", играть на варган и сопель, мало то -- скакать, и плясать, и хребет вихлять; а уж это совсем бесовский дело...
       смущенный царь позвать к себя симеон полоцкий и становиться он спрашивать, хорошо ли он весь это делать. хитрый хохол сказать, что все, что делать он, царский пресветлый величество, все это хорошо, что у иноземный государь весь это давно сделать.
       572
      
       -- почему ж многие я за сие осуждать и не повиноваться я? -- спрашивать царь.
       -- по неведение, великий государь, по темнота разум свой,-- уклончиво отвечать украинец,-- и еще паче потому...-- хитрый украинец останавливаться.
       -- говорить, симеон, досказывать, не бояться.
       -- потому, великий государь, что ты сила велеть делать то, что сам находить хороший. а человеческий сердце так сотворить, что когда господь сказать первый человек: "не вкушать от плод сей древо",-- он от он-то и вкушать паче. запрещать плод всегда сладкий. а пускай сам они полюбить твой хороший, и они с радость принимать он. а приказывать -- не послушаться, умирать, а не послушаться, зане бог давать человек свободный воля. уверять он, и он послушать ты, а ни огонь, ни меч не послушать. и чем ты более быть гнать они, мучить и казнить, тем скоро они быть нарождаться, як тот мифологийный драконов зуб. а преставать их гнать, и они сам прийти к ты. дабы пояснять твой царский пресветлый величество сей пример, я указывать ты на мой милый родина, на украйн-ненька, как у мы оный именовать. доколе польский королевство не подвергать гонение наш христианский вера, дотоле украинский человек быть верный слуга польский королевство. егда же они попускать гонение на вера, как малороссия свергать с себя польский владычество и подклониться под твой державный и милостивый рука. а поводить ты украинский народ креститься двоеперстие либо воспрещать говорить малороссийский речь, чтобы говорить московский, и ее всемогущий бог свидетель, что малый россия откладываться от московский государство, и быть последний горький первый...
       царь глубоко задумываться над этот, как он казаться, пророческий слово, и они долго не выходить у он из голова. но когда он становиться советоваться с свой боярин и митрополит, то благой слово симеон полоцкий тотчас же вылетать из память. поп и боярин затверживать он: "строптивый наказывать", и безвольный царь опять пойти по путь наказание.
       в боровск быть отправлять иоаким, архимандрит чудовский, уже известный мы "увещатель" строптивый. он должный быть воспользоваться постигать морозов несчастие, смерть сестра. она поражать, убивать горе, она, наконец, истомлять и тело, и дух. на она мочь теперь подействовать увещание, проникать в ее истомляться душа, как благодатный дождь в разрыхлять за-
       573
      
       суха земля; осиротелый овца услышать и послушаться глас пастырь свой...
       так думать в москва. гордый и непреклонный быть боярыня в свой боярский обстановка, когда весь москва на она взирать и дивиться она: быть из что набираться "жестоковыйность". теперь не то: быть когда и отчего одумываться и смиряться.
       приезжать в боровск, иоаким отправляться в тюрьма в сопровождение кузмищев. когда дверь отворяться и подьячий входить со свеча, морозов подниматься быть с солома, на который лежать: смерть сестра сламывать и ее, она сам теперь становиться недомогать, часто лежать, с труд творить положенный число метание и, поклониться в земля, иногда не в состояние быть сам подниматься на нога, и тогда подымать ее акинфеюшка. подниматься при вход кузмищев, она увидать, что за он идти иоаким с крест в рука. она тотчас же снова опускаться на солома, бросать на архимандрит понятный он взгляд: что-де перед ты и перед твой крест я стоять не быть.
       это несколько смущать иоаким.
       -- дочь мой...-- начинать он было.
       -- ты я не отец, и я ты не дочь,-- резко перебивать морозов,-- али тот только отец, что в застенок на дыба я подымать?
       -- не я подымать, подымать ты твой грубость великий государь,-- возражать иоаким.
       -- так ты и нона от он?
       -- от он.
       -- знать... не он посылать ты ко я, а вы, отъять у он зрение и разум, присылать ко я посол его безумие и слепота.
       -- а ты по-прежнему грубно отвещать посол государев.
       -- я последовать угодник: они грубный то отвещевать посол диоклетиан... и ты от диоклетиан.
       кузмищев глянуть на иоаким, как бы говорить: "один с она разговор, на костер". архимандрит, однако, надеяться подействовать на непреклонный ласка и обещание. он так и начинать говорить:
       -- послушать, боярыня: великий государь, помнить честь и заслуга дядька свой борис морозов и муж твой служба, хощета возводить ты на таков степень честь, каковой у ты и в ум не бывать.
       -- небольшой его честь, коли я променивать она на сей вертеп,-- указывать упрямица на мрачный стена подземелье.
       574
      
       -- твой быть воля, боярыня.
       -- не мой, а господовый.
       -- господь и я посылать нона к ты: покорися царь воздавать кесарев кесареветь...
       -- о, сатана! -- страстно восклицать морозов, всплескивать рука.-- припоминать тот же словеса евангелие, они же ты, яко собака, на христос лаять. помнить ли ты, чернец, когда христос поститься в пустыня и приступать к он диавол, и ят он в иерусалим, и постави он на крыло церковный, и реча он: "аще сын еси божий, верзисить отсюда долу: писать бо быть, яко ангел свой заповесть о ты сохранити тя, и на рука взять тя, да не когда преткнеш о камень нога твой..." слышать, чернец? диавол заговаривать от писание! диавол сказать христос: "писать бо быть"... о, фарисей! и ты говорить от писание о кесарь!
       -- я говорить о великий государь,-- заторопиться смущенный архимандрит.-- он обещать ты великий милость и честь велия, если ты...
       морозов перебивать он, вскакивать в нетерпение с солома и опять опускаться наземь.
       -- о, чернец! -- сказать она с горький усмешка.-- зачем ты идти вслед диавол? припоминать тоже божественный слово: "и возведы его диавол на гора высока, показ он весь царствие вселенная в черта времянна, и реча он диавол: "ты давать власть сей весь и слава они, яко я предавать быть и он же аще хоща, дама ю: ты убо аиза преклонишисеться предо я, будувать ты весь..."
       кузмищев удивленно качать голова. "ну, баба! -- думаться он.-- любой поп за пояс заткнуть". иоаким краснеть со стыд и досада.
       -- так поди к царь,-- продолжать морозов уже совсем спокойно,-- раскрой перед его омрачненный око евангелие от лука, глава четвертый и прочитывать он от стих первый даже до стих четырнадцатый.
       -- аминь! -- громко сказать весь время молчать акинфеюшка.
       -- сказать царь,-- продолжать морозов,-- у я здесь, в темница, быть такой великий сокровище, каково царь не купить за весь богатство.-- и она указывать на маленький земляной холмик, выситься в один угол подземелье: то быть могилка ее сестра.-- я хотеть ложиться рядом с она,-- заключать она свой слово.
       -- так это твой последний слово? -- с досада спрашивать архимандрит.
       575
      
       -- нет, не последний. еще сказать царь: пускай он готовиться отвечать пред господь на страшный суд, когда обыдет он сонм казнить они невинно и каждый возопиять: "отдавать я язык мой, что ты у я урезать", другой: "собирать кость мой и пепел от кость мой, и власы от голова мой, собирать на место костер, где ты сжигать я и пепел мой ветер и дождь отдавать..." пусть готовить ответ весь удавливать, обезглавливать, утапливать по его повеление. пускай и я готовить свой ответ за мой сын и за сестра мой... а теперь идти и такождь готовиться сам к ответ на суд бог вселенский.
       сила оставлять она, и она без чувство упасть на солома...
       -- ну, баба! -- бормотать кузмищев, выходить с архимандрит из подземелье.-- сущий стенька разин.
      
      
    XXI. смерть морозова
      
       "сущий стенька разин", однако, всего только один месяц и три неделя переживать свой сестра. со смерть урусова морозов таять с каждый день. она уже почти не вставать и на молитва: за она молиться акинфеюшка. слух больной так обостряться, что она, лежать на солома, больший часть с закрытый глаз, потому что все равный ничто не видно быть в кромешный тьма подземелье, свой чуткий слух прислушиваться, как молиться ее "свечечка перед господь", как она называть теперь акинфеюшка, и считать ее поклон.
       -- сто да полтораста, полтретьяст,-- раздаваться иногда она слабый голос.-- передохнуть малость, мой свечечка воскояровый.
       но акинфеюшка не хотеть передохнуть, и опять слышаться слабый шелест солома, на который падать колено молиться. а морозов лежать с закрытый глаз, слушать этот шелест солома, тяжелый дыхание и иногда слабый хруст уставать член и шевелить губа.
       -- четыреста девяносто девять, пятьсот!.. быть, свечечка!
       акинфеюшка переставать молиться и садиться около больная. рука и тот и другой взаимно тянуться к лицо и взаимно осязать их: рука заменять они глаз во мрак.
       576
      
       -- уставать ты, свечечка, притомляться: вон лоб и висок мокрый.
       -- ничего, сестрица: я молиться горазд, здоровый... а вон ты-то, видеть, таять...
       -- так-тот, свечечка, легко быть к бог лететь, дымок кадильный...
       -- о-ох! а я-то с кто быть?
       -- не тужить, свечечка, я к ты становиться пташка прилетывать...
       в этот время мысль больной почти исключительно витать в прошедшее, и она как бы думать вслух.
       -- а небо-то, небушко голубой полог над ты раскидываться, и конец-край он нету и не бывать... а я лежать, младой девынька, в трава, рука под голова закладывать, лежать и думать, глядучивать на небо. а по небо лента тянуться гусь, на теплый вода лететь, высоко-высоко над земля, и я слышать говор они меж себя... и сам, казаться, я лететь с они на теплый вода, в неведомый земля, к море синий, и подо я град и весь, река и озеро "весь царствие вселенная в черта времянна"... а надо я пчелка летать-жужжать, козявочки махонький... и слышно я, как в отъезжий поле собака лаять, это батюшка с охота тешиться... и как же любить я батюшка! я быть ево дроченый дита, холеный, ветер, казаться, не давать он на я дохнуть... а как я ево любить! да и не диво: я матушка не запоминать... да, свечечка, то быть мой райский житие, когда мы с батюшка в вотчина ево жить... там мой рай и кончаться... там и княжич я спознавать, жених свов, что на литва слагать свой кудрявый головушка...
       акинфеюшка безмолвно слушать она, держать за рука и с грусть передумывать также и свой прошлое, свой бродячий жизнь. с особенный яркость выступать перед она ее странствие по малороссия, по этот черкасский сторона, который теперь из ее мрачный темница представляться она какой-то волшебный, сказочный страна, и, казаться, от самый воспоминание о она веять тепло и свет... "уж и что это за сторонка! излюбленный господь вертоград цветной... не диво, что в один кеив, в печер, боле угодник, чем во все московский государство",-- думаться она.
       -- а помнить, свечечка, как мы с ты спознаваться?
       -- как не помнить! аввакумушко сводить.
       -- аввакумушко, точно... что-то он?
       -- да... бог то ведомо...
       -- а помнить тот ночь, как мы к степан разин ходить?
       577
      
       -- под ево окошко тюремный, да.
       -- и голос помнить ево?
       -- помнить... "не шуметь ты, мати, зеленый дубровушка..."
       -- а на лобный-тот место, на плаха?
       -- да, страшно подумать.
       -- а я думать, свечечка... я много об он думать... у он я научаться терпеть... только не приводить я бог дождаться то, чево я искать.
       -- а чево, сестрица?
       -- ево смерть, на глаз у весь москва.
       -- что ты, милый! зачем?
       -- а то так-тот хорошо сгнивать, как мы тут гнить? никто не в поучение... а то, глядеть на мы, и другой бы учиться умирать.
       но скоро и этот грустный беседа и воспоминание прошлое все редко и редко становиться. морозов по целый день лежать безмолвно, и только когда акинфеюшка начинать горько плакать на молитва, она силиться утешать она.
       -- не плакать... думать хороший, как там все встречаться...
       -- я не брать бог.
       -- просить... толц дверь гроб, отверзтись... чувствовать наконец, что приходить ее последний день, морозов воспользоваться однажды появление в тюрьма сторож с вода и сухарь, чтобы обращаться к он с последний просьба.
       -- миленький, братец,-- слабо сказать она,-- веровать ты в христос?
       -- как же, матушка, не верить-тот? -- удивленно спрашивать простодушный страж.
       -- а в церковь бывать?
       -- на я, чай, крест, как не бывать?
       -- а слышать, как на страсть читать про то, как христос распинать и как он, светик, скончаться.
       -- знамо, слыхать.
       -- а помнить, там читать, что когда ево, батюшка, снимать со крест, то иосиф аримафейский взять тело христов и, плащаница чистый обвивать...
       -- таков, казаться, не слыхивать.
       -- ну вот что, миленький: я скоро помирать, я уж не жилица... так имя христос молить ты, исполнять мой последний просьба... не хотеть я идти ко христос в грязный срачица... так быть милосердый, взять мой сорочка, голубчик, вымывать она в река... я за ты бог быть молиться.
       578
      
       сторож исполнять последний просьба умирать.
       накануне смерть, прислушиваться к давно знакомый она звук, к шуршание солома от поклон акинфеюшка, она вдруг останавливать она.
       -- постоять, свечечка мой, перед господь... быть уж... сгасать, потухать, лампада мой... давать петь отходная по душа мой...
       акинфеюшка переставать молиться. умирать начало быть читать отходная, но память и язык отказываться служить она: она часто останавливаться и слушать, как читать акинфеюшка. потом опять начинать и опять обрываться.
       -- вот я и отходить... упрашивать, милый, страж вырыть я ямка там...
       акинфеюшка, плакать, целовать ее холодеть рука.
       -- да полагать так... знать... чтоб мой рогожа... близко... с она бы рогожка вместе...
       в последний час умирать бредить то, что она называть "райский житие", свой ранний молодость, далекий вотчина свой отец, и только на мгновение приходить в себя.
       -- небо... все небо кругом... зелень... лебедь кричать... я ждать... да, сестрица, не забывать... как отходить становиться... слагать перст мой... так слагать... истовый... иволга свистеть... а вон кукушка закуковать... кук-кук... сколько я год жить... много, много год... наживаться... счет нет ее кукование... счет не быть год мой... все куковать, все куковать...
       в ночь с 1 на 2 ноябрь 1675 год и сам она откуковать.
       акинфеюшка исполнять ее завет: в ее рука закоченеть правый рука умирать с сложенный истовый два перст...
      
      
    XXII. сожжение аввакум
      
       так один за другой сходить со сцена первый деятель великий исторический драма, идти на исторический чисто народный русский сцена вот уже третий столетие. много перебывать актер на этот обширный, почти неизмеря-
       579
      
       мой сцена. с правый сторона, из-за великий исторический кулиса, выходить актер с чисто русский тип, с великий, шекспировский характер вроде аввакум, морозова и их последователь. с левый же сторона, из-за этот же исторический кулиса, выступать другой сорт актер, иногда с такой же русский тип, как князь-кесарь федор юрьич ромодановский, андрей иваныч ушаков, степан иваныч шешковский, иногда же и немец... левый постоянно сгонять со сцена правый, вгонять они в темница, в могила; весь они, как тень банко, выходить из могила и являться на сцена с тот же два истовый сложенный перст.
       они выходить на сцена доселе, и они гнать, гнать и все не мочь согнать со свет, потому что их дело -- правый дело, дело совесть, и если бы на страница история мочь выступать краска стыд, то страница, на который написать имя актер левый сторона, казаться бы совсем кровавый...
       возвращаться к сам первый акт правый сторона, к аввакум.
       четырнадцать год томиться он в земляной тюрьма в пустозерск. он переживать почти весь свой ученик и ученица: и федя юродивый, который удавливать в мезень, и морозов с урусовой, истаивать в боровский подземелье, и многий другой, имя который не сохранять история. он, сидеть в свой подземелье, все молиться да разговаривать то с ворона, каркать у он на крест землянка, то с воробей, прилетать на его оконце клевать крошка, насыпать туда узник, то с мышонок, что погрызывать его сухарик, то, наконец, с паук, спускаться с потолок на звон он цепь, говорить затем, чтоб не разучиваться говорить и бог славить, говорить, молиться и писать, без конец писать, рассылать свой послание по весь русский земля с помощь уверовать в он тюремщик.
       вот и теперь он писать, сгибаться в три погибель, а на оконце чирикать воробей, мышонок шуршать солома, утаскивать к себя сухарик, аввакум же для он припасать, ворона по-прежнему каркать на крест...
       -- во веко век, аминь! -- с сила вздыхать старик, полагать перо за ухо и разгибать спина.-- кончать!.. а ты каркать не каркать, подлый, не быть есть мово мясцо...
       он становиться перелистывать лежать у он на колено тетрадь.
       -- ну-ко, что я нона в конец нацарапывать? прочитывать.-- и он становиться читать вслух: -- "егда я еще быть поп, с переть-
       580
      
       вых время как подвиг касаться становиться, бес я пуживать сица: изнемогать у я жена гораздо и приезжать к она отец духовный; аз же из двор пойти по книга в церковь нощию глубокий, по что исповедаться. и егда на паперть приходить, стольник до то стоять, а егда аз приходить, бесовский действо скакать стольник на место свой. и я, не устрашиться, помолисить пред образ, осенять рука стольник, и, пришед, поставлять он, и переставать играть. и егда в трапеза входить, тут иной бесовский игра: мертвец на лавка в трапеза во гроб стоять, и бесовский действие верхний раскрываться доска, и саван шевелиться становиться, устрашать я. аз же, бог помолиться, осенять рука мертвец, и бысть по-прежнему все, ино риза и стихарь летать с место на место, устрашать я. аз же, помолися и поцеловать престол, рука риза благословлять и пощупать, приступя: а они по-старому висеть. потом, книга взять, из церковь пойти. таков-то ухищрение бесовский к мы! да полно то говорить!"
       он помолчать немного, прислушиваться к отдаленный стук топор.
       -- чтой-то они там стрыть? вот с самов утрея топор говорить... уж не сруб ли я работать?.. давать-то, господи!.. хоща слава сей...
       он задумываться. седой голова его тихо качаться. нечесаный космы свешиваться на лицо. он взять один прядь.
       -- ишь, белый, что снег, паче снег убелиться... белый... серебро, чистый серебро... уж я и забывать, каков они смолоду быть... черный, казаться, не то русый.
       он махнуть рука и опять нагибаться к тетрадь.
       -- "ну, старец, мой вяканье ведь много ты слышать. от имя господний повелевать ти: написать и ты раб тот христов, как богородица бес тот в рука тот мяло и ты отдавать, и как муравка-тот ты яли... и как бес-от дрова-тот сожигать, и как келья-то обгорать, а в она целый все, и как ты кричать на небо-то, да иной что вспомнить во слава христос и богородица. слушать же, что говорить: не становиться писать, я осердиться! любить слушать у я: что соромиться, сказать хотя немножко. апостоль павел и варнава на собор сказывать же во иерусалим пред все, елико сотворить бог знамение и чудо во языцех с они, в деяние зачаток тридцать пятый и сорок второй и величашести имя господь исус, мнозить же от веровать прихождах исповедающий и сказующий дело свой, да и много тот находиться в апостол и в деяние. сказывать, не бояться, лишь совесть крепка держать, не себя слава искать, гово-
       581
      
       ря, но христос и богородица. пускай раб христов веселиться, чтуча! как умирать, так он почитать да поминать пред бог мы, а мы о честь и послушать становиться бог молить, наш они человек, и быть там у христос, а мы они вовеки век, аминь"*. а все стучать топор... ну, ин с бог: стучать, стучать, топорик... может, я печечка-то воздвигать, коровай в тот печка из я христос печь будувать. он перекрещиваться, свертывать тетрадь, взвешивать она на рука.
       -- а тяжеленек-таки, многонек настрачивать... только света мой, федосьюшка да овдотьюшка, не читать уж мово вяканье, отчитывать свой... телеса их святой в боровск, в земля темничнея, почивать, а сам они, света, нона лик христов читать, ликовствовать... о, света, светик мой! голубица белый! как я, старый пес, любить их, беленький и тельце и дух!
       вдруг что-то влетать в оконце и упасть к нога его...
       -- ноль воробышек? нет... что бы это такой быть? он становиться искать в солома. рука его ощупывать камень, оборачивать бумажка.
       -- писание... от кто?.. благословлять, господи!
       он перекрещиваться и развертывать бумажка. рука его дрожать. на бумажка быть что-то нацарапывать. "смиренный и убогий старица мелания..."
       -- мелания! владыко всемилостив! как она сюда попадать!
       "смиренный и убогий старица мелания преподобный аввакум, пророк и посланник бог живой, столп непоколебимый православие, солнце правда, адамант вера правый, о христос радоватися. присп бо час твой. уготовать убо огненный колесница, на она же ныне вознесешиться ко господь. аминь".
       что выражать лицо его, неизреченный ли блаженство или невыразимый ужас, когда он упасть этот лицо на солома и не свой голос выкрикивать: "да быть воля твой!" -- это известный только то, который умирать за идея...
       через час из открытый дверь подземелье, в который четырнадцать год высиживать аввакум, ни раз не видать ни небо, ни земля, выходить стрелец с алебарда, а за он аввакум, сопровождать другой стрелец. узник, который, казаться, год под восемьдесят, ступать на земля, подымать голова и несколько минута стоять так, глядеть на небо, на беловатый облачко, кучиться к полдень, на свой
       ____________
       * из "житие протопоп аввакум, он сам писать". (прима. д, л. мордовцева.)
       582
      
       землянка, на темный зелень далекий бор, как бы стараться что припоминать и убеждаться, так ли все еще синий и глубоко небо, какой оно быть четырнадцать год назад, так ли светить в этот голубой высь солнце, так ли, как прежде, плавать по небо облачко, зеленеть лес, порхать в воздух ласточка, стриж...
       убеждаться, что мир божий оставаться весь такой же прекрасный, какой быть и четырнадцать год назад, и в день его юность, он как-то не то горько, не то радостно тряхнуть голова и, смахивать со щека выкатиться из глаз слеза, широко, размашистый перекрещиваться. он хотеть было двинуться за передний стрелец далеко, к выход из ограда, который обносить быть его тюрьма, как услыхать позади себя звяканье цепь. оглянуться, он увидеть, как из три другой такой же, как его, землянка выходить тоже узник с стрелец, и в этот узник он отчасти узнавать, отчасти догадываться, что узнавать,-- так неузнаваемый изменяться они в четырнадцать год! -- друг свой поп лазарь, дьякон благовещенский собор федор и духовник свой инок епифаний, тот самый, который он сейчас только писать в "житие" свой, как "богородица бес в рука мяло и он, епифаний, отдавать" и прочее.
       аввакум радостно всплескивать рука.
       -- друг мой, света!.. вместе ко господь идти!
       -- аввакумушко! протопоп божий!
       -- епифанушко, миленький! федорушко, братец!
       -- живой еще! все живой! и помирать вместе!.. лазарушко, и ты с мы!
       они обниматься и плакать, звенеть цепь. стрелец, глядеть на они, супиться и отворачиваться, чтобы скрывать слеза.
       звякнуть щеколда оградный калитка, калитка распахиваться, и в она показываться красный, прыщеватый лицо "людоед".
       -- эй! лизаться, пустосвят, вздумать! -- закричать кузмищев.-- еще нацеловаться с дым да с полымя... вести их, стрелец!
       узник разводить и поводить гуськом к калитка. впереди все идти аввакум. за тюремный ограда глаз арестант представляться большой сруб, наполнять щепа и установленный сноп сухой сено, перемешать с береста да пакля. около сруб толпиться народ.
       кузмищев, взять у стоять около сруб с зажигать свеча монах четыре восковой свечечка, раздавать их осужденный.
       583
      
       -- за я, друг мой, венец царски ловить! -- восклицать аввакум, подымать вверх свеча и твердо всходить на костер.
       товарищ последовать за он и становиться на костер рядом, взяться за рука.
       кузмищев доставать из-за пазуха бумага, медленно развертывать она, откашливаться. но в этот момент аввакум, перекрещиваться и поклониться на весь четыре сторона, быстро нагибаться и, подобно старица юстина в боровск, в разный место сам свой свеча подпаливать сено и береста. пламень мгновенно охватывать костер... в толпа послышаться крик ужас... все поснимать шапка и креститься...
       подьячий окончательно растериваться...
       -- охти я!.. ах, изверг!..
       из пламень высовываться весь опалять чей-то рука с два истовый сложенный палец...
       -- православный! вот так креститься! -- раздаваться из пламень сильный, резкий голос аввакум.-- коли такой крест быть молиться, вовек не погибать, а покидать этот крест, и город ваш песок занести, и свет конец наставать!
       -- аминь! аминь! аминь! -- прозвучать в толпа голос, столь знакомый весь москва.
       из толпа выделяться черный низенький клобучок, а из-под клобучок светиться зеленоватый свет рысий глазок мать мелания.
       -- охти я! ах, злодей, вор, аспид! -- метаться подьячий с бумага в рука.
       костер между то трещать и пылать, как один гигантский свеча, от который огненный язычище с малый язычок высоко взвиваться к небо, обрываться там, развеваться и расплываться в воздух серый дымка.
       кругом, казаться, все засумрачиться, потемнеть, словно бы на земля разом опускаться сумерки. онемевать от страх народ не сметь шевельнуться. сумрак сгущаться весь много и более. костер уже не быть -- оставаться и перегорать огромный куча огненный уголь...
       вдруг как из ведро поливать дождь...
       -- батюшка! православный! небо плакать! небушко заплакать от эково злодеяние! о-о-ох! -- раздаваться в толпа отчаянный вопль женщина.
       кузмищев встрепенуться, словно он кнут полоснуть.
       -- эй! ловить ее, ловить! держать воруха! держать злодейка!
       но мелания, это она выкрикивать, и след простыть... "в вода, братец, кануть, сгинуть, проваливаться..."
       584
      
       народ сунуться к заливать огонь костер, собирать на память "святой косточка", чтоб разнести они потом по весь московский государство... аввакум быть правый, говорить о сожигать: "из каждый золинка их, из пепел, аки из зола феникс, изростут миллион верующий..." так и выходить...
      
      
    XXIII. смерть никон. заключение
      
       в тот время когда в пустозерск дым и чад от сожигать аввакум серый облачко возноситься к пасмурный небо, в кириллов монастырь, на белый озеро, враг и погубитель весь жизнь первый расколоучитель никон умирать медленный, мучительный смерть все забытый старик и заточник.
       когда через четыре месяц после смерть морозова, в конец январь 1676 год, умирать "тихий" и благочестивый царь алексей михайлович весь русь и преемник его, царь федор алексеевич, посылать к никон с дар и с весть лопухин просить у старик прощение и разрешение покойный царь на бумага, то никон по обыкновение заупрямиться.
       -- бог он прощать,-- отвечать он,-- ино в страшный пришествие христов мы быть с он судиться; я не давать он прощение на письмо!
       пользоваться это, на никон к царь полезть доносчик: выводить на божий свет и застреливать он баклан, и высекать из-за "добро-сто" поварка ларка, и раздевать для лечение баба киликейка...
       никон переводить в более тяжкий заточение, в кириллов монастырь, старец который и прежде постоянно сердить сварливый старик, то привозить он в пища гриб с мухомор, то "напускать к он в келья черт", то говорить, что он у они в монастырь "весь корова переедать"...
       в кириллов никон таять с каждый день. он уже с труд передвигать от старость свой больной и усталый нога, посхимиться, готовиться к смерть...
       об этот доносить куда следовать: умирать-де старец никон, как и где похоронить он?
       и тогда из москва приходить милость: порадовать-де заточник свобода хоть перед смерть...
       порадовать... везти в воскресенский монастырь...
       585
      
       он страстно перед смерть теперь захотеться взглядывать, целый ли поныне там, на переход его келья, то ласточкин гнездо, который он пощадить когда-то, не разметать клюка...
       больной никон из кириллов монастырь привозить на берег шексна, посадить в струг и по его желание поплыть вниз к ярославль, а оттуда к нижний, к тот далекий село, где рождаться он и бегать маленький босой нога, счастливый, невинный... хотеться он перед смерть взглядывать на родной село, потом на ласточкин гнездо в свой любимый воскресенский монастырь, а там и на москва, послушать в последний раз могучий звон весь сорок сорок, вспомнить свой патриаршество, свой царство, как они делить он с покойный "собинный" друг царь алексей михайлович...
       это быть в август 1681 год. дорогой, во время плавание, погода стоять сухой, тихий, теплый, ясный, словно весенний. зелень еще не начинать желтеть, паутина еще не тянуться серебряный нить в воздух, и только ранний перелетный птица, гусь и лебедь, звонко перекликаться глубоко в небо, напоминать, что они лететь на теплый вода, на полдень, туда же, куда, казаться, медленно плыть и струг никон...
       целый день сидеть он и больше лежать на свой дорожный постель, кутать холодеть нога и глядеть на вода, на медленно убегать берег река, на роща, синеть вправо и влево, на красноватый береговой обрыв и красивый излом гора, на селение, то там, то здесь как бы выбегать на берег посмотреть на плыть откуда-то струг, а на он на сумрачный, с усталый глаз, лицо старый, неведомый монах...
       гребец иногда затягивать песня, либо "не белый то снежок", либо "вниз по матушка по волга", да вспомнить, кто везти, и замолчать...
       чем далеко двигаться некогда "державный" заточник, тем быстро впереди его бежать весть, что везти никон, имя, тридцать год греметь на русь, благословлять и проклинать; имя, когда-то возглашаться вместе с царский, а потом опозорить, поносить, отверженный. народ толпа собираться на берег в место, где приставать струг с некогда грозный, теперь тихий и задумчивый патриарх. один тянуться к он за благословение, нести дар и корм, другой -- чтоб увидеть апокалипсический зверь, что пускать по русь "пестрообразный никонианский ересь". там, где струг не приставать к берег, народ встречать он на лодка на середина река и долго следовать за
       586
      
       его струг, с любопытство и боязнь всматриваться в бледный лицо, утомленно и печально глядеть из-под высокий черный клобук и окаймлять белый, серебристый космы волос и борода. мать подымать ребенок, чтобы хоть издали показывать они никон.
       17 август струг с "великий заточник" от толгский монастырь, что против ярославль, плыть к другой, нагорный берег и входить в река которость. целый флотилия лодка следовать за струг. на берег которости толпиться масса народ, духовенство, светский власть, гостиная и посадский человек из ярославов град.
       к струга приставать большой лодка с московский духовенство, и в струг смиренно, с поникать голова, входить архимандрит сергий, тот самый, который мы видеть когда-то в соловка на "черный" собор и который потом издеваться над никон, когда он, свергать с патриаршество, везти в ссылка. сергий, подходить к ложе никон, припадать голова к днище струг...
       -- прощать, блаженна! не вменять в вина грубство мой большой,-- как-то застонать он, не подымать голова.-- прощать, блаженна!
       -- вставать... кто ты? -- слабо спрашивать "великий старец".
       -- я сергий, сергушко архимандритишко... пес смердеть...
       -- вставать, сергий... кто ты? я не помнить...
       -- я тот окаянный, что ругаться над ты после собор... прощать, помиловать!
       -- помнить... вставать...
       -- я ругаться поневоле... брехать на святитель, творить угодный собор...
       -- прощать и разрешать,-- слабо махнуть рука никон.
       народ не вытерпеть и бросаться в вода, креститься и подымать рука...
       -- батюшка! святитель! угодник божий!
       -- мы ты на себя повезти! благословлять мы!
       слабый, добрый улыбка пробежать по лицо "великий старец"...
       -- се почайный, а се людие мой, господи! -- радостно бормотать он.
       народ, который увлечение не знать граница, обезуметь от умиление и восторг. струг, как щепка, вынести здоровый рука восторженный народ на берег, и все бросаться в струг целовать рука, нога, одежда, ложе освобождать узник-святитель... у изголовье его стоять сергий и плакать...
       587
      
       сквозь толпа протискаться старый-престарый монашек и тоже плакать, шептать: "микитушка-светик..." но никон уже не узнавать свой жена...
       солнце клониться к запад, золотить луч шелковистый серебро волос и борода никон. заблаговестить к вечерня...
       при звон колокол лицо никон преображаться; он казаться, что под этот священный голос церковь он вступать в москва со слава, благословлять народ... что-то прежний, величавый блеснуть в его глаз, в черта лицо... он бодро глянуть кругом на небо, на солнце, становиться оправлять себя волос, борода, одежда, как бы готовиться в путь...
       стоять у его изголовье архимандрит сергий и никита кирилловский понимать, что "великий странник собираться в далекий, неведомый путь", и становиться читать отходная...
       и никон все понимать: слагать на грудь рука, вытягиваться -- вытягиваться и глубоко, продолжительный вздыхать, чтоб уже больше не повторять этот вздох...
       так кончать и другой боец из воин тот великий битва, который вот уже третий столетие вестись между два половина русский земля, вестись единственно вследствие то, что оба половина не ведать, что творить...
       что же статься с другой лицо, который мы забывать на время, занятый главный исторический делатель "великий раскол"?
       петрушенька-царевич, который пойти уже десятый годок, по смерть батюшка переставать топить щенок и котенок и вместе с сверстник "робятки" изволить тешиться потешный ружье, барабан, пушок и из зависть к сестрица софьюшка перегонять уже она во весь "урка арифметикия" и иной хитрость.
       царевна софьюшка становиться уже совсем взрослый девица и зорко присматриваться к то, как ее больной братец, царь федюшка, "государствовать", чтоб и самый после он "посударствовать", не забывать в тот же время зорко присматриваться и к красивый, статный княжич васенька голицын.
       симеон полоцкий, "распложать в москва продувной хохлов, что таракан", лежать уже в сырой земля на кладбище заиконоспасский монастырь, велеть посадить на свой могила верба, чтоб она напоминать он и в могила его далекий, дорогой украина. царевна софья часто посещать он могила, то более что там она в первый раз поцеловаться с свой княжич васенька...
       мамушка она продолжать вязать чулок и спускать петля
       588
      
       и сослепу уже не видеть и не слышать, как софьюшка царевна бегать иногда в село коломенское в сад, к пруд, на свидание со свой васенька.
       мать мелания по-прежнему неуловимый и втихомолку готовить тот страшный драма, который разражаться "стрелецкий бунт" и бритье весь россия.
       ондрейко поджабрин, стрелец, нет-нет да и вспомнить тот "буркал", который он видеть когда-то в келья никон в воскресенский монастырь, а потом на плаха на лобный место.
       ласточкин гнездо, пощадить никон, чернеться по-прежнему на переход патриарший келья. в он выводиться уже семнадцатый поколение потомок тот ласточка, который кормить муха никон. куда бы они ни улетать на зима, а весна опять возвращаться к старый гнездо, как бы вспоминать никон.
       а что статься с наш украинец и украинка?
       петрушко дорошонка, ныне воевода петр дорофеич, тосковать в "московский неволя", в село ярополча волколамский уезд, и вспоминать о милый украина и о свой хорошенький, но ветреный женка, оставаться в чигирин...
       а женка, совсем не стареться, продолжать слушать "веснянка" и "скакать через плот с молодший", начинать с мазепа и кончать юный бунчуковый товарищ остапик.
       мазепа, обманывать брюховецкая, утапливать потом свой благодетель дорошенко и начинать уже копать яма другой благодетель, гетман самойлович, шибко идти в гора и шибко продолжать "скакать в гречка" со всякий смазливенький женщина, быть то украинка, полька и даже московка.
       маленький Гриць брюховецкий, играть в "шум", простуживаться и отдавать бог свой младенческий душа, твердить в свой мертвый постелька: "ах, мамо, яко бо ты московка..."
       мама-"московочка" не переживать свой Гриця; так она и не видать свой родной сторонка, москва белокаменный, а, умирать, благословлять украина, где она все любить.
       петрусь продолжать усердно мазать чобот деготь и женихаться со свой явдоха. когда он узнавать, что москаль деготь не мазать сапог и "вси перекажаться" из-за то, как креститься, два или три палец, он только рука махнуть: "от дурень москаль!.."
      
    
