    николай дмитриевич ахшарумов
    конец в вода
      
    1872
    
    часть I. кузина оля
      
    I
      
       вначале осень я ехать к кузина ольга в р** через москва и занимать место в простой вагон 2-го класс. спальный я не любить за их духота и за то, что в они тесно от слишком большой число удобство, ни один из который не отличаться чистота и ни за один из который нельзя поручаться, что оно вдруг не быть обращать в постель. к то же, я спать недурно и сидеть; но я не терпеть теснота, а на этот раз, как нарочно, весь 2-й класс быть битком набивать. мало то, в вагон, как раз у я за спина, располагаться семейство с грудной ребенок, который реветь весь день на рука у мать. к ночь, особенно когда затворять окно, соседство это становиться невыносимый, и я решаться переходить в 1-й класс, что оказываться, однако, не так легко. после три неудачный попытка находить я место кондуктор, видимо затруднять, приводить я в семейный отделение, почти совершенно пустой, и, перешепнуться с дама, который там сидеть один, становиться зажигать фонарь.
       - не нужно, - запротестовать она.
       но блюститель порядок не счесть себя вправе оставлять мы без огонь, и фонарь быть зажигать, причем я замечать, что дама спускать вуаль... через минута раздаваться сигнальный свисток, и мы помчаться. угадывать по разный примета, что путешественница до мой приход лежать, я извиняться в то, что она потревожить. она перебивать сухой и короткий просьба не стесняться, что я и исполнять очень охотно, вытягивать нога на один из порожний место против я. она отвертываться. тусклый свет фонарь обрисовывать в угол темный закутывать фигура; ни нога, ни рука, ни лицо она не быть видно, и разговор, судя по тон ее ответ, казаться я невозможный. а между то, что-то неуловимый обличать в она молодой женщина.
       с минута я машинальный смотреть на она, но мало-помалу внимание ослабевать, и мысль мой улетать далеко вперед. я думать о то, как встречать я кузина, который я не видеть пять год. она без я выходить замуж и, как я после узнавать, очень несчастливо. в последний письмо она извещать я короче, что уезжать в р** к старуха-мать и, вероятно, оставаться там навсегда, потому что судьба поступать с она очень жестоко. об остальное она упоминать темно и в самый общий слово, по тон который однако я мочь угадывать, что она все еще любить муж и что она быть больно он покидать. с муж она я быть знакомый со школьный скамья, но это быть человек мало все способный я объяснять случаться: некто бодягин - барич с большой претензия, но с сильно расстроенный состояние и испорченный карьера, служить сначала в гвардия, в кавалерийский полк, потом пускаться в спекуляция, игрок, волокита и мот, человек с бешеный темперамент и больной печень, мелочный, ограниченный и сухой. по возвращение в петербург я не заставать он там, - он быть в отлучка, а из родня никто не хотеть или не мочь объяснять я истинный причина его разлад с ольга. я узнавать только, что я быть уже отчасти известно, - что у они нет ребенок, что ольга часто хворать и что они уже год три жить врозь. а впрочем, ни один упрек против она, что для я равняться полный ее оправдание... бедный ольга! она как будто предчувствовать, что она не суждено узнавать настоящий счастие, - так робко она всегда смотреть в будущее и так недоверчиво говорить о он. больно теперь вспоминать, но как-то невольно приходить на память весь наш несчетный толки об этот будущее, толки и спор, в который, казаться, быть так мало личный, а между то каждый, высказывать свой взгляд на жизнь, иметь незримый мерка сам себя. за ширма спокойный беседа о разный серьезный вещь идти маленький игра личный надежда и расчет, в который карта, хотя по правило и закрывать, видный быть часто насквозь. ольга быть почти красавица и, как водиться в такой случай, я быть один время сильно в она влюбленный. она оставаться всегда спокойный, а между то, странно сказать, весь действительный атака идти с ее сторона, и я приходиться только обороняться. слово "атака", конечно, двусмысленный, но я не разуметь под он ничто завоевательный. у ольга не быть ни на грош кокетство, то быть умышленный. это быть простой, честный существо. в жизнь свой я не видеть женщина менее занимать себя и мало аффектированный. но она надеяться искренно, что отношение наш, несмотря на родство, мочь со время изменяться, и весь ее маленький игра со я клониться к это. как женщина и, вдобавок, застенчивый, она, разумеется, не вести она прямо. быть уловка и хитрость, и много прозрачный намек на наш личный дело в форма спокойный разговор о брак и семейный жизнь. признаваться, я не раз колебаться, и перспектива тихий счастие с ольга сильно я подкупать. но я быть бедный и вести цыганский жизнь без всякий определенный надежда впереди, без всякий точка опора в общество. у она не быть тоже ни грош. при этот условие "тихий счастие" быть, конечно, сомнительный. от он сильно попахивать ярмо семьянин-труженик и теснота мещанский, пошленький обстановка, природный отвращение от который, вместе с невозмутимый взор ольга и спокойный тон ее речь, окачивать мой горячка такой холодный струя, что она скоро остыть. вот тема, вокруг который плестись узор тысяча самый дружеский и, несмотря на наш ребяческий уловка, глубоко искренний объяснение. они не приводить мы с ольга ни к что положительный, но в результат связывать такой хороший, теплый и прочный чувство, какой редко бывать плод одинаково продолжительный связь другой род. где нет в основа сближение, страстный привязанность, а между то обладание застраховывать неизменно в один рука, там человек становиться сытый друг друг во всевозможный смысл, и нет равнодушие более полный, как то, который всякий из мы, конечно, не раз угадывать между человек, связывать обет вечный любовь.
       ольга всегда очень не нравиться, когда я она указывать на развязка подобный род.
       - пустяк! - возражать она нахмуриться. - большой часть муж и жена любить друг друг искренно, хотя их любовь и не выказываться романтический восторг. этот чувство обыкновенный, и оно удовлетворяться обыкновенный мерка, но ты, как идеалист, ненавидеть обыкновенный, и этот ненависть заставлять ты клеветать...
       тут быть, как и во весь речь ольга, свой доля правда, но она ошибаться в то, что корень противоречие, мы разделять, таиться совсем не в наш характер. он быть гораздо просто и, так сказать, фатальный. это быть обыкновенный разница девичий взгляд на брак со взгляд такой холостяк и цыган, как я. для девушка это, с редкий исключение, первый серьезный шаг в жизнь, и потому они, естественно, бояться с он запаздывать; а для мы это часто бывать последний. понятно, что мы без особый причина не желать спешить. к то же, в круг человек наш класс, жить свой труд, весь тягость бремя падать на муж; а девушка, если она не героиня, раз становиться жена, считать свой подвиг уже оканчивать и смотреть на весь остальное, как на спуск под гора, не требовать уже усилие, а только маленький осторожность, чтоб не свихиваться. и это я тоже говорить ольга, что она приводить всегда в ужасный гнев, и она начинать ругать мужчина... милый оля!... как теперь видеть ты в знакомый комната, в уголок, на диван, весь вспыхивать и в сотый раз открывать огонь по неприятель. видеть твой легкий стан, круглый личико и ясный голубой глаз, сверкать укор...
       поезд мчаться как вихорь среди ночной тишина и глубокий тьма. убаюкивать мирный стук и непрерывный ряд мягкий толчок, я начинать дремать. нить воспоминание путаться, и мысль сменяться образ. передо я быть ольга, грустный и безмолвный. на исхудать, но хорошо знакомый лицо она я читать укор. она как будто хотеть сказать: "зачем ты покидать я? зачем не подавать рука, когда я протягивать ты свой так искренно? вот я теперь далеко от ты и несчастный. а ты? по-прежнему одинокий - бездомный и бесприютный скиталец между человек!..." сердце мой щемить... вдруг из-за бледный призрак ольга выдвигаться и
       обрисовываться явственно чей-то чужой лицо. это быть лицо молодой и довольно красивый женщина, но только один лицо; остальной часть голова и плечо, закутывать во что-то темный, тонуть в потемки. лицо быть мягко освещать, и сминать прядь, выбиваться из-под покров, сообщать он какой-то усталый вид; а между то в черта не заметный быть усталость и выражение они показываться я далеко не мягкий. особенно поражать я взгляд: бесцельный, но пристальный и чутко настороженный навстречу что-то незримый... впечатление быть так резко, что я очнуться. передо я, наискосок, прижиматься в угол, сидеть мой одинокий спутница, который, должно быть, душно становиться под вуаль, и она она подымать. я сидеть или, верно сказать, полулежать в тень, а потому она трудно быть замечать, что глаз у я только прищуривать; впрочем, она и не смотреть в мой угол. вглядываться в ее лицо, я замечать на немой минута что-то тревожный и озабочивать. она как будто работать мысленно над какой-то мудреный задача, и этот работа быть непривычный для она, раздражать и удивлять она... о чем она думать? отчего не спать?...
       свисток и протяжный вой... мы ехать тихо... станция... я привставать и выглядывать... сквозь запотелый стекло мелькнуть огонь, платформа и несколько темный фигура, сновать взад и вперед. пассажир нет... через минута мы снова тронуться. я повертываться лицо к стена, заснуть и просыпать несколько станция. я просыпаться уже под утро, но на двор быть совершенно темно... первый, что я чувствовать, это запах сигара. несколько удивленный, я оглянуться и увидать, что спутница мой курить. судя по все, она не спать, и на лицо у она на этот раз заметный быть усталость.
       - вы не спаться? - рискнуть я.
       - нет. я вы завидовать... я не мочь спать в вагон.
       сигара и храбрый тон ее ответ рассевать мой прежний опасение насчет то, что я она стеснять. какой бы ни быть причина, заставлять она на первый пора опускать вуаль, но робость быть, очевидно, тут не при что. она теперь смотреть я прямо в глаз и не думать опускать свой, когда я вглядываться в ее лицо. чтоб окончательно утверждать между мы дорожный принцип свобода, братство и равенство, я доставать сигара. она сам предлагать огонь.
       минута через пять мы разговаривать без всякий стеснение, и я узнавать, что она тоже ехать в москва.
       - у вы сигара однако хорошо, - сказать она.
       я предлагать она. она преспокойно выкидывать свой в окно и взять у я. при это я замечать у она на палец маленький кольцо с рубин... в к**, когда становиться уже светать, она выходить, причем опять опускать вуаль. уходить, она обронить платок. я подымать он и полагать на место. платок быть надушить и вышивать по уголок: на один из они я замечать корона и вензель: "ю. ш."
       подъезжать к москва, она объяснять я, что там в первый раз, не знать гостиница и бояться попадать в такой, где неудобно; но она не сказать я, что именно для она неудобно, и только в ответ на мой вопрос упоминать слегка, что она не выносить толпа и шум. судя по общий впечатление, это казаться довольно невероятно; однако уединенный место, который она приискивать, и дважды опускать вуаль сбивать я. "кто это, - думать я, - и что у она на ум?... бежать от кто-нибудь или прятаться?..." не знать, что именно я подстегнуть, но я не хотеться расставаться с она так скоро. я начинать она объяснять, что сам не любить гостиница, и кончать то, что предлагать ехать вместе, искать меблировать комната. она посмотреть пристально я в глаз, но не сказать ни слово. в москва, когда мы останавливаться, она опять опускать вуаль. я быть уверенный, что она тотчас уходить, и хотеть поклониться, но она обращаться ко я совершенно спокойно:
       - чего же вы ждать? ведь вы предлагать я ехать вместе?... вот мой багажный билет; ступать, распоряжаться.
       через час мы быть на дмитровка в меблировать комната и занимать два комната рядом.
      
    II
      
       знакомство это оканчиваться так же странный, как начинаться. она проживать возле я сутки, и в течение этот время мы видеться только раз. весь день я проводить в разъезд; да и она, помниться, исчезать куда-то. вечер быть еще не очень поздно, когда я вернуться в номер. осматриваться, я замечать, сквозь щель, в соседний комната свет, вспомнить свой попутчица и постучаться к она в дверь. она отворять без всякий затруднение, но вместо то, чтоб впускать, выходить сам... здоровый статный молодой женщина, в черный шелковый платье, с короткий распашной кофточка; на шея стоячий воротничок с голубой галстук, рука и ухо маленький, в ухо золотой сережка. русый с золотистый отсвет волос причесывать гладко, глаз светло-карий; вообще, близкий к блондинка. вглядываться в лицо, я не находить в немой и след то, что так поражать я спросонок. оно быть просто, спокойно и, я прибавлять бы, мило, если бы скула и подбородок резкий контур свой не портить его красота. ничто эксцентрический; сказать даже более, она показываться я простоватый, но впечатление этот исчезать, когда мы начинать говорить. голос у она быть нежный, походка плавный, манера и тон речь обнаруживать большой привычка к общество.
       мы говорить мало, то быть, собственно, говорить я, а она не давать себя труд поддерживать разговор и, опускаться на спинка кресло, молчать или вставлять изредка односложный ответ. я 10
       перепробовать несколько то, но видеть, что весь они мало она интересовать, начинать уже каяться в свой предприимчивость.
       "черт ее побрать! - думать я. - хорошо оставлять бы она там у себя в покой да ложиться спать..."
       и в середина какой-то анекдот я потихоньку зевнуть.
       она засмеяться.
       - знать что? - сказать она. - вы напрасно стараться я занимать. с один сторона, это трудно, потому что вы я вовсе не знать, а с другой, это лишний. я не требовать с вы такой дорога цена за дешевый удовольствие, который я вы доставлять.
       я просить она объяснять, что она хотеть сказать.
       - только то, - отвечать она, - что я не любить принуждение. вы быть скучно, и вы от нечего делать захотеть взглядывать на я. ну и смотреть, не утруждать себя напрасный любезность. смотреть, не торопиться; я все равный - молчать там один у себя или тут с вы; а когда спать захотеться, я уходить... давать сигара.
       мы закуривать, и я почему-то вдруг становиться весело. пользоваться позволение, я смотреть на она, не опускать глаз, и не замечать, чтоб это быть она неприятно или неловко. напротив, судя по усмешка, играть у она на губа, это ее забавлять, и она, вероятно, чтоб ободрять я, отвечать я тот же. сперва мы упорно молчать, желать как бы отдыхать от прежний натяжка, потом разговор возобновляться у мы как-то без умысел, сам себя.
       - вы долго пробыть здесь? - спрашивать я.
       - нет, уезжать завтра.
       - жаль!
       - чего жаль?
       - так, вы я понравиться.
       - давно ли?
       - сейчас.
       - физически или иначе?
       - и так и иначе.
       - ну, если вы не лгать, то вот вы и тема для разговор. рассказывать, что вы во я находить? да только без оговорка, чтоб не терять по-пустому время.
       - с что начинать?
       - да весь равный, начинать хоть с физиология: это ясно, и я легко быть вы уличать, если вы становиться врать.
       - хорошо, только взять, просить вы, в соображение, что я не художник и не мочь передавать вы мой впечатление в тонкость.
       - который, вдобавок, и нет.
       - почему?
       - ну, полноте! вы еще спрашивать. какой тут тонкость, когда на женщина смотреть так, как вы на я сейчас смотреть.
       - надеяться, что я не обижать вы?
       - о, нет; что ж тут обидный? это естественно, хотя и совсем не тонко. вы все так смотреть, когда не иметь надобность обманывать или, пожалуй, обманываться насчет то, что вы нравиться в мы. если женщина не урод, если она молодой, здоровый, то это и довольно, чтобы она вы нравиться... правда?
       - да, правда, - отвечать я, - но правда самый низкий сорт. на этот раз она немного обижаться.
       - я не видеть высокий, - отвечать она, надувать губка, - и потому не верить в она. впрочем, для вы это все равный; продолжать.
       - после то, что сказать, - продолжать я, - и что я по совесть не мочь оспаривать, я оставаться только прибавлять, что не весь женщина нравиться одинаково даже в живописный смысл. быть разный тип и степень красота. быть, например, красота романтический, тип хорошо известный, потому что они заниматься поэт... худоба, бледность, истома, мечтательный или тоскливый взгляд, говорить о безнадежный страсть.
       - а, знать! - договаривать она презрительно. - это больничный род красота?... ну, это ко я не относиться. я, слава бог, совсем здоровый.
       - и быть красота другой род: классический...
       - что это такой "классический"?
       - это тот тип красота, высокий образец который воплощать в античный статуя. тип ясный, спокойный, величественный...
       - и флегматический?
       - ну, это едва ли.
       - однако... я видеть этот каменный женщина. весь они иметь вид сытый, откормленный и смотреть так, как будто бы они ничто на свет не нужный, даже и платье. собственно, нельзя сказать, чтобы они смотреть, потому что у они нет зрачок.
       я улыбаться.
       - ну, а вакханка? - сказать я. - это тип неоспоримо страстный, а между то это тоже античный красота.
       - вакханка? - повторять она, стараться припоминать. - ах, да, я видеть. это раздетый пьяный женщина, который плясать или валяться по пол с кубок в рука... неужели вы это нравиться?
       - в свой род - да.
       - странно!... надеяться, однако, что вы я не причислять...
       - к вакханка? о, нет. у вы красота совершенно другой род.
       - а! наконец-то... ну, ну, говорить, какой?
       - это, если позволять так выражаться, красота затаенный страсть.
       - что? - сказать она, опускать глаз. - я вы не понимать.
       - будто бы?
       - право.
       я смотреть она в лицо, и я невольно припоминаться странный его выражение ночь, в вагон, когда она вовсе не думать обо я. - слушать, - продолжать я, ощупь связывать свой рассевать догадка, - красота этот с вид скромный и не бросаться в глаз никакой эффект. в покой вы мочь ошибаться, принимать она за выражение мир и тишина. перед вы безгрешный дева с невозмущенный еще душа или счастливый мать семейство, тот, что в домашний быт ребенок и нянька звать "мамаша". а между то у этот "мамаша" в сердце огонь неутолимый желание, в жила клокотать растапливать металл. и если от этот внутренний огонь что-нибудь проскальзывать наружу, а иногда это невольно случаться, то вот это и быть тот род красота, о который я говорить.
       сухой усмешка зарница играть у она на губа. медленно выпрямляться, она подымать на я свой бронзовый зрачок и вдруг покраснеть.
       - кажется, я угадывать?
       - нет... а впрочем - не знать... мочь быть... знать, тайный у мы, женщина, трудно угадываться, и особенно вчуже, со сторона. легко ошибаться.
       - конечно... но быть искренний; между мы, мы ведь не знать друг друг и по весь вероятность никогда больше не встречаться, признаваться, ведь я не ошибаться?
       она потянуться, как кошка, лениво, но с затаенный сила в мягкий член и с хищный нега телодвижение. в полузакрытый взор она, в усмешка полуоткрытый губа светиться именно то, что я угадывать... другой ответ не нужно быть, да она и не думать отвечать. весь флегматический сбегать с она как с гусь вода. передо я быть опять тот самый женщина, который не мочь уснуть в вагон и три раз опускать вуаль.
       - пора, - сказать она, наконец очнуться. - прощать. но я быть слишком молодой и слишком мало располагать к совет стоический мудрость. я взять она за рука и, удерживать на место, шепнуть несколько слово, который не иметь бы смысл, если бы я они повторять теперь хладнокровно. она не отнимать рука, а слушать молча и пристально всматриваться в мой глаз. раз два при это сухой усмешка мелькнуть у она на губа, и раз она покраснеть... с минута я показываться, как будто она колебаться, но вдруг она вырывать рука, вставать и, тряхнуть голова, отталкивать кресло.
       - нет, - отвечать она, смеяться, - это вздор!... впрочем, я не иметь нужда играть тут с вы комедия. сказать вы просто, я бы оставаться; да и не я один, больший часть из ваш безгрешный дева и скромный "мамаша" оставаться бы, если бы не бояться цена, который женщина платить за этот род вещь... знать этот французский драма, где королева со свой сестра кутить по ночь, в какой-то башня, а к утро, чтобы отделываться от нескромный любовник, топить они?... так вот, если бы можно и с вы так... но это весь пустяк, я не французский королева и, один слово, прощать! на другой день, поутру, я только что оканчивать письмо и торопиться идти. на ум у я лежать дело наш торговый компания, с который связывать быть случайно и мой собственный... слуга, молодой, глуповатый парень с салфетка в рука, останавливать я в коридор.
       - хозяйка велеть спрашивать: вы долго изволить оставаться?
       - не знать... а что?
       - вид надо бы прописывать.
       - ну, хорошо, напоминать вечер. это быть перед соседний дверь.
       - а что, N 3-й дома? - спрашивать я, вспомнить мой попутчица. он посмотреть на я недоверчиво и с какой-то глупый усмешка, словно не допускать, чтобы "нумер" мочь быть не дома.
       - никак нет-с, уезжать, - отвечать он.
       на ум у я вертеться спрашивать: "кто такой?" но вопрос этот с отъезд терять почти весь интерес, и я он откладывать до вечер, а к вечер любопытство мой окончательно выдыхаться. "черт с она! - решать я. - кто бы она ни быть, какой я дело?"
      
    III
      
       дело задерживать я в москва долго, чем я рассчитывать, так что я прибывать в р** только 10-го сентябрь. ольга, увидеть я в окно, выбегать навстречу как сумасшедший, весь раскраснеться, в слеза и в усмешка, и мы обниматься публично, на улица. в этот минута я мочь замечать только, что она похудеть, но потом, когда оживление встреча проходить и быть время вглядываться внимательно, я убеждаться, что она недешево обходиться этот пять год. бедняжка очень перемениться: прежний здоровый цвет лицо и круглота очертание исчезать, голос утрачивать свой музыкальный нота; в усмешка, в движение становиться заметно что-то нервный. она сам знать это, и несколько раз я замечать украдка бросать взор ее, который как будто спешивать и вместе бояться прочитывать у я на лицо грустный итог мой впечатление. при мать я не решаться она расспрашивать; мы понимать в это друг друг без слово и молчать о самый главное. но после обед, когда анна антоновна уходить к себя и мы с ольга усаживаться по-старому, в уголок, - всякий принуждение быть бросать. по глубоко отрадный вздох она я мочь легко угадывать, с какой нетерпение она ожидать этот минута.
       - пять год!... - говорить она, сжимать я рука. - и ни один человек возле, чтоб душа отвесть!
       она, очевидно, щадить мать, но я убеждаться скоро, что она и со я нелегко быть искренний. она сбиваться, не договаривать, стараться из весь сила смягчать грубый истина; путаться в этот усилие как в сеть и часто, запинаться на полуслово, вдруг умолкать, как бы сам испугать то, что готовый быть сказать. несмотря на весь этот задержка кое-что, однако же, выясняться. она успевать я убеждать, например, что муж до брак быть страстно в она влюбленный. с этот цель она читать я письмо, который быть довольно глупый и место даже безграмотный, но неоспоримо страстный...
       "мой ангел! - писать он к ольга еще жених. - мой божественный, безумно любимый олечка! я в отчаяние, узнавать из твой письмо, что ты вернуться лишь в суббота или в воскресение. почему так долго? - и далее. - без ты ни минута не спокойный. видеть ты во сон и наяву... не мочь дождаться наш свидание. неправда ли, ты прижимать я нежно к свой грудь? а я быть к ты так нежный, что ты от блаженство сам себя не быть помнить... как рассказывать мой невыразимый любовь к ты, и что ты теперь навеки мой, мой олечка! мой женушка!" и т. д.
       пыл этот, однако, остыть после свадьба скоро, чем можно быть бы предполагать, так скоро, что бедный ольга, видимо, совеститься даже определять я время - когда это случаться. "через год?" - "ах нет ранее..." - "через полгода?" она потупляться с такой вид, что я не решаться даже и спрашивать далее, чтоб не заставлять она краснеть.
       - в его оправдание, - заговаривать она, минута спустя, - я должный сказать, что его любовь все же быть бескорыстный... он жениться не по расчет.
       я посмотреть она в глаз с удивление, она опускать они и вздыхать.
       - подумать только, мой друг, что мочь он искать во я, кроме я самый? ни связь, ни состояние, а насчет роль, который я мочь играть в его круг, ты знать сам: способный ли я на что-нибудь подобный... неловкий, неумелый... в жизнь свой не помнить еще ни раз, чтобы я удаваться производить эффект.
       я колебаться... жалко быть отнимать у несчастный ее последний иллюзия, а между то они мешать она жить.
       - ольга, - отвечать я, скрепить сердце, - я знать немножко павел иванович, и ты не рассказывать я о немой сказка. павел иванович влюбчивый до гадость - это правда, но влюбчивость и любовь - два разный вещь... ничто не искать в ты кроме ты самый?... да, пожалуй, если ты соглашаться, что в ты нет и не быть ничто, кроме женский твой красота.
       - какой уж красота?
       - не говорить пустяк, пожалуйста, и не прикидываться, что ты я не понимать. я у ты серьезно спрашивать: разве быть какой-нибудь возможность для женщина, который уважать себя хоть на грош, смиряться с такой унизительный оценка?... молчать?... хоть постыдиться бы!... ольга! я, право, ты не узнавать... куда ты девать свой девичий гордость, свой убеждение? или это так, просто - бабство, и ты кривить душа в его польза? если так, то я незачем быть и ездить сюда!
       - незачем? - повторять она.
       - не обижаться... я говорить так грубо потому, что иначе с ты ничто не поделать. ты надобно пристыжать хорошенько, чтоб ты опоминаться и убеждаться в свой ошибка. без это нет никакой надежда она исправлять.
       - мой несчастие невозможно исправлять.
       - да, если ты быть ждать, что он разнеживаться и вернуться. признаваться, ты это только и ждать?
       - нет.
       - ольга, ты или лгать, или, чтобы спасать свой самолюбие, играть слово... ну, я, пожалуй, выражаться не так; пожалуй, не ждать в собственный смысл, но все же желать?
       молчание... мы сидеть с минута потупиться; она вертеть в рука конец платок, наматывать его бахрома на палец. я начинать уже терять надежда узнавать что-нибудь далее.
       - что же я делать, - произносить она наконец чуть слышно, - если я еще любить он?
       это поставлять я совершенно в тупик... что - в самый дело? что делать, если она он любить еще?... я однако же не хотеть давать она замечать, до какой степень этот ответ обезоруживать я.
       - надо понимать, мой друг, что это ошибка, - отвечать я нравоучительный тон.
       - ошибка - что?
       - твой воображаемый любовь к павел иванович. ты любить собственно не его, а свой фантазия. ты представляться человек совсем не тот, не такой, какой он действительно быть.
       - отчего не такой? почем ты знать?
       - я знать он.
       - ну, а если ты ошибаться?... ведь это возможный? он, мочь быть, совсем не так виноватый. я, мочь быть, сам виноватый?
       - в что?
       она молчать. слеза катиться у она по лицо... я становиться досадно и жалко.
       - в что же ты виноватый, оля, милый? - спрашивать я, взять она за рука.
       глубокий вздох. она подымать на я заплаканный глаз и тотчас опять опускать они...
       - я, мочь быть, тоже быть не тот... не такой, как он ожидать. у я здоровье слабый...
       - какой вздор!
       - да, я доктор всегда говорить, что я малокровный. я часто хворать, бывать не в дух... расстраивать. а он не любить это, он противно возле больная.
       - животное!
       - ах, нет, сережа, ты не брань он. он, право, совсем не такой... это я уж такой плохой.
       - да отчего же так, олечка?
       - так... вот это тоже несчастие, - голос ее задрожать. - нет ребенок!
       - разве он жаловаться ты на это?
       - нет.
       - с что же это ты приходить в голова?
       - я намекать об это другой.
       - кто?
       - так... один человек, который быть здесь проезд, как раз перед ты.
       - да кто такой? она заминаться.
       - я, собственно, не иметь право, потому что я слово давать; ну, да ты ведь не выдавать я... один из его кузин, баронесса фогель.
       - фогель?... какой фогель?... я что-то не помнить.
       - это один из толбухин.
       - и толбухин не знать.
       - да и я тоже не знать, но слышать. она жить в петербург, и я сам она не видать прежде.
       - странно!
       - фогель, - повторять она машинальный. - марья евстафьевна... она возвращаться из петербург в орел, в свой имение.
       - но с какой стать... она?
       - так, она слышать о мой несчастие и желать со я познакомиться. только это секрет... такой добрый!... принимать во я такой участие!
       - зачем же секрет-то? и от кто?
       - от павел иванович. она бояться, чтоб он не узнавать через мамаша или кто-нибудь из знакомый, здесь в р**, что она заезжать ко я, то более, что это она не совсем по путь...
       - постоять, как же так? разве она не быть тут у вы?
       - нет.
       - где же вы видеться?
       - у она. она останавливаться на постоялый двор и присылать оттуда за я.
       - тетушка, становиться быть, ничто не знать?
       она кивнуть я голова утвердительно и сделать знак, чтоб я говорить тихо. мы замалчивать.
       - знать что, ольга? - сказать я, подумать. - я это не нравиться.
       - отчего?
       но я не успевать она сказать, отчего, входить старушка... подавать самовар...
       приезд мой, хотя и ожидать, по добрый русский обычай поставлять весь дом вверх дно. беготня, хлопоты; горничная являться и исчезать в дверь, как тень; тетушка вскакивать и убегать ежеминутный со связка ключ; на кухня готовить ужин, и стук поварской нож доноситься через отворять окошко в столовая. комната для я быть давно приготавливать: штора, гардина, ковер и коврик, ширма и умывальник, цветок на окошко - нужный и ненужный, все быть тут расставлять, постилать и развешивать заботливый рука, и все казаться они мало. водить смотреть, выпытывать, не позабывать ли что-нибудь, к что я привыкать; потом уводить опять в столовая и засаживать за ужин, и после ужин, отпускать уже окончательно, подсылать еще человек с вопрос, который заставлять я хохотать: "не присылать ли еще одеяло на нога? не попадать ли в комната муха? не нужный ли абажур на свечка?" и проч.
       утро на другой день, в сад, ольга наконец собираться с дух и рассказывать я связно история свой разрыв с муж. никакой явный повод к ссора и то мало формальный ссора между они не быть, но быть много досадный маленький столкновение, тайный неудовольствие и тихий жалоба с ее сторона, сухой, обидный упрек, насмешка и замечание - с его. он начинать сперва избегать она, потом совершенно бросать, и они не видаться по целый день: выезжать, обедать даже врозь. в конец второй год она не вынести этот жизнь, и после короткий объяснение, в который высказывать все, что у она наболеть на сердце, они расставаться. но еще долго после она жить в петербург, в семейство тетка, тот самый, который выдавать ее замуж. в семейство этот любить ольга и весь сила удерживать от переезд в р**. но шумный жизнь в большой круг и на глаз у столько свидетель ее разорять счастие становиться для она нестерпимый. с муж после разъезд она почти не видеться, но вести и до сей пора вести еще переписка...
       о что - это она затрудняться сперва объяснять, но наконец признаваться я по секрет, что, между прочее, речь быть о развод.
       - кто предлагать?
       - он предлагать.
       - что ж ты?
       лицо ее вспыхивать, и она начинать говорить горячо, красноречиво против этот, как она называть, пустой формальность, который не прибавлять почти ничто существенный к свобода человек, жить врозь, а только вести к скандал. она не хотеть скандал и весьма основательно, потому что скандал в итог всегда падать на женщина. да и к что? на что это они? разве они мешать друг друг? разве она не возвращать он полный свобода, уезжать сюда, за тысяча верста? и неужели он бояться, что она являться к он когда-нибудь с требование? она от он ничто не нужно, ни грош! она готовый давать в этот подписка, готовый отрекаться формальный образ от все, но требовать, чтобы она выпачкаться в грязь - это низкий! да, низко! низко!... и она ни за что не соглашаться на это! я принимать это сначала за чистый монета и пытаться она возражать, защищать развод вообще, но она не слушать. тогда я поставлять вопрос иначе. она 25 год, и в такой год рано отказываться от всякий надежда. как знать, что она ожидать в будущее, и можно ли поручиться, что этот формальный связь, на который она смотреть теперь так легко, не становиться когда-нибудь у она на путь преграда к счастие?
       - нет, я никогда не мочь уже быть счастливый.
       - почему? молчание...
       - ольга! это неискренний! посмотреть-ка в глаз. ну, так и быть. ты со я хитрить. признаваться, все, что ты сейчас говорить против развод, - дудка? признаваться, ты не желать развод только по тот причина, что еще надеяться воротить потерять?
       она не отвечать.
       "господи! как она изменяться!... это совсем другой человек! - думать я, посматривать на ее исхудалый стан и бледный, тонкий палец. - тетушка мочь быть недаром твердить, что ольга серьезно больной и что она не следовать вовлекать в слишком горячий спор".
      
    IV
      
       погода стоять сухой, теплый, и мы каждый день уходить вдвоем куда-нибудь за город. в лес пахнуть уж осень, но в поле густой зеленый озимь и трава, место скашивать вторично, обманывать глаз. кругом все так ясно и тихо. летучий паутина носиться по воздух длинный тонкий нить; головка репейник, изгородь, куст и даже земля место заткать быть как сеть они золотистый пряжа.
       - бабий лето! - сказать я. - знать ли, отчего оно так называть?
       - оттого, что не настоящий, - отвечать ольга. - все, что фальшиво, призрачно и эфемерный, все это у вы - бабий.
       выходка этот, несмотря на ее горький тон, обрадовать я. в она слышаться что-то, напоминать прежний ольга. это быть первый отклик она на старый призыв, первый искра старый огонек, мелькнуть я из-под пепел. в надежда он раздувать я ухватываться усердно за этот тема. женщина, мол, виноватый сам, если о они складываться такой приговор. бабство - типичный черта их характер. в они нет устой. они слишком дешевый ценить себя. они куражиться на слово, а на дело ронять себя самый постыдный образ и т. д.
       - это на мой счет?
       - да, если хотеть, пожалуй, на твой.
       - что же я так уронить себя в твой глаз?
       я отвечать, что для я непонятно: как мочь женщина, однажды обманывать, не отвертываться сразу и навсегда от дом, из который она указывать дверь... но не успевать я выговаривать, как уж раскаиваться... мы идти поле. она отскочить от я вдруг, как ужалить, и, весь побледнеть, прислоняться к изгородь. упрек посыпаться град. я злой человек!... у я сердце нет! я никогда она не любить! что она сделать я, что я решаться так она оскорблять?... кто выгонять ее из дом? павел иванович? никогда в жизнь!... она показывать я весь его письмо. павел иванович не думать она выгонять... она сам он бросать... павел иванович, напротив, жалеть...
       - кто ты это сказать?
       - фогель сказать.
       - опять этот фогель?
       - а ты что? что ты иметь против она?... фогель совсем иначе со я поступать, чем ты. фогель, чужой, принимать во я много участие, чем ты когда-нибудь во весь жизнь принимать. она не обижать я насмешка не отнимать надежда, как ты!
       вспышка этот, однако, скоро проходить. ольга прощать я от чистый сердце, и мы вернуться домой рука об рука, в самый дружеский разговор; но я наконец убеждаться, что дело ее неисправимый. это быть один из тот несчастный цепкий натура, который, раз отдаваться, не в сила уже вернуть свой свобода. она быть весь, весь душа в прошлое, и худо ли, хорошо ли, прошлое для она быть все. она не видеть, не желать помимо его ничто, не мочь понимать счастие иначе, как она он раз понимать.
       "не мочь забывать, - думать я. - жить неизлечимый надежда и с этот надежда состариться или зачахнуть! стоить ли мучить она еще? и не умный ли, не человечный ли оставлять при она ее иллюзия? допускать даже, что они и можно отнимать, - не быть ли бы этот жестокость напрасный и ничто не оправдывать?... истина хороший только в тот мера, в какой мы мочь сносить ее безобразие. но быть вещь до такой степень гнусный в их естественный нагота, что хорошо навеки ослепнуть, чтоб они не видеть. что мочь быть, например, унизительный такой сердечный рабство, как рабство этот несчастный?... два месяц прослужить живой игрушка такой животное, как бодягин, и за этот два месяц отдавать весь сокровище чистый сердце, весь жар молодой душа, который никогда не верить и не в сила поверять, чтоб сердце мочь оставаться холодно, когда в кровь гореть кипучий молодой страсть!... для она невозможный быть этот раздел, и потому она не мочь представлять себя он в другой. целый - она и пойти весь, целиком, в обмен на его подонок ... пусть же она никогда не узнавать, во что оценивать она этот эксперт. пусть думать, что она сам виноватый, что она совсем не такой, какой он быть нужный. и к что она знать, какой быть он нужный?... его идеал?... о! черт взять! если б на то пойти, я бы он находить идеал!"
       я быть отпускать на ночь и ложиться уж в постель, но я не спаться, как это случаться иногда, когда раздраженный мысль не хотеть оканчивать к ночь свой работа.
       едва за дверь утихать, суетливый этот хозяйка, как мышь, который на минута спугивать, вернуться опять на то же место. но она уж успевать сделать дорогой находка, и очень курьезный... идеал павел иванович быть она находить и воплощать очень удачно в образ тот милый барыня, охотница до хороший сигара, который так простодушно жалеть, что не мочь оставаться со я, потому что я нельзя утапливать поутру. откровенно, и вместе с то осторожно, что свидетельствовать о некоторый привычка прятать конец. как жаль, что я не узнавать тогда ее имя. не справляться даже, вернуться ли в петербург или поехать далеко? мочь быть, она ехать тоже в р** и находиться теперь здесь? мочь быть...
       я вдруг подскакивать, наткнуться нечаянно на весьма интересный гипотеза... а что если это фогель? тот самый фогель, что быть здесь, у ольга, как раз перед мой приезд, и проживать два день невидимка на постоялый двор?... кузина бодягина - из орел - быть в петербург и заезжать в р** на обратный путь. принимать большой участие в ольга и утешать она, но в дом не являться и взять слово не разглашать о свой посещение... какой, однако же, странный случай, если это она! почему из тысяча ехать вместе я должный быть очутиться наедине именно с она?... причина, конечно, быть. она от кто-то прятаться, а я быть тесно во 2-м класс и захотеться спать... становиться быть, не совсем случайно... но для что она быть прятаться, если она отправляться домой? тут, в р**, еще полагать, так как она это не по путь, но там, на московский дорога, за 500 верста от р**? я начинать припоминать и вспомнить, как она опускать вуаль, когда я входить, и потом еще раз, когда она выходить дорога на станция. обронить платок тоже приходить я на память и на платок вензель "ю. III." казаться? да, "ю. III." значит, не фогель... странно! с что такой вздор прийти в голова? дремота, соображение путаться, усталый мысль терять нить связь... я повертываться к стена и уснуть.
      
    V
      
       после обед, в сумерки, мы говорить с ольга о что-то, помниться, о родня бодягин, и она, заспорить, ссылаться на фогель.
       - а что, фогель курить? - спрашивать я, как-то совсем некстати.
       - да, курить.
       - сигара?
       - да... а ты почем знать?
       - я ничто не знать, я так спрашивать.
       она быть очень удивлять, да, признаваться, и я тоже. ничтожный вероятность ночной догадка вдруг вырастать и получать довольно серьезный вес.
       - с что ты это спрашивать? - приставать ольга. - ты, верно, знать она?
       - нет, - отвечать я, - не знать. но, мочь быть, мы встречаться, не знать друг друг... сказать, пожалуйста, что это за женщина?... молодой?
       - да, мой год.
       - брюнетка?
       - нет.
       - высокий рост?
       - не очень.
       - хороший себя? -да.
       - худенький?
       - нет, так себя, ничто... но это весь пустяк, а ты я сказать, как ты угадывать, что она курить сигара?
       - так... она я сегодня присниться во сон.
       - не мочь быть!
       - право... я сниться, будто мы ехать с она к ты, не знать друг друг, и будто мы в вагон... ночь, в отделение наш гореть фонарь, и я будто лежать, дремать, а она сидеть и курить.
       - как странно! но почему ты узнавать, что это она?
       - так, это вздор. во сон ведь приходить в голова всякий чепуха. я будто увидеть у она кольцо на рука и по кольцо узнавать.
       - какой кольцо?
       - так, маленький колечко с рубин.
       - ах, господи! да у она как раз такой! сережа, знать, ведь это ужасно странно! ведь это ты видеть она!
       я сам быть почти уверенный в это, но бояться встревожить ольга, сказать она весь правда, прежде что успевать добиваться толком, зачем приезжать к она этот барыня. а между то ограничиваться сказка, который я она сплетать, казаться я тоже неосторожно, потому что иной сказка ложиться на душа тяжело правда. в нерешимость я избирать середина. умалчивать о самый главное, то быть о подозрение, который возбуждать во я ее фогель, я она признаваться однако, что это быть вовсе не сон, и что я точно встречать дорогой такой барыня.
       - но это быть, наверно, она, - сказать ольга.
       - мочь быть, - отвечать я смеяться, - но об заклад не побиться. кольцо с рубин очень обыкновенный вещь; дама, курящий потихоньку сигара, тоже не редкость. а впрочем, она или не она, в оба случай нет ничто удивительный. в первый, по крайний мера, уже совсем ничто... ехать в один время, оба сюда к ты, и приезжать бы весьма вероятно вместе, если б дело не задерживать я в москва. а далее что же?... она совестно быть курить в компания, и она за какой-нибудь лишний рубль отыскивать себя пустой семейный отделение. я кондуктор не знать куда девать с мой билет 1-го класс, и помещать туда же... кстати, признаваться ты, она в тот пора производить на я впечатление. в она быть что-то такой оригинальный, странный, почти романтический. я думать невесть что, а на поверка выходить, увы, такой проза!... орловский родственница, стремиться к кузина посплетничать!...
       - с что ты взять? - перебивать ольга смеяться, но, кажется, втайне немного обиженный. - разве я ты говорить что-нибудь, из что ты иметь бы право выводить, что мы тут сплетничать?
       - нет, но трудно себя представлять другой цель. посредница между ты и павел иванович она не мочь быть потому, что стараться скрывать от он этот свидание. особенный участие к ты тоже едва ли мочь она побуждать, потому что она лично не знать ты... что ж оставаться?... я, право, не понимать.
       - разве нельзя принимать участие за глаз? - спрашивать ольга. - она обо я много слышать.
       - от кто?
       - да хотя бы от павел иванович!
       - хм.
       ольга нахохливаться.
       - не знать, что ты хотеть сказать... - начинать она и, не кончать, останавливаться сконфузить.
       - я ничто не хотеть сказать, и ты на я не сердиться, а хорошо уж, если хотеть быть совершенно искренний, то рассказывать-ка просто, что у вы тут с она быть?
       она потупляться.
       - видеть, что ты не доверять я.
       - ах, нет!... ты не думать это...
       - однако, что-нибудь быть, что ты не хотеть сказать... биться об заклад, например, что у вы быть речь о развод... быть, конечно, я видеть уже по глаз.
       - ну да, быть, сначала... бедный марья евстафьевна сам в развод, и потому с ее сторона естественно быть упоминать об это.
       - что же, она советовать ты решаться на это?
       - нет... впрочем, да, сначала, пока она не узнавать, как я на это смотреть. она это казаться практичный, с ее точка зрение, - она очень практичный... но потом она соглашаться со я.
       - как же это у вы с она быть?... где?... рассказывать уж, пожалуйста, все.
       - да так... тут быть, недалеко от станция, постоялый дом... я не знать прежде. только вот раз как-то стоять у окно и ждать ты. смотреть, вдруг мальчик как из земля вырастать - стоять совсем возле и смотреть прямо в окно на я. с что я испугаться, понимать не мочь, только я вдруг весь так и бросать в холод. когда это проходить, я спрашивать: что он?... глядеть, он протягивать записка. записка быть адресовать я, но состоять весь из три строка: "сейчас приезжать, нездоровый. не беспокоить мамаша, прийти запросто, посылать вы проводить к ваш кузина, мария фогель". в записка быть ее визитный карточка. имя немного смущать я; я не мочь припоминать: у павел иванович такой куча родня. потом оказываться, что это один из толбухин. я, разумеется, тотчас пойти, и мы свидеться у она, в постоялый дом. она я сразу понравиться, такой милый! но в этот день я оставаться у она недолго из страх, чтобы маман не хватиться. зато на другой поутру, сказать маман, что ехать в солотчинский, я вместо то просиживать у фогель до вечер... в тот же день, ночь, она уезжать.
       - о что же у вы быть речь?
       - да много все обо я и о мой положение. впрочем, она говорить и о себя. жизнь она с муж быть ужасный. муж приводить открыто любовница к она в дом. конечно, она не вытерпеть и решаться на весь. на ее место я то же бы сделать... она ужасно дурной мнение о мужчина.
       - а ты?
       - ну, да ты знать, и я тоже. мы спорить с она о павел иванович. она обвинять он кругом.
       - а ты?
       - я, разумеется, не мочь оправдывать он совершенно.
       - однако, оправдывать?
       - да, так, немножко.
       - что же, она соглашаться с ты?
       - не совсем. но она допускать, что у он недурной сердце. он она, например, признаваться, что он жалко я и что он за я бояться. "у она, - говорить, - бедовый характер, и я бояться, чтобы она с этот характер не додумываться там один до какой-нибудь отчаянный дурачество".
       - какой же это дурачество?
       - не знать. фогель я глухо об это упоминать, и я ты передавать не подлинный ее слово, а так только, около... она вообще много расспрашивать... я читать она письмо муж, и мы разбирать они вместе, чтобы решать, есть ли надежда.
       - что же, она находить, что быть?
       - да, впрочем, она не утверждать это прямо, но я догадываться. ты понимать, мы только что познакомиться и не мочь говорить совершенно открыто. она, как казаться, не хотеть сказать я все из страх, чтоб я не проболтаться в письмо. я тоже не мочь она признаваться прямо в иной вещь, потому что я совестно быть.
       - однако, договариваться же до что-нибудь существенный?
       - нет, не совсем. но она обещать приезжать еще раз.
       - а! вот как!... ну, признаваться же я откровенно, оля, что она ты советовать?
       - она?... ничто особенный.
       - однако?
       - так, ничего. она только спрашивать: быть ли я еще писать павел иванович и как скоро?... я говорить: "не знать". тогда она замечать, что с мужчина нельзя так, прямо, начистоту, а надобно они изучать, чтобы узнавать, что они особенно хотеться или что они больше все бояться.
       - то быть затрагивать они чувствительный струна?
       - да.
       - и теребить они за этот струна?
       она засмеяться.
       - ну да, как же с вы иначе-то?
       - какой же струна она открывать у павел иванович?
       - не знать...
       она не говорить об это прямо. но, кажется, она думать, что не мешать бы он попугать.
       - что?
       - я не знать... мы... не говорить об это.
       она упираться, и я никак не мочь он она добиваться, что она затевать. в сумма, однако, все оказываться вздор: обыкновенный болтовня между женщина о то, что у они лежать на сердце. особенный участие даже не требоваться, все можно себя объяснять любопытство и страсть мешаться в чужой дело. вопрос, становиться быть, только в один: к что весь этот предосторожность, который простираться очень далеко, если это быть не на шутка мой попутчица?...
       тот время, срок мой пребывание в р** оканчиваться, и я быть грустно видеть, с какой тоска вспоминать об это ольга.
       накануне отъезд, сидеть со я в сумерки после обед, она сказать слово, который я глубоко тронуть.
       - жаль, друг мой, - сказать она, прижиматься лицо к мой плечо, - что я не судьба быть становиться твой! как хорошо, как спокойно устраиваться бы весь жизнь!
       - да, оля, - отвечать я, - я сам горько об это жалеть, но судьба - слишком темный мотив, чтоб они объяснять причина, мы разлучать. они быть гораздо ясно, и ты они знать.
       - что знать? вздор-то твой?... будто бы я ты не любить?
       - нет, оля, это не вздор, и если ты прежде не понимать это, то теперь должный бы понимать. быть бесконечный разница между тот чувство, который ты иметь ко я, и другой, который ты узнавать после.
       - ах, да, - отвечать она, вздыхать, - конечно, но только разница этот весь в польза первый. верить я, мой друг, то тихий чувство, который влечь мой сердце к ты, заключать в себя гораздо много задаток счастие. прежде я только угадывать это, словно чутье, теперь убеждаться собственный горький опыт. на что мы огонь, который палить и ослеплять? мы нужный свет и тихий, ровный теплота. а я возле ты всегда быть так тепло! так тепло!
       она заплакать, обнимать я тихонько рука за шея.
       я быть в такой возбужденный, экзальтированный состояние, что чуть не наделать дурачество; чуть не сказать она: "оля! что же ты еще! что ты, ослеплять, тянуться так безумно на этот огонь, который ты опаливать? понимать же, что он не давать ты счастие. понимать и отвертываться от он раз и навсегда и оставаться тут, возле я, где ты так тепло..." другой слово, я чуть не предлагать она немедленно разводиться с павел иванович, чтоб выходить потом за я. но я быть проучивать насчет это род мираж; благоразумие одерживать верх над подогревать чувство, и дело оканчиваться тихий, дружеский поцелуй.
       перед отъезд я счесть однако нелишний серьезно она остерегать насчет этот загадочный родственница и рассказывать она о вензель носовой платок и еще кое-что из мой дорожный приключение...,
       - нельзя так доверять всякий встречный, - говорить я. - почем ты знать, что у она на ум и, наконец, кто она?... мочь быть, вовсе не фогель и не кузина павел иванович.
       - а кто же?
       - почем я знать... впрочем, я наводить непременно справка и написать ты.
       - пожалуйста, только не проговариваться.
       - быть спокойный.
       в три час ночь я уезжать из р**. дорогой вопрос о фогель вертеться у я на ум, и я не раз пожалеть, что в тот пора, в москва, не давать себя труд узнавать имя мой интересный попутчица. чтобы нагонять упускать, я решаться было заезжать на дмитровка, рассчитывать, что с 10 до 2-х у я хватить время. но поезд задерживать быть в к** так долго, что я едва поспевать на николаевский дорога.
      
    VI
      
       немедленно по возвращение в петербург я посещать тетушка софья антоновна, у который ольга жить до замужество и после. отдавать она письмо из р** и просиживать у она весь вечер. новый я она не мочь сообщать почти ничто, кроме личный мой впечатление. даже попытка павел иванович насчет развод, о который она до сей пора молчать, оказываться известный тетушка, должно быть, через сестра, хотя ольга не подавать и вид, что говорить об это кто-нибудь, кроме я... "странный свойство женский секрет! - подумать я. все знать их порознь, но всякий должный воображать, что никто, кроме он, ничто не открывать!..."
       говорить о бодягин, который вернуться вскоре после мой отъезд, тетушка сообщать я по секрет, что он получать на день большой деньги за какой-то концессия...
       - ездить по этот дело в орел, - шепнуть она, и вслед затем прибавлять громко, - ведь вот, везти же такой разбойник.
       - у он быть в орловский родня? - спрашивать я кстати.
       - да, быть.
       - быть баронесса фогель - кузина?
       - фогель?... да, кажется... фогель?... постоять-ка... это толбухина, ирина матвеевна дочь-то, замужний?
       - да, - отвечать я, смутно припоминать слышать от ольга. - только чуть ли она не в развод?
       - в развод?... ну, нет, едва ли... я что-то не слышать... разве недавно?
       - быть, становиться быть?
       - да, быть, а что?
       - так, ничто, я вспомнить... я говорить о она в москва.
       - быть, - повторять софья антоновна еще раз.
       один из главный мой подозрение рухнуть, поколебать, естественно, весь остальной, и я на другой же день сообщать ольга известие, что она фогель не вымысел, прибавлять, однако, совет не верить весь без разбор, что она о себя рассказывать, ибо иной вещь по справка оказываться сомнительный. так, например, о развод она здесь до сей пора ничто не знать.
       в этот же день быть у бодягин, но не заставать он дома. мы свидеться день через два, и он затащить я обедать к борель.
       - а! черезов! здравствовать, любезный друг! давно ли? откуда? как поживать? - расспрашивать он. - я слышать от в**, что ты воротиться, да только ты не видно быть все этот время... постоять-ка! постоять! давать на ты поглядеть... фу, черт, как ты постареть!... что ты не жениться?... если иметь в вид, то пора, а впрочем, оно, пожалуй, чем поздно, тем хорошо. вот я, братец, нелегкий угораздить, поторопиться, да не знать теперь, как и отделываться... черт знать, что это такой!... ты слышать, конечно, с твой кузина?...
       - как же?
       - ах, да, я и забывать. вы с она ведь в переписка, и уж, конечно, она нажаловаться. признаваться, чай расписывать так, что просто и на глаз не показываться? она ведь мастерица расписывать, и слог у она такой высокий.
       он, очевидно, не знать о мой поездка в р**, и я тут же решать не говорить он об это без надобность... я отвечать, что он ошибаться, что ольга писать о он очень мало и далеко не враждебно.
       - врать, брат! не мочь быть!... а впрочем, с вы статься! вы ведь романтик, и у вы это весь житейский прикрывать величественный молчание или заставлять декорация. старый пассия, как водиться между двоюродный, платоний, родство душа - канитель возвышенный мысль и идеальный чувство... Connu! 
       все это у он быть, не сказать искренно, но естественно. в сердце глубоко скрытный, рассчетливый и сухой человек, он сам, однако, не сознавать за себя этот качество, считать себя добрый малый, способный на всякий увлечение, любить побалагурить с приятель и быть бы весьма удивлять, если бы кто-нибудь усомниться в его простодушие.
       - а ты никогда не писать чувствительный письмо? - спрашивать я.
       - писать, братец, как не писать!... я даже стих сочинять. но на я это находить с ветер, как флюс или насморк, я не придавать этот вещь особенный значение.
       - но ты быть влюбленный в ольга?
       - в ольга?... еще бы! влюбленный до зарез, иначе я бы, конечно, не сделать такой дурачество. между мы, mon cher , женитьба жестоко я подрезать. в тот пора особенно, финансовый кризис и прочее, а тут еще этот обуза!... но я понимать, ты это мало интересовать; хотеть узнавать, как у мы быть с она... скверно!... ошибаться я, братец, в она. при весь свой опытность, ошибаться. как это случаться, я даже и объяснять себя не мочь. помнить, какой смотреть козырь? а потом!... но это у они часто бывать. крепиться, покуда в девка, изо весь мочь, чтобы как-нибудь дотягивать, а раз дотягивать - кончать! выдыхаться весь, распускаться, просто хоть бросать!... я, впрочем, она уважать; она человек хороший, да только существенный в она нет. ты не мочь себя представлять, что это такой быть! пять неделя не проходить, как становиться расклеиваться и дохнуть. то то, то другой у она неладно; страшный быть дотрагиваться, не знать, с какой сторона приступаться - ну, и щадить. а она объяснять это холодность. эх, черт взять! да если бы я себя воля давать, так что от она оставаться бы?... тряпка!... ты извинять, пожалуйста, я запросто.
       действительно, это быть запросто, так запросто, что я не решаться и повторять его подлинный слово. я слушать, кусать губа, с глубокий боль в душа, но странно сказать - я не мочь на он сердиться, как не мочь бы сердиться на лошадь, который сбивать я с нога и протаскивать в грязь. мало то, несмотря на весь боль, я любоваться невольно дикий красота и сила этот необузданный животный. человеческий, если оно и быть в он, то не бросаться в глаз, а то, что бросаться, было именно что-то конский. он быть похожий на кровный жеребец: легкий, красивый склад тело, могучий шея, гордый подъем голова, сумрачный огненный взор и густой, волнистый грива.
       - однако у вы с она не быть крупный ссора? - спрашивать я.
       - скандал-то? нет, это не быть. мы грызться самый приличный и деликатный образ. она пилить я тихонько, ласково, с маленький ядовитый улыбочка на губа и с вид безгрешный мученица. я злиться елико возможно и говорить она милый откровенность. знать, надо иметь характер, чтобы выносить это так, как я выносить, с мой темперамент. подчас у я вот тут (он указывать рука на печень) кипеть так, что, честь ты клясться, быть это не она, я, кажется, задушить бы она свой рука.
       - с что же так?
       - с что?... э, брат! ты не быть женатый и не мочь представлять себя, что это такой, когда уходить некуда, когда с утро до вечер, а иногда с ночь до свет, ты не давать покой, душа сосать из ты, жила вытягивать, и все это с такой вид, как будто бы ты палач и мучитель, а она - жертва невинный, бесконечно нежный и снисходительный! это, братец, такой вещь, что так вот и кажется все бы бросать, удирать бы к черта, в африка, там куда-нибудь, в хартум или в какой-нибудь американский территория к краснокожий, чтобы только освобождаться.
       - это я удивлять, - сказать я, действительно несколько удивленный. - я всегда считать ольга кроткий.
       - да, она кроткий, слишком даже. только я вот что сказать: не давать бог испытывать на себя этот род кротость. не знать, как ты объяснять это, потому что ты не быть женатый... ну, ты представлять себя, что кто-нибудь уцепляться за ты и повисать ты на шея самый нежный образ, но так, что ты ни на минута не мочь отделываться, чтобы вздыхать свободно, или начинать теребить ты за рукав, напоминать о что-нибудь неприятный, и это весь день напролет, без отдых... нет, черт они взять этот чувствительный недотыка!... я предпочитать бы уж хороший баба, который запросто вцепляться ты в волос, если ты она вывести из терпение, или швырнуть ты в рожа тарелка, и который ты, в свой очередь, мочь стегнуть хлыст, если она дурить. "свинство!" - ты сказать? ну я, пожалуй, не спорить - "свинство". но если уж человек озлиться, то хорошо сразу сорвать свой злость, чем угощать ты через пять минута по ложка сладенький микстурка, от который мутить... однако, баста! довольно об это, а то испортить себя хороший обед.
       обед действительно быть хороший, и об ольга больше помин не быть... мы пить много... бодягин быть веселый, более даже чем веселый. недавний успех, о который я сообщать тетушка софья антоновна, заметно он опьянять, и он я рассказывать о свой дело с такой увлечение, что я, наконец, становиться гадко. в принцип, я ненавидеть этот порода хищник и мироед, у который труд в полный презрение и весь помысел, весь надежда который устремлять на даровой добыча, а между то, признаваться, успех его, как успех, возбуждать во я невольный зависть.
       "вот, - думать я, - человек не жать и не сеять, а уметь только протискиваться между человек и уже захватить себя львиный доля... а ты!..."
       и длинный ряд неудачный попытка прилаживаться к жизнь проходить в мой память траурный процессия. наука, служба, дело с м...вым, на который весь мы смолоду возлагать большой надежда и который, как марево, сулить мы впереди что-то недостижимый... потом усиленный работа мысль, порыв, искание, промах и ошибка, много ошибка! но в основание подо все один: это заглядка вдаль и неспособность видеть или понимать то, что твориться вблизи, под нос и под нога. год десять носиться я, как дурак на рынок, с свой идеальный мерка и с задача общественный цель, не замечать, что этот товар никто не нужный и что все от он сторониться, как от проказа. мало то, я быть так глупый, что даже не мочь разбирать, что собственно этот человек нужно? и только услышать не раз повторять хохот со весь сторона в ответ на мой расспрос, успевать, наконец, измерять весь глубина свой заблуждение. тогда я становиться стыдно за свой простота, и я понижать тон. но уже быть поздно: я быть давно записывать в число недотыка и я сторониться, я обходить, чуять во я инстинктивно что-то чужой, враждебный. партия мой быть невозвратный проигрывать, оставаться только она окончательно сдавать, что я и сделать... нужда подводить итог. и вот в 35 год, бросать великодушный замысел и высокий цель, я служить на один из приморский рынок агент торговый компания, с мизерный жалование, а этот ерник сцапать шутя за свой концессия полмиллиона, жениться шутя на ольга и сытый уже она до отвращение, ругаться тут над она и триумфировать надо я, угощать я шампанское. и что все обидный, он, со свой точка зрение, совершенно правый. потому: что я такой в его глаз!... труженик, вьючный оседать, на спина который человек, он подобный, ездить без всякий хлопоты; глупец, десять год гоняться за химера и не успевать извлекать ничто из жизнь!
       я уходить от борель озлоблять, а он, насвистывать из "прекрасный елена", уезжать к стекольщиков играть в ландскнехт .
       день через два дело мой в петербург быть оканчивать, и я прощаться с родина еще раз, надолго, как я полагать.
      
    VII
      
       проходить полтора месяц. я быть давно уж на место в м**, но за весь время иметь только один письмо от ольга. оно быть грустный и наполнять из конец в конец воспоминание о прошлый. с тот пора целый месяц ни от кто ни строчка. напрасно ходить я на почта почти каждый день. все тот же ответ: "Rien pour vous, monsieur! Absolument rien!..."  наконец, это быть уже 4 декабрь, знакомый француз в окошко, увидеть я еще издали, протягивать я в очередь, через другой, довольно толстый конверт. он быть за черный печать. это я встревожить, и я думать сперва, что тетушка. но адрес написать быть она хорошо знакомый рука. о кто же это?... чей час пробивать?... неужели?... сердце заныть от мучительный предчувствие, и я с минута держать распечатывать письмо, не сметь в он заглядывать. рука мой дрожать, когда я он развертывать... увы! имя ольга стоять на первый строка!
      
      
       "мой милый друг сережа! - писать тетушка софья антоновна. - я должный сообщать ты горестный известие. бесценный наш ольга скончаться на предпрошедший неделя, в среда, мгновенно и неожиданно для весь окружающий. знать, как сильно ты огорчать этот несчастие, и молить бог, друг мой, чтоб он ты подкреплять и утешать. я только что воротиться из р**, где оставлять сестра анна полуживой и совсем обезуметь от горе. хотеть она увезти с себя, но невозможно: она так слабый, что не выдерживать бы дорога. ты не мочь себя представлять, что это такой быть. весь город у они там в ужас, потому что оля быть совсем здоровый и ее видеть на нога всего за какой-нибудь час до смерть. но об этот после, я надо собираться с мысль, чтобы рассказывать ты весь по порядок, милый мой; я так быть перепугать, что сам едва оставаться в живой и до сей пора не мочь опоминаться, а потому прощать, что писать ты так нескладно и так неразборчиво: с труд видеть бумага от слеза. как это случаться, мы ничто не знать сначала, и я до сей пора не все открывать то, что узнавать в р**... страшно, сережа! страшно подумать, какой быть злой человек на свет! и кто нужный быть смерть наш бедный оля? кто она сделать зло в свой жизнь - она, этот ангел небесный?..."
      
       тут несколько слово расплыться, но я и без это не мочь читать. невыразимый ужас охватывать я, ужас и жалость. это быть на улица, на терраса большой кафе, и вокруг быть шумно, сидеть много народ. я убегать к себя и там, один, в полусвет вечерний сумерки, раскрывать еще раз письмо софья антоновна. оно быть длинный.
      
       "в пятница вечер, - продолжать тетушка, - степан егорович (она зять) получать депеша из р**, с просьба сообщать я осторожно, что ольга скончаться. с первый слово я понимать, что случаться какой-то большой несчастие; но я никак не воображать, что это с оля: я думать, что сестра... в депеша не быть никакой подробность кроме то, что аннетта в отчаяние. я тотчас уезжать к она. к тот время, когда я проезжать через москва, об это быть уже в газета, но я еще ничто не знать. в вокзал, в р**, я ожидать микулов с муж. они объяснять я, что аннетта у они, и увезти к себя. от они я узнавать главное, но потом еще слышать много что, и чтоб не путать, рассказывать ты уже все за раз. в среда, на передпрошедший неделя, в 8-м час вечер, к ольга приходить какой-то мальчик, как после узнавать, из постоялый дом (сестра аннетта в тот пора быть у микулов). что там такой он она сказать, неизвестно, но оля уходить с они и через час воротиться один. когда воротиться оля, мать еще дома не быть и оля она не велеть сказывать. в 10 час воротиться аннетта, раздеваться и ложиться, а через час все уже спать. думать, что и оля спать, но оля, как после узнавать, и не ложиться. в первый час она разбудить горничная и велеть поставлять себя самовар, а когда тот удивляться, видеть она еще одевать, сказать, что у она гостья, знакомый один, из москва, приезжать на минута, и уезжать завтра чуть свет. "не будить, - говорить, - никто, параша, поставлять самовар тихонько на кухня и приносить ко я в комната". тот дивиться. господи! да когда же это она входить? "сейчас входить, - отвечать оля, - я она сам отворять и выпускать; ты только подавать я сюда все, что нужно, да и ложиться..." тот сделать, как приказывать: подавать из столовая посуда, чай, сахар и, подавать, действительно видеть в комната с оля какой-то молодой дама, но лицо не мочь разглядеть, потому что она сидеть спина к дверь... слышать из сени, как оля с гостья смеяться и разговаривать. потом подавать самовар и уходить. "сам, - говорить, - не знать, что делать: ложиться ли спать, как барыня приказывать, или повременить, чтоб выпускать гостья и потом пособлять ольга федоровна?" но ольга выбегать она вслед и приказывать еще раз не дожидаться. "не нужно, - говорить, - я сам весь сделать". тогда параша уходить к себя в девичий, раздеваться и ложиться, но не мочь уснуть. "нападывать, - говорить, - на я с что-то страх; лежать и думать: что за гостья такой, что по ночь шляться? и зачем барыня принимать тайком от маменька? уж не хотеть ли уезжать с она вместе? и что это быть, как хватиться поутру, а барыня-то уж нет, и с она спрашивать: что смотреть?... лежать, - говорить, - слышать: кто-то проходить через сени в столовая и воротиться назад: должно быть, барыня что-нибудь понадобиться для гостья. после то проходить этак недолго, слышать: дверь скрипнуть и кто-то опять проходить через сени, в прихожая, так скоро, скоро... ну, думать, верно уходить; и опять страшно становиться; лежать, прислушиваться, сам весь дрожать. наконец не вытерпеть, как быть, в сорочка, босой, вставать тихонько и выходить. видеть: в сени темно. подкрадываться на цыпочки к комната ольга федоровна, послушать - тихо; глянуть в замочный скважина - ни зга не видать. а сердце-то словно чуять, так и стучать! не мочь, - говорить, - я долго стерпеть. "барыня! - говорить, - а барыня!... спать?", а сам хвать за ручка, чтобы входить, но дверь быть запирать на замок, что никогда до сей пора не случаться ночь... становиться стучать: ни гу-гу! испугаться, - говорить, - уж я тогда не на шутка, побежать и разбудить ариша". вместе они зажигать свеча, выбегать в прихожая, смотреть: наружный дверь не замыкать, а только притворять, и свечка из комната оля стоять на стол потушить. оба решать, что барыня они уходить: но куда? третий час ночь в исход. куда мочь уходить ольга в такой пора? ни один и на ум не приходить, что машина отходить от они в москва как раз в три час. побежать будить другой; посылать старуха марфа к сестра; сестра перепугаться до смерть, но не хотеть верить. прибегать она сам к затворять дверь, стучать, звать: "оля! мой ангел! оля! ты спать?..." никакой ответ... а между то в сени собираться весь дом, кликнуть дворник; аннетта сделаться дурно, и ее вынести... ах, друг мой! хорошо бы она умирать тут на место, чем переживать весь этот ужас!... пока ходить за слесарь и в полиция, проходить много время. в 6 час наконец отворять дверь и находить оля мертвый на пол между стол и диван... мать, к счастие, при это не быть; она после сказать. в комната стол быть накрывать, и на стол находить самовар, сливки, чай, сахар и чашка с чай. из чашка один недопивать, другой совсем не тронуть... на первый пора понимать не мочь, что случаться, и думать, что удар, но теперь уже нет сомнение, что оля быть отравлять. в труп она и в недопивать чашка находить быть яд; алексей демьянович, их доктор, сказывать я, какой, но я не помнить; знать только, что это ужасный яд, от который умирать в минута, и что он быть подсыпать оля в чашка, как полагать, в тот пора, когда она уходить из комната за лимон, который тоже находить на стол, но который, параша клясться, что не подавать. ключ от дверь находить в комната на пол, и это сбивать все с толк, но потом догадываться, что он быть подсовывать снаружи, в щель между дверь и пол и, должно быть, сперва лежать близко, но потом отодвигать входить. в р** весь уверять, что оля отравлять этот приезжать, и полиция она искать везде, но до сей пора не находить. узнавать только, что она останавливаться в тот дом, откуда мальчик быть посылать к ольга, и быть догадка, что это уже не в первый раз, хотя хозяйка не признаваться; но далее никакой след, а, главное, имя до сей пора не мочь узнавать, потому что оля с она видеться тайком, а в постоялый дом не спрашивать... судя по все, это быть вот как. тот приезжать в постоялый дом с машина, в среда в 7 час, без поклажа, с один небольшой ручной мешочек, тотчас посылать за оля мальчик и видеться с она тайком от мать в постоялый дом, и, вероятно тогда уже, уговариваться навещать оля ночь, когда все в дом уснуть; и оля она ждать, не раздеваться, и они пить чай, и убийца уходить от оля, как полагать, в 2 час ночь, пешком, со свой ручной мешочек, прямо на машина, и, конечно, уезжать в 3 час, когда почтовый поезд отходить в москва.
       вот и все насчет этот ужасный женщина. остальное известно господь бог, который один быть свидетель ее злодеяние, один знать истинный причина он и один мочь открывать они, так же, как и участник, если, как надо думать, участник быть. бояться даже и намекать, мой друг, кто касаться мой подозрение, и хорошо желать думать, что я ошибаться кругом и что этот лицо совершенно невинный, а между то как-то невольно думаться, потому что кто нужный быть ее смерть, помимо он?...
       павел иванович здесь, в петербург, два раз призывать к допрос, но я не знать, что это кончаться, знать только, что он не арестовывать. зато другой, в р**, арестовывать. бедняжка параша, еле живой от ужас и в слеза, взять тогда же, и она до сей пора сидеть. взять еще и другой, но многий уже выпускать, и о параша микулов писать, что против она нет никакой серьезный улика, кроме то, что весь рассказ о приезжая, т. е. насчет то, что она быть у оля ночь, основывать единственно на ее слово, и она один быть на нога при это и ставить самовар. но какой причина мочь иметь параша, который так любить свой госпожа?... и зачем бы она подымать весь дом и сам против себя становиться показывать, тогда как она быть легко все скрывать, что она, конечно, и сделать бы, если б быть виноватый... и опять, она не мочь сочинять все, потому что приезжий видеть в постоялый дом и узнавать, что она посылать оттуда мальчик к оля и что оля у она быть тайком от домашний... господи боже мой! кто бы это мочь быть? думать иногда по целый час, и все я мерещиться этот ужас, как они пить чай, смеяться и говорить между себя как друг, и что потом быть... как смерть приходить, как свеча быть потушить, комната запирать на ключ, и как убийца бежать... я быть совершенно больной от этот ужас и, воротиться сюда, пролеживать шесть день в постель. нужно ли ты говорить после это, что делаться с сестра?..."
      
       за это следовать еще страница, который я уж не в сила быть разбирать, несмотря на зажигать свеча. буква пестреть и разбегаться, в глаз мелькать радужный круг. что-то тяжелый и ужасный давить я грудь. я силиться овладевать себя, стараться уверять себя, что это не мочь быть, что это сон и, судя по то, как мысль путаться у я в голова, это быть похожий только не на здоровый сон, а на какой-то тифозный бред, в который фантазия мчаться как перепугать конь, без цель и без узда.
       долго ли это длиться, не помнить, помнить только, что я вдруг становиться невыносимый душно, и я, подбегать к окно, отворять он настежь... на двор быть уже темно. в гавань, между чернеть лес мачта, мелькать уединенный огонек. внизу, на набережная, поулечься, и в промежуток покой, когда смолкать песня матрос в шинок и умирать шум шаг, ночной ветерок доносить до я далекий гул море, светлый полоса синеть вдали.
       весь этот мало-помалу я отрезвлять, и я начинать понимать прочитывать... первый мысль, в который я давать себя некоторый отчет, быть уверенность, что я, и один только я, знать убийца ольга. мало то, я быть почти уверенный, что знать ее соумышленник. бодягин недаром ездить в орел. он видеть там этот фогель, и дело это, конечно, условливать быть между они. недаром он так настаивать на развод.
       я плакать от жалость и от злость; я метаться по комната вне себя, убивать, растерянный, и вдруг замечать, что в промежуток этот бесцельный порыв я что-то делать. оказываться, что я машинальный вытаскивать чемодан и совать в он вещь. только тогда я припоминать, что еще за письмо я решать непременно ехать и что этот решимость водить я безотчетный туда и сюда. несколько ящик быть открывать, кое-какой белье и платье, поспешно вынимать, валяться по стул и на пол... взгляд на часы, однако, заставлять я одумываться. спешить быть некуда, потому что я опаздывать на курьерский поезд, да, сверх то, я именно в этот минута приковывать быть безотлучный к место. единственный человек, который я бы мочь с грех пополам передавать дело, быть в этот время далеко и мочь воротиться не рано как через три день. но ждать... ждать тут сложе рука, когда там искать, терять напрасно время!... что делать?... в письмо день смерть быть обозначать неясно... "в среда, на передпрошедший неделя..." я становиться считать и насчитывать много три неделя. какой важность это мочь иметь, я не знать, но чувство горячий, безотчетный спех жечь я вместе с невыразимый ненависть и злоба... "скоро!... скоро! - шептать я внутренний голос. - сей минута телеграфировать! а завтра, чуть свет, с первый поезд, я отправлять письмо".
       депеша быть готовый в пять минута, и я бегом кинуться с она на станция. она быть на имя Z**, который передавать быть в тот пора наш бесконечный процесс.
       "по дело ольга бодягина, отравлять в р**, - телеграфировать я. - лицо, который искать, приезжать уже однажды в р** в начало этот сентябрь и видеться с ольга тайно. имя ее - баронесса марья евстафьевна фогель, кузина муж, орловский. я знать это из первый рука. сообщать немедленно кто следовать. подробность быть в письмо. ответ оплачивать".
       воротиться домой, я немедленно садиться писать и просиживать весь ночь. рано поутру два письмо - один к тетушка софья антоновна, другой на имя Z** - быть готовый и снести на почта. в первый я умалчивать о свой подозрение, часть не желать тревожить тетушка без нужда, но, признаваться, больше из страх, чтобы она не проболтаться. зато во второй я высказывать Z** без утайка все, что я быть известно.
       "судить сам, - писать я, - и сделать за я все, что нужно. издержки оплачивать быть немедленно вслед за известие об итог..." в конец я просить он сообщать я подробно о ход дело.
       два день проходить в лихорадочный ожидание. на третий я получать короткий ответ от Z**: "передавать ваш депеша буквально в р**, но не мочь предсказывать результат. дело не выясняться. все нужный быть сделать. Z**".
       через неделя приходить другой депеша: "письмо ваш получать, но указание плохо оправдываться. дознавать, что б. м. е. ф. в критический минута быть в свой имение и ни в тот пора, ни в сентябрь не трогаться с место. имя, конечно, украсть. против муж нет никакой улика, и вообще ничто не открывать. Z**".
       депеша этот охолодить мой пыл, и я решать, что я незачем ехать... проходить еще неделя. в конец ее я получать, наконец, и письмо, но ни один из они не разъяснять я мучительный вопрос. тетушка фантазировать и горько жаловаться на новый порядок вещь по следственный часть. "случаться это прежде, - писать она, - какой-нибудь шерстобитов давно бы все разыскивать. а нынче?... кто хотеть, мочь спокойно ты отравлять или зарезать" и прочее. судя по тон, однако, время подействовать. ее письмо быть спокойно и содержать в конец страница о посторонний вещь.
       - бедный оля, - подумать я. - как скоро тень твой исчезать со сцена, и как далекий мы весь от безутешный горе, лживый дань который мы так охотно класть на могила друг!... вот, тетушка писать, что она вася выпускать в гвардия. биться об заклад, что новый эполета вася волновать она теперь гораздо более, чем этот тайна, о который она два неделя назад писать, что спать не давать... спать теперь, я полагать, так же спокойно, как и бывать.
       письмо Z** тоже не содержать важный открытие, но то не менее оно давать пища мысль, пополнять мучительный недостаток факт в мой голова.
      
       "большой ошибка, - писать он, - сделать быть в самый начало розыск. 5 - 6 час возиться с пустой предположение об аневризма , покуда в публика не затихать, а как затихать, составлять определение - и баста.
       переходить к ваш дорожный встреча, и прежде все сказать, что я справляться на дмитровка, не официально, но весь же весьма аккуратно и через верный человек. в книга находить действительно ваш имя, но тут же, под ваш, какой-то другой рука написать, - угадывать-ка что?... софья черезов!!! просто и остроумно! я хохотать, когда получать ответ из москва... Si non e vero e ben trovato , не правда ли? вот пойти, как осторожно следовать быть с молодой попутчица, который прятаться в семейный купе, опускать вуаль, и, что все плохой, курить сигара!... мнимый фогельша тоже курить сигара и тоже прятаться и, вдобавок, иметь кольцо с рубин!... все это, я согласный, довольно странно и совершенно естественно должно быть порождать догадка. но, господин! что такой догадка, который мы не вести ни к что? я не намерен спорить о сила они. полагать, что они еще вдесятеро сильно; полагать, что быть тот самый. что ж из это? она исчезать, и вы не знать даже имя. вы видеть только мельком, в потемки, вензель на носовой платок - "ю. ш." а мочь быть и не "ю. ш."? мочь быть, вы показываться так?... ошибка этот род нередкий. да, наконец, вы и сам не верить или не верить этот вензель; доказательство - имя, который вы я сообщать. конечно, оно быть фальшиво, но вы не считать он фальшивый, и совершенно логично, потому что нельзя заключать ничто решительный по вензель на платок. платок мочь быть чужой, вензель случайный. пойти еще далее. предполагать, что вы в настоящий момент в россия встречать этот личность где-нибудь и убеждаться, что это тот самый. как вы доказывать, что это тот, то быть, что это ваш попутчица, и затем еще раз, что она и искомый личность тождественный?... вы мочь ошибаться. вы не видеть ее в р**, вы знать только от ваш кузина два-три примета, очень поверхностный...
       этот и некоторый другой соображение заставлять я ограничиваться подстрочный передача ваш депеша и умалчивать совершенно о то, что вы сообщать в письмо".
      
       письмо это я перечитывать несколько раз, и на первый пора оно производить на я благотворный влияние. оно давать пища мой раздраженный мысль и положительный опора мой догадка, но, то не менее, оно быть скудно. оно оставлять главный вопрос не только неразрешенный, а даже незатронутый. кто сделать дело? и для что? кто нужный быть смерть этот несчастный женщина?... неделя три я возиться с этот загадка и, наконец, не вытерпеть. кстати, я должный быть высылать деньги Z** и, пользоваться этот случай, написать он несколько строка, просить ответ. он отвечать, что дело совсем замолкать и что догадка он, также как и другой, за совершенный отсутствие факт, способный направлять они на какой-нибудь иной путь, волей-неволей останавливаться на самоубийство.
      
      
       "другой лицо, - писать он, - конечно тут быть, и факт, что оно так старательный прятаться, конечно, весьма подозрительный. но мы не знать, кто этот лицо, и нет ничто невозможный, что оно быть только пособница. оно мочь, например, привозить с себя яд, по просьба о. б., который трудно быть он доставать в такой городок как р**, где малый шаг с этот цель возбуждать бы немедленно толки и подозрение. против этот гипотеза, разумеется, тяжело говорить показание горничный, что ее госпожа смеяться и весело разговаривать наедине с приезжий, но ведь приезжать мочь и не верить, чтобы ее приятельница серьезно решаться исполнять свой намерение. яд мочь быть добывать и вручать, как пистолет или нож, так только, на всякий случай, - и получать ваш кузина шутя, со смех, с не раз повторять уверение, что она и не думать употреблять он в дело без крайний надобность. мочь быть, даже она и точно не думать в тот пора, когда получать, а там, когда гостья уходить, - один минута уныние или отчаяние, и дело сделать - сделать, мочь быть, даже без твердый умысел и отчет, а так, как говорить, лукавый попутать... все это очень слабо, конечно, и я, пожалуй, даже сказать - неправдоподобный, но в строгий смысл; нельзя сказать, чтоб это быть совсем уже невозможно. к то же, быть кое-какой невероятность и в другой сторона. правдоподобный ли, например, чтобы о. б. доверяться так легко совсем незнакомый женщина, который называть себя имя, для о. б. тоже совсем незнакомый? и как доверяться? посещать она тайком от мать, в постоялый дом, открывать она, как вы писать, свой сердце, свой отношение к муж, свой задушевный мысль?... наконец, гипотеза самоубийство иметь все-таки на свой сторона два факт: во-первых, ключ, находить внутри (говорить, подсовывать снаружи кто-нибудь из входить, но не гораздо ли легко предполагать, что он быть повертывать бородка прямо на выем и выпадать, когда снаружи становиться стучать), а, во-вторых, - письмо, в который о. б. собственноручно свидетельствовать о свой намерение... а догадка другой род не иметь в польза свой совсем ничто. если бы быть что-нибудь - любовь, например, или ревность, или матримониальный умысел, то трудно себя представлять, чтоб это род вещь ни прежде, ни после не обнаруживаться совершенно ничто. у бодягина быть, конечно, любовница, да и теперь быть, но весь это женщина или замужний, или публично скомпрометировать, и, становиться быть, такой, который его жена не мочь мешать. к то же дознавать, что ни один из они в ноябрь не шевельнуться с место. затем, кто быть искомый и в какой связь состоять она с о. б. - это тайна, который разъяснять, вероятно, мочь бы мы только один покойный. вы она не открывать она, но почем вы знать, в какой степень она быть с вы искренний, и не быть ли у она причина открывать вы только часть истина, а насчет остальной умалчивать или даже умышленно направлять вы на фальшивый след?... подумать и решать сам".
      
       письмо этот выводить я из себя.
       "проклятый фигляр! - восклицать я мысленно. - кондотьерри  на перекресток, засматривать в глаз прохожий: не нанимать ли ты кто-нибудь на послуга?... все, что угодно, - на весь готовый!... приказывать - сей минута вы доказывать, что женщина этот отравлять! или вы не желать это? хотеть, чтоб я доказывать, что она сам отравляться?... сей минута...
       я сминать письмо и с отвращение бросать он в огонь. я быть убежденный, что все этот фиглярство и что Z** хотеть только пощеголять передо я свой изворотливость. но не проходить и пять минута, как я уже чувствовать, что сомнение подкапываться, как крот, под мой непоколебимый истина. "ну а что, если он правый?" - шептать что-то чуть слышно я на ухо; и вслед за это все спутываться у я в голова.
       долго-предолго длиться еще это бесплодный напряжение мысль. я строить гипотеза по целый неделя и разрушать они в два, три минута. это быть работа сизиф - мучительный и безысходный. пора, когда я казаться, что я уже близкий к вершина, во я подниматься решимость, и я начинать обдумывать план действие. раз два или три я чуть не уезжать на родина с этот цель, но каждый раз, в решительный минута, нелепость задумывать становиться я вдруг ясный как день, рука мой опускаться в уныние, и камень сизиф катиться вниз... это идти периодически, как симптом перемежающийся болезнь, и период уныние совпадать у я всегда с тяжелый расстройство нерв. я помнить бессонный ночь и помнить странный сновидение, который посещать я в бред. они все быть в связь с фатальный событие. вначале я часто грезиться, что я нападывать наконец на след убийца и отыскивать она то в москва, в нумер, то в р**, то ночь, в уединенный купе вагон. раз два я мчаться за она на курьерский поезд, где-то в германия, стараться изо весь сила припоминать адрес отель, в который, я знать, должный она находить. раз, это быть уж лето, в июльский душный ночь, - я грезиться, будто я красться в потемки на пятый этаж с агент сыскной полиция, в рука у который потайной фонарь... мы отворять дверь отмычка, пробираться в ее квартира и захватить она в постель сонный.
       - она? - шептать сыщик, направлять свет фонарь на ее лицо... я вглядываться: "она!" но в этот минута фонарь потухать, и два рука обвиваться вокруг мой шея...
       - оставаться!... ведь ты я сам приглашать, - шептать я на ухо страстный голос, и я вдруг будто бы понимать, что весь это греза, что никакой берлин и сыщик не быть, что я в москва, на дмитровка, в меблировать комната. в объятие у я мой попутчица, и она будто бы шептать: "смотреть же, помнить наш уговор. до утро я твой, но поутру ты выпивать то, что стоять тут на стол, и тогда счеты наш оканчивать". - "что такой стоять на стол?" - она шептать: "яд". - "какой?" - "тот самый, который я ольга давать... не бояться, - он действовать быстро, и ты умирать без мучение... я видеть, она умирать при я. усмешка еще не успевать сбегать у она с лицо, как на он уже лежать тень смерть, и в тот минута все быть кончать. так же легко оканчиваться и с ты, потому что это тот самый яд..."
       ужас сдавливать я сердце, и когда я просыпаться, оно стучать молот у я в грудь...
       но часто все я сниться ольга, и сниться как-то всегда одинаково. сидеть будто я один у себя и совершенно спокойный. вдруг отворяться дверь, и входить женщина в черный. лицо под вуаль. она бледный и серьезный, но кроме этот ничто особенный. она подходить, глядеть на я печально и словно хотеть сказать я что-то, но губа она не шевелиться, и взгляд недвижимый... смутный мысль, что дело неладный, потому как же это она приходить, когда она... то...?
       - и следом за этот мысль страх красться холодок вдоль по спина... видение меркнуть, и я просыпаться в озноб.
       в исход год, однако, след душевный потрясение становиться слабеть и небольшой поездка на север, в б**, вместе с холодный морской купание, поправлять я окончательно... жизнь потечь по-прежнему, мелкий свой сторона наружу. дело, приятель, книга - весь снова вступать в свой право.
      
      
    часть II. жюли
      
    I
      
       отец мой быть русский, мать - молдаванка. они быть бедный человек, жить в уездный город и иметь много ребенок. я быть младший. я - двухлетний - взять к себя на воспитание один проезжий барыня, который останавливаться у мы случайно. она быть бездетный и скоро, потом, потерять муж. звать она анна павловна, но я всегда она называть "маман". она любить я, держать как дочь и давать я приличный воспитание. у я быть учитель музыка, танец, история, арифметика и чистописание; русский язык и закон божий учить священник, французский и география - гувернантка. все быть ладно, и судьба мой мочь быть совершенно другой, если бы мы с маман не встречаться, ко взаимный огорчение, на один тесный дорожка. у она быть любовник, кто попадать: зубной врач, парикмахер, странствующий артист и безбородый молодой офицер в долг. все это я знать еще ребенок от гувернантка мой, мадмуазель плюшо, который быть очень добро ко я и наставлять я, как я должный себя вести, чтобы маман не быть вынуждать передо я краснеть. и долго после то, как мы расставаться с мадемуазель плюшо, я исполнять ее совет, но один случай испортить все. конечно, маман и сам виноватый. я быть уже 17 год. вольно же она быть оставлять я по целый час наедине с мой учитель музыка, красавец, который быть у она, в тот пора, на очередь, и в который она душа не чаять. вместо то, чтобы оправдывать доверие, он сделать, он соблазнять я. как это случаться, я и сам не знать, потому что я не быть в он влюбленный, да и вообще не влюбчивый. но несмотря на урок мадемуазель плюшо, я быть в тот пора еще неопытный и многий вовсе не понимать, а когда понимать, то уже быть поздно и никакой благоразумие не в сила быть я останавливать. теперь я знать, что это такой - это в кровь, и тот, у кто это быть, нельзя строго винить.
       два год мы, такой образ, играть в прятки с маман, и я до сей пора удивляться, как она ничто не замечать. три вещь, впрочем, несколько объяснять ее слепота. во-первых, внешность быть у я такой невозмутимый, что сквозь она ничто не проглядывать наружу. в полный разгар страсть я смотреть еще такой невинность, что няня мой, бывало, после свидание, только рука всплескивать. "творец небесный, - говорить она, - и кто только поверять, глядеть на этакий, что уже сквозь весь проходить!... вишь, око потуплять! архангел смотреть! а внутри-то, поди: семь бес сидеть!... ах ты тихоня! и как ты только делать, что к ты этот грех не льнуть?" во-вторых, природа я наделять железный нервы. никогда, сколько я помнить себя, я не терять присутствие дух. заставлять я покраснеть - быть нелегко, заставлять сбиваться в ответ, струшивать и растериваться - почти невозможно. в-третьих, я прикрывать. на мой сторона быть няня, тот самый, о который сейчас быть речь, и горничный, который я подкупать. через этот последний, впрочем, я и попадаться. сейчас рассказывать как, а теперь только прибавлять, что мой учитель музыка быть не единственный. маман они менять быстро, особенно в этот последний время, и я волей-неволей следовать за она. после учитель музыка у мы быть мозольный оператор, а после оператор - магнетизер, который лечить от всякий болезнь то, что водить рука по тело. у маман быть какой-то дар отыскивать этот род человек, и они тотчас делаться у она домашний, обедать, пить чай, играть в карта. но возвращаться к рассказ. около этот время мой воспитание быть кончать, и маман начинать я вывозить. у она быть большой круг знакомство, и я быть весело; я много плясать, рядиться, кокетничать, за я волочиться. протягиваться это еще год или два, и я, мочь быть, составлять бы хороший партия, но судьба распоряжаться иначе.
       раз как-то, когда я собираться на бал, дунящий, горничная, спалить я кружева, дорогой вещь. я рассердиться и в сердце погрозить она прогнать: большой глупость, потому что я не мочь это сделать, и она я сказать это в глаз. это быть первый раз, что она осмеливаться я намекать на мой унижение, и я, конечно, умный бы сделать, если бы стерпеть. спроваживать ее из дом быть нетрудно. она воровать белье у маман, и я мочь бы она подвесть так, что она никогда не узнавать бы после, кто это обязывать. но я очень вспыльчивый, и когда она это сказать, не помнить уж, что со я сделаться. помнить только, что я не давать она кончать и что она убегать из комната весь исцарапывать, с красный опухать лицо. маман не быть дома, но я это не много выигрывать... няня мой прибегать ко я испугать... "барышня! что вы наделать? зачем прибивать дуняшка? беда! послушать-ка что там идти, на кухня, и как этот сквернавка божиться, что доносить обо все анна павловна!"
       тогда только я опоминаться, и мы с няня становиться советоваться, что делать. няня советовать сейчас заплатить дуняшка, чтобы она молчать, но на беда у я в портмоне находиться всего 2 рубль, а покуда няня бегать в сундук за свой, маман вернуться и первый, кто она встречать, быть этот девчонка со свой ужасный лицо. она нарочно не вымываться, чтобы производить полный эффект. я ожидать немедленный катастрофа, но ошибаться. маман запираться с дуняша и долго она допрашивать, потом кликнуть няня. няня не выдерживать и покаяться во все. я, в страх, ждать свой очередь, но маман не позвать я к себя в этот день. должно быть, она догадываться, что я тоже известный ее грешок, и она быть стыдно.
       на другой день, поутру, она приходить ко я рано, прежде чем я успевать вставать, и садиться возле мой постель. я спрятать от она лицо в подушка и сделать вид, будто платить, но я не плакать, я быть только ужасно стыдно, и я бояться, чтобы я не отсылать в семья, как маман иногда грозить, когда быть на я очень сердитый за что-нибудь. представлять же мой удивление, когда я вдруг почувствовать, что маман обнимать я. я становиться сперва немножко смешно, но то не менее я быть тронуть, особенно когда увидеть, что она плакать. "бедный дитя! - проговаривать она по-французски. - бедный! бедный, заблудший по мой вина! я не сдерживать клятва, который я давать бог, заменять ты мать... прощать я! я больше перед ты виноватый, чем ты передо я..."
       не помнить уж, что я она отвечать, помнить только, что я весь время прятать лицо у она на грудь или закрывать он рука, чтобы она не замечать, что у я глаз сухой. мало-помалу, однако, маман успокаиваться, отирать глаз, понюхать табак (привычка, на который горько жаловаться ее любовник), и становиться со я говорить немножко иначе. она объяснять я, что я испортить свой судьба. "теперь, - говорить она, - ты не мочь уже рассчитывать на хороший партия, так как из это мочь выходить скандал, а скандал погубить ты окончательно. но что много все я огорчать, - продолжать она опускать глаз, - это то, что мы с ты должный расставаться. ты нужный другой точка опора и много строгий присмотр, а я слишком старый и, как опыт теперь доказывать, слишком слабый..."
       я не давать она кончать, соскакивать с постель, и на этот раз в неподдельный слеза бросаться перед она на колено. "маман! не губить я! - восклицать я. - не отсылать домой! что хотеть со я делать, только не отсылать туда!"
       она быть тронуть и отвечать, что сам не желать бы это. она сделать весь возможный, чтобы пристраивать я тут, где-нибудь поблизости, чтобы мы мочь видеться... сказать это, она велеть я вставать и одеваться, потом усадить возле себя и становиться читать наставление, особенно налегать на скрытность: зачем я не признаваться она тотчас во все? "счастие еще, - сказать она, между прочее, - что все это не иметь другой последствие!" в заключение упоминать быть слегка о мой вчерашний поступок с дуняша. "это дурной, мой друг! - говорить маман. - надо быть снисходительный ко все, потому что мы весь человек, и все грешный".
       невзирая, однако, на снисходительность, который маман проповедовать, дуняшка, к великий мой удовольствие, выгонять в тот же день, и весь человек быть объявлять через няня, чтобы не сметь верить она, потому что она воровка и сплетница.
       когда первый время тревога проходить, я понимать, в что дело. хотя маман, по мягкосердие, и не гневаться на я, однако я становиться ясно, что она для я не отказываться от тот образ жизнь, который вести до сей пора. она слишком свыкаться с он, а в ее год привычка - все. остальное сам себя следовать. она, разумеется, не желать иметь возле себя, в свой собственный дом, соперница и вместе с то свидетельница свой старческий грех, а потому я знать, что, так или иначе, она постараться сбывать я с рука; но куда? и какой быть мой судьба?...
       не сметь спрашивать, я делать тысяча разный предположение: гадать с няня на карта, ходить к ворожея, наконец написать даже чувствительный письмо к мой последний, который, разумеется, выгонять. в письмо я клясться он в неизменный любовь и предлагать бежать. он отказывать. как ни обидно быть я это в тот пора, но после, одумываться, я быть он благодарный, потому что он быть без грош, и я пропадать бы с он вконец.
       пока я дурачиться такой образ, маман готовить я сюрприз. к мы хаживать некто штевич, человек пожилой и, что называться, грязненький. он быть поверенный у маман по ее дело, но кроме то, исполнять другой, случайный поручение: добывать она мастеровой, когда случаться починка, приискивать повар, лакей, делать закупка и проч. маман очень любить он за угодливость и иногда оставлять обедать, когда у мы не быть никто из beau-monde . в последний время штевич бывать у мы часто, маман запираться с он, и они совещаться о что-то. я думать, о дело, но скоро начинать замечать, что он на я посматривать как-то особенно сладко, являть даже попытка к интимный разговор, который я обрывать, отвечать, по старый привычка, сухо и короче. причина понятный: он быть подъячий, а подъячий, в мой глаз, почти все равный, что лакей. маман - думать я, ласкать он, потому что он нужный она; а я-то что? но я жестоко ошибаться. выходить, что он я нужный быть еще гораздо более, чем маман... обнаруживаться это вот как. однажды вечер, когда он приставать ко я со свой отвратительный любезность, я отвечать он так грубо, что маман вспыхивать, разбранить я при он и заставлять тотчас просить прощение. когда он уходить, я тоже хотеть уходить к себя, но маман удерживать я.
       - постоять, жюли, садиться сюда; я надо с ты серьезно поговорить.
       я садиться с тяжелый предчувствие.
       - сказать, пожалуйста, - начало маман, - что ты иметь против ксаверий осипович?
       - ничто, маман, - отвечать я, - только...
       - что только? отвечать прямо.
       - в последний время он становиться позволять себя вещь...
       - какой?
       - да неужели, маман, вы не замечать?... он вот уже несколько время смотреть на я как-то так... ну, один словом, так, как он не должный смотреть, и говорить я вещь, который... который я, наконец, не хотеть от он слышать.
       говорить это, я чуть не плакать - так я быть досадно, что маман не хотеть я понимать.
       - Ecoute, Julie , - перебивать маман (в торжественный случай она всегда говорить со я по-французски), - я, признаваться, считать ты умный. неужели ты не догадываться, в что дело?
       я только начинать догадываться, но отвечать решительно:
       - нет!
       - он любить ты.
       я вздрагивать...
       - как? штевич? любить я?... этот грязный старик!... этот подъячий!... с что вы взять это, маман? разве он вы сказать?
       - да, сказать.
       - и вы он не выгонять из дом?
       - нет.
       я быть уничтожать...
       - послушать, жюли, - сказать маман, подвигаться ко я и взять я за рука. - не дурачиться. ты не знать человек и судить о они очень поверхностно. что такой "подъячий"? пустой слово, который ты поймать с ветер и затверживать как попугай. ксаверий осипович не писарь какой-нибудь. он дворянин и коллежский асессор, служить не по найм и, кроме служба, иметь свой небольшой средство, - это во-первых. а во-вторых, он совсем не старик. наконец, и это тоже немаловажный, я знать он давно и ручаться ты, что он человек хороший. конечно (она тяжело вздыхать), быть время, когда я желать ты хороший партия, но этот время проходить, и ты сам понимать, мой друг, что теперь ты должный оставлять слишком большой претензия. честь и добрый имя для женщина высоко все на свет, а ты рисковать бы тот и другой в замужество за кто-нибудь из человек... - "порядочный", очевидно, она хотеть сказать, но удерживаться вовремя и захныкать.
       я сидеть как истукан, немой и неподвижный. рука и нога мой охолодеть.
       похныкать, маман обнимать я, поцеловать, потом понюхать табак и продолжать:
       - если б еще ты мочь оставаться не замужем... но после то, что быть, ты нельзя оставаться в девка; ты нужный муж, человек опытный и солидный, в который ты мочь бы находить твердый точка опора против соблазн. подумать об это, жюли, подумать, как скользко и как опасно твой положение, и как мало надежда находить из он какой-нибудь хороший исход. впрочем, я не неволя ты, и если ты непременно хотеть, я мочь пристраивать ты иначе. можно находить ты место в хороший дом, - в качество гувернантка.
       - ни за что! - восклицать я испугать.
       - в такой случай, - сказать маман как-то сухо, - выбирать сам. если ни то, ни другой ты не нравиться, то быть еще третий. ты мочь вернуться в ч**, в свой семейство. ты там принимать охотно, потому что я отсылать ты не с пустой рука. я быть уплачивать на ты небольшой пенсия...
       я молчать в отчаяние. она опять захныкать.
       - жаль я ты, жюли, но что же делать?... ты сам не хотеть себя поберечь.
       никогда не забывать этот вечер и сцена, который он оканчиваться. холодный злость грузнуть я внутри. я ломать палец, кусать губа, делать все на свет, чтобы удерживаться, и все напрасно. униженный, гонимый, как какой-нибудь несчастный зверек, который нечего опасаться, я вдруг обертываться против свой гонительница и, весь дрожать от бешенство, но с усмешка на губа, отвечать:
       - к что вы говорить это, маман? я не ребенок и понимать вы хорошо, чем вы воображать. вы становиться тесно со я, и вы хотеть выживать я; да, выживать из ваш дом, чтобы я не мешать вы!
       едва успевать я это сказать, как маман вытаращивать глаз, страшно разевать рот, взвизгивать и, заматывать голова, опрокидываться на диван, в истерика... "змея! змея! - твердить она в промежуток жалобный вопль и стон. - неблагодарный!... камень!..."
       при вид ее мучение на сердце у я отлегать, и я спохватываться, что сделать страшный глупость... увы! это быть не первый и не последний в мой жизнь...
       с этот минута надежда мой на маман рухнуть, и я очутиться в жизнь один. я понимать, что я не на кто рассчитывать, кроме себя. я должный быть думать и действовать за себя. это заставлять я взглядывать серьезно на мой положение. оно быть очень скверный, и я первый раз понимать, что значить пасть. виноватый или нет, я быть немилосердный наказывать. я быть изгонять навсегда из тот круг общество, который с детство привыкать считать свой, и мой место отныне быть возле какой-нибудь штевич. чувство безмерный унижение, который этот мысль возбуждать во я, я не мочь описывать. сказать только один: я быть не из тот жалкий тварь, который покорно склонять голова. вместо смирение во я родиться ожесточенный злость, и я давать себя клятва, что так или иначе, я возвращать потерянный. средство на это я иметь не плохой другой. я быть молодой, весьма недурной себя и изящно воспитывать, а главное: в двадцать год я уже знать человек. препятствие быть, конечно, и очень серьезный, но один из они существовать скоро в прошедший, чем в будущее, и весь след его я мочь изглаживать разом. для это стоить только однажды становиться под венец. конечно, я предстоять купить этот венец дорога цена. я должный быть подписывать свой позор, становиться жена человек, для который запирать дверь во всякий порядочный дом. но, к несчастие у я не быть выбор, и чем много я думать, то более я казаться, что это еще не самый плохой. гораздо плохо быть попадать в колея гувернанство, из который нет выход и в который я не иметь бы ни малый свобода. еще плохо уезжать в ч**. штевич быть ненавистный я, я он презирать от весь душа, но не бояться ни на волос. во-первых, думать я, он занятый почти весь день, а я быть весь день свободный. во-вторых, он пятьдесят, я двадцать. в-третьих, я барыня и всегда для он оставаться барыня, а он лакей, и я не позволять он забывать этот разница ни на один мгновение. наконец, у я быть связь в хороший общество, и я сделать все, чтобы они не быть совершенно оборвать. человек не так жестокий, чтобы отнимать у я без всякий личный вина против они то, что я дорогой жизнь. они только потребовать, чтобы я заплатить за это лесть, и я заплакать. я за цена не постоять. я быть ползать перед тот, с кто до сей пора стоять в уровень, но я не отставать от они ни за что.
       с такой решимость я на другой день бросаться на колено перед маман, объяснять она, что идти за штевич, и вымаливать себя прощение.
       неделя через пять после то я быть обвенчать.
      
    II
      
       видать ли вы когда-нибудь павиан в клетка? если нет, то я не знать, как описывать вы то впечатление, который производить мой муж. это быть плотный сутуловатый мужчина с густой щетка серый волос почти над глаз. и что за глаз! они смотреть на вы украдкой, исподлобья, как вор... распространяться далее о его наружность я не намерен, потому что я, собственно, не быть до она никакой дело. отношение наш сразу выясняться. штевич быть, разумеется, не такой дурак, чтобы взять я с пустой рука. я знать, что он получать от маман деньги, и сколько именно. поэтому, когда он заявлять на я другой претензия, я он отвечать просто, что он уж уплачивать все, что следовать. должно быть, это не отнимать у он надежда, потому что однажды, ночь, прежде чем я успевать запирать дверь на ключ, он иметь дерзость залезать в мой спальня. что он такой воображать - не знать, но один взгляд на мой лицо, когда я обертываться с вопрос, что он нужно? - заставлять он извиняться и торопливо уходить. с тот пора он оставлять я в покой, да и я тоже он не тревожить. я уходить из дом и возвращаться, когда я вздуматься, не говорить никто ни слово. в хозяйство его я не вмешиваться, да он и не требовать, вероятно, соображать, что это только вводить бы он в убыток. в первый время, впрочем, мы есть и пить с он за один стол, но это быть несносно, потому что он быть ужасно скупой и кормить я гадость. я жаловаться маман. она пожимать плечо, гладить я по голова и отвечать, смеяться: "бедняжка! ну, что же я с ты делать? ну, когда голодный, приходить ко я..." но я и так обедать у она два раз в неделя, и часто я, быть сам неудобно. штевич, впрочем, сделать быть выговор, и он извиняться, но это не приводить ни к что. случаться у мы с он и личный объяснение. раз как-то, отведывать соус, который его экономка поставлять передо я на стол, я плюнуть и отталкивать тарелка. "я не мочь быть этот мерзость!" - сказать я. он становиться извиняться, ссылаться на дорогой цена и недостаток средство. в ответ на это я напоминать он еще раз, сколько он заплатить, прибавлять, что это, казаться, совершенно довольно, чтобы содержать я прилично. он отвечать с усмешка, что покуда оно действительно так, но что он вынуждать экономить в вид будущий семейство... это я удивлять.
       - какой семейство? - сказать я. мочь быть спокойный; у мы не быть ребенок.
       - не мочь знать-с, - отвечать он, взглядывать на я исподлобья. и действительно, он не мочь знать... но об этот после. а покуда
       сказать, что я очутиться скоро в большой затруднение. карманный деньги, который я подарить маман на свадьба, приходить к конец, но она и не думать они пополнять. от штевич я, разумеется, тоже не получать ни грош. а между то я выезжать и у я быть множество мелкий расход. все это начинать я беспокоить. "что делать?" - спрашивать я себя. идти просить у маман? я пробовать, но маман быть недовольный я за обращение с муж, который жаловаться, что я третировать он en canaille , и, вместо пособие, приниматься читать я мораль.
       - ты очень глупо делать, - говорить она, - вооружать муж против себя, потому что бог угодно быть соединять вы, и вы должный жить дружно. выбивать из голова, что ты не пара он. это вздор; он человек хороший, и вы должный быть пара, должный любить друг друг и угождать друг друг во все. высокомерие ни к что не вести, и с мой сторона быть бы великий грех поддерживать в ты этот чувство. понимать, что ты зависеть вполне от ксаверий осипович, и постараться, чтобы он быть ты довольный; тогда и ты быть довольный он. он совсем не так бедный, как ты воображать. (я ничто не воображать). но как ты хотеть, чтоб он заботиться о ты, когда ты он отталкивать?
       смысл этот речь быть ясный. маман рассчитывать, что нужда в деньги заставлять я, наконец, помириться с мой участь и сближать с муж. в ее глаз это быть единственный путь, на который я предстоять заглаживать сделать ошибка. и она, очевидно, надеяться, что я, рано или поздно, вынуждать быть ступать на он. до какой степень она быть правый и на что я решаться бы, если б я быть доводить до крайность, я не знать, ибо до крайность, к счастие, дело не доходить.
       квартира наш быть в мещанский, под небо, что очень я огорчать (улица то быть, а не этаж). я совестно быть даже называть она в порядочный общество, а не то что просить к себя кто-нибудь из старый мой знакомый. об это я бы не сметь думать, даже если б мы жить на английский набережная, потому что мой муж, сам по себя и по домашний свой обстановка, быть верх неприличие. в квартира один мой спальня еще быть на что-нибудь похожий? весь остальной комната, что я ни делать, чтобы придавать они порядочный вид, иметь в себя что-то неосязаемый-пошлый, какой-то атмосфера кухмистерская или квартира с мебель от жилец. мебель быть с апраксин рынок, и все остальное по этот мерка. тяжелый запах гераниум из комната его ключница, мешаться с запах кухня, возле который она жить, встречаться с какой-то неуловимый вонь из мужнин кабинет, и весь это, проникать в гостиная, захватывать дух... а лестница!... но о лестница хорошо я умалчивать... дверь в мой комната, из гостиная, всегда быть запирать, и я сидеть там совершенно один, как в тюрьма. понятно, что это быть скучный, и я искать всякий случай исчезать куда-нибудь. утро - в гостиный двор или к маман, или в церковь, а вечер - у знакомый. последний, увы, поубывать, но все же оставаться такой, для который я, несмотря ни на что, быть еще chere Julie... "Pauvre chere Julie!  - говорить они, - как жестоко с ты поступать!..." сам себя разуметься, pauvre Julie становиться даже и в их глаз контрабанда, который не решаться уже позвать ни на вечер, ни в приемный день; но в тесный круг, между свой человек, она давать еще охотно место, и тут-то я, что называться, отводить душа.
       дамский общество, впрочем, служить я много предлог, чем цель; я, признаваться, всегда предпочитать ваш пол, который, с свой сторона, не оставаться в долг и платить я более чем взаимность. не знать, как объяснять вы, что именно привлекать во я, потому что я не красавица, не ловкий, и не блистать ни особенный любезность, ни остроумие. многие даже, я знать, считать я ограниченный, а между то, без хвастовство говорить, я почти не встречать мужчина, который так или иначе не давать бы я замечать, что они от я в восхищение. случаться, я спрашивать об это умный человек; они усмехаться и говорить я глупость... но это сюда не идти, и я говорить это так, только к слово.
       на первый пора я считать себя покидать. из старый мой поклонник не оставаться почти никто. больший часть я потерять совсем из вид; это быть летучий молодежь кадриль и полька. другой, человек расчетливый, иметь уже и прежде некоторый сомнение насчет осязаемость мой надежда, теперь совсем от я отступаться. признаваться, быть очень обидно, но я твердить себя, что этот ребячество. я должный быть знать заранее, что так случаться, должный быть раз и навсегда помириться с мыслие, что в новый мой положение весь старый девический мечта потерять смысл и что если я суждено еще когда-нибудь занимать почетный положение в свет, то прежний путь к этот цель теперь уже невозможный и я должный отыскивать другой. какой именно - для я это не мочь оставаться долго загадка. мало-помалу на место старый свита вокруг я сформировываться новый. то быть человек совсем другой сорт, человек, в глаз который мой опальный положение, вместо то, чтобы казаться препятствие, служить приманка. я, разумеется, не обманывать себя насчет их цель и знать, что в тот игра, который я предстоять с они вести, весь раек на мой сторона. но что быть делать? я не иметь выбор или, вернее, чтобы иметь он, я уж должный быть рисковать. по пословица, "волк бояться - в лес не ходить", а я должный быть идти лес, если хотеть приходить куда-нибудь. и на этот путь я не мочь избегать преследование, если бы и желать. не сообщать я адрес, его узнавать бы без я; не давать позволение, он мочь купить у муж за деньги - да и купить потом.
       раз, возвратиться домой к обед, я находить у себя на стол визитный карточка. это быть первый ласточка после ненастный зима, и я приветствовать она с какой-то ребяческий радость. следом за она налетать другой, а следом за' карточка становиться являться и их обладатель. квартира мой оживляться, и я становиться редко она покидать. ште-вич, всегда исчезать поутру, знать, разумеется, все, что делаться у мы, через свой экономка, который, кроме другой безымянный обязанность, состоять еще при я шпион. лишний роскошь, потому что я не думать прятаться. возвращаться домой, в четыре час, он мочь замечать не раз у свой подъезд блестеть экипаж мой гость, видеть в прихожая их верхний платье, встречать даже они сам, когда они уходить. но это он не смущать. напротив, он как-то повеселеть около этот время, становиться говорливый и услужливый. с панна сузя, его экономка, тоже происходить какой-то странный перемена. сущий черт по упрямство и дерзость, сузя этот, до сей пора не пропускать случай делать я всякий неприятность, вдруг становиться ласковый и тихий как овечка. наконец я замечать, что один из мой дорогой гость - человек светский, встрестись как-то однажды со штевич на порог гостиная, потрепать он дружески по плечо и сказать что-то на ухо... сперва это удивлять я, потом все становиться ясно. я становиться законный добыча в глаз один сторона, и на я, как на лисица, устраивать быть травля. в глаз другой я просто быть товар. все это вместе не раз заставлять я задумываться... "они спешить! - думать я. - но ты не должный спешить, потому что ты нет никакой расчет идти они навстречу. выжидать, покуда находить человек, который ты нужный не на шутка, и когда ты увидеть, что это серьезный, т. е. что он готовый на весь, тогда сказать он: "друг любезный, если ты хотеть я убеждать, что ты не лгать, то сперва вытаскивать я из этот поганый яма. это нетрудно, потому что ты сам знать: мой муж готовый продавать я всякий. выкупать я из неволя, поставлять с себя в уровень, и тогда - я твой". сбыточный или нет показываться этот план, но он быть у я единственный. я не иметь другой путь воротить потерять; мало то, я знать, что всякий уклонение в сторона от он уронить я еще низко и уменьшать без то уже небольшой шанс на успех.
       так думать я в тот пора, и как последствие показывать, думать очень неглупо. начинать жизнь сызнова, я полный быть самый мудрый намерение. к несчастие, я упускать из вид безделица: маленький необузданный чертенок, который бродить у я в кровь... увы, он быть все тот же! урок, который я извлекать из прошлое, не защищать я от новый дурачество. мой темперамент опять испортить все. как только он замешаться в дело, весь план мой перевертываться вверх дно, весь мудрость рассыпаться прах. вместо то, чтоб выжидать, я увлекаться, как дура, без толк, без выбор, первый встречный, который, что называться, приглянуться, и отдаваться он без условие. он быть человек достаточный, но не богатый, не умный и не влюбленный в я. не мочь даже сказать, чтобы он до это, я особенно нравиться. так, просто - случай, минутный вспышка и затем месяц-другой, как в чад. это случаться со я уже не в первый раз, и всегда одинаково. ни раз еще не помнить, чтобы я быть романтически влюбленный или просто сердечно привязывать к человек, который я увлекать. а между то это не быть что-нибудь вялый и холодный. это быть страстный порыв, горячка, который охватывать я весь, с голова до нога, как огонь, лишать покой, рассудок и доводить пора до безумие. потом оно как-то сам себя остывать, и когда я приходить в себя, я становиться стыдно и совестно, я каяться, зарекаться, клясться, что это в последний раз, и нарушать клятва при первый же случай...
       вы видеть, я с вы искренний. я не рисоваться ни героиня, ни жертва, попадаться в сеть и вовлекать невольно в порок. но он быть у я единственный, и помимо он я не мочь себя упрекать ни в чем особенно гадкий. правда, я получать подарок и даже деньги, но я это делать не из жадность, а по нужда. я никогда не справляться, богатый или бедный тот, кто я нравиться. но у я быть расход, как и у всякий: туалет, экипаж, театр и прочее - а средство никакой. маман, который мало-помалу совсем охолодеть ко я, читать я очень охотно мораль, но не давать ни грош. у муж я и сам не хотеть просить, хотя иметь бы полный право, потому что он пользоваться мой связь гораздо много я. понятно, что он быть недовольный и злиться, когда я связываться с человек недостаточный, но я не обращать на это внимание, и, вообще, отношение между мы устанавливаться довольно мирный. мы жить вместе, потому что это быть удобно. он я служить прикрытие от скандал, я для он - доходный статья, и хотя я не считать в его карман, но должно быть аренда этот он приносить немало, потому что, при весь свой скупость, он скоро устраивать наш домашний обстановка совсем иначе. мы переезжать из мещанский на мойка, к синий мост, и в новый квартира приемный комната, начинать с прихожая, убирать быть уже весьма прилично, а мой будуар даже роскошно. стол тоже становиться сносный, то быть мой стол, потому что мы с он давно уже обедать врознь: я совершенно один или с кто-нибудь из гость в столовая, а он где-то там, чуть ли не на кухня, с сузея и ее щенок, и есть, должно быть, такой же мерзость, как и всегда.
      
    III
      
       вы удивлять, что я, молодой и от природа страстный женщина, жить без сердечный привязанность? вы спрашивать: неужели я никто не любить смолоду? что вы сказать на это? нет, я не урод, и у я, так же как у другой, быть сердечный; только оно быть не там, где вы думать. еще ребенок я очень любить мадемуазель плюшо и няня; немножко тоже маман. из этот три впоследствии у я оставаться один только няня, и мы с она быть большой друг. она журить я иногда, но это я не мешать любить она. я поверять она весь свой тайна. мы с она сплетничать, сидеть за кофе вдвоем, в ее комната, гадать на карта, ходить вместе к марфуша и совещаться о наш домашний дело. первый время после опала особенно сближать мы. я часто плакать в этот пора и злиться, она утешать я и честить при это маман нелестный прилагательный. замужество разрознивать мы ненадолго. она навещать я почти каждый день и доносить обо все, что делаться дома. первый мой условие, когда мы искать новый квартира, быть отдельный комната няня, возле мой. маман и штевич сильно противиться этот, но я настаивать. я тяжело быть жить совершенно один между чужой, противный я человек; нужный быть под бок свой человек, который я мочь бы все выбалтывать, и возле который я бы мочь отдыхать душа и тело. и няня быть для я такой человек долго, почти до самый этот история. далеко тащить она за себя я не решаться из сострадание к она и к ее лета. итак, один только няня?... да, в первый время, один. потом у я быть еще человек, со сторона. мы с он сходиться случайно. раз, это быть зима, я одеваться, чтобы ехать в театр с маман, карета который стоять уже у подъезд, но надо быть заезжать за она, и я спешить, как вдруг я приносить записка. она быть от н**, один из мой отставной, который писать, что он больной, лежать без грош, и просить что-нибудь взаймы.
       - кто это приносить? - спрашивать я, осматривать кругом серый листок бумага, слагать вчетверо, без конверт, и даже незапечатанный; сверху только стоять адрес и имя.
       - не знать, сударыня, - отвечать лакей. (к этот время у я быть свой лакей). - там молодец какой-то сидеть в передняя.
       я выходить... в прихожая действительно сидеть молодой человек, который вставать при мой появление. он быть одевать бедно, в фуражка, в мизерный  ватный пальто и без перчатка; но, несмотря на то, он невозможно быть, даже ошибка, принимать за слуга.
       - вы от иван федорович! - спрашивать я.
       - да-с.
       - входить, пожалуйста.
       вместо ответ он указывать с какой-то грусть на свой намокать сапог, давать знать, что он бояться оставлять след на паркет. я усмехаться.
       - вы приятель иван федорович?
       - да-с.
       - он просить взаймы, но не писать, сколько. он вы ничто не сказать?
       - нет-с.
       - он очень больной?... лежать?...
       - да-с.
       - а где он теперь жить?
       он называть улица; это быть недалеко. мы отправляться вместе.
       дорогой я с он заговаривать, но он отвечать односложно и как бы нехотя. минута через пять мы быть у н**. н** быть художник, два год то назад писать с я портрет по заказ для один богатый человек. я не видать он уже с год, и находить в очень плохой обстоятельство. помещение жалкий, голь, сам больной, кругом никто. бедняга не ожидать, что я он навещать, и так обрадоваться, что я быть тронуть. театр не особенно я привлекать. я написать маман несколько строка и отправлять с кучер, а сам оставаться.
       молодой человек, который я привозить, посидеть с мы недолго, выходить.
       - чай сделать, яснев? - сказать он вслед больной.
       - сделать.
       сидеть с н**, я слышать яснев возле за перегородка. он ставить там самовар, раздувать уголья и звенеть посуда. потом приносить все, что следовать, и уходить.
       - кто это? - спрашивать я н**.
       - сосед, - отвечать он. - добряк, ходить за я как нянька, - и далее, на мой расспрос. - пойти по ученый часть, да не везти; третий год без место, перебиваться кое-как урок, а по ночь писать.
       - что ж ты он оставлять там один? попросить сюда. я хотеть посмотреть... я никогда не видать такой человек.
       - яснев! эй! яснев!
       - что? - спрашивать тот, показываться в дверь.
       - что вы там прятаться? прийти сюда, голубчик. вот, юлия николаевна желать на вы посмотреть.
       яснев, сконфузить, входить со стакан в рука и садиться поодаль. он быть довольно высокий рост, но некрасивый. несмотря на то, что-то располагать я к он; мочь быть, жалость, потому что он быть такой худой, бледный, похожий на мученик. н**, хотя и больной, казаться богатырь в сравнение с он и, мочь быть потому, разыгрывать покровитель... мы говорить мало, яснев особенно, что однако не помешать я замечать, что он умный н**.
       несколько раз потом я заходить к н**, чтобы увидеть он. н** это замечать и становиться подшучивать; я он выругать, и мы опять поссориться; после что я уже из упрямство проходить как-то раз прямо к яснев... это он удивлять; он думать, что я с какой-нибудь просьба насчет н**.
       - иван федорович нет дома? - спрашивать он.
       - не знать; я у он не быть.
       - но... вы... разве не к он?
       - нет, я к вы. разве нельзя просто к вы?
       он смотреть я в глаз недоверчиво, словно не допускать, чтоб это быть возможный. однако я быть тут и не показывать намерение уходить.
       - что ж, вы не рад мой посещение? - сказать я. - вы, мочь быть, занятый... я вы помешать?...
       вместо ответ он протягивать я рука, и с этот пора мы становиться приятель.
       он быть человек совсем особенный; ни прежде, ни после я не видать такой. добродушный и простой до глупость; всякий, кто только вздуматься, мочь выпрашивать у он что угодно и обманывать он как ребенок. а между то нисколько не глупый, но голова у он полный быть разный идея, до то странный, что, признаваться, я иногда не шутя бояться: в здравый ли он рассудок. мысль его быть обыкновенно занимать что-нибудь совершенно ненужный и что он не касаться ни на волос, а о то, что касаться, он или вовсе не думать, или если думать, то только по крайний необходимость. он очень любить философствовать; толковать иногда до одурь о разный мудреный вещь, объяснять я, что о они следовать думать и как следовать жить. по первый статья я с он не спорить, потому что я не ученый и не читать весь этот книжка, что валяться у он на стол и под стол; но когда он начинать проповедывать о житейский, я он говорить прямо, что в это он смыслить менее мой...
       - понимать не мочь, - говорить я. - откуда у вы весь этот правило и для кто они мочь годиться?... ведь это не катехизис?
       - нет.
       - так что же это такой?
       он отвечать, что это не много, как здравый смысл.
       - хорошо; а вы как полагать, у мы с вы быть здравый смысл?
       - надеяться.
       - отчего же мы не жить по этот правило?
       на это он объяснять, что один трудно, ибо один в поле не воин.
       - а вы собираться воевать?
       - да, юлия николаевна, без это ничто не поделать.
       - эх, вы! горе - вы - богатырь! ну, где вы? вы поглядеть-ка на себя. ну, разве вы похожий на воин? вы муха, я думать, во весь жизнь не одолевать. у вы нет злость. вы всякий обижать...
       в этот род у мы с он много быть говорить, и мы вообще охотно читать друг друг мораль... он это быть с рука, потому что он быть неспособный заботиться сам о себя. когда мы становиться друг, я взять он совершенно под свой надзор: распоряжаться в его квартира как дома, чистить, убирать, осматривать белье. когда он удаваться зарабатывать себя деньжонки, я отбирать они почти целиком и вести они счет, выдавать он только то, что действительно нужно, иначе нельзя быть, потому что иначе он сейчас обирать приятель или он сам проматывать на пустяк. он жаловаться, что я обращаться с он, как со школьник, но делать всегда по-моему и в сущность быть благодарный я, потому что он нужный быть нянька. от это или от другой причина он привязываться ко я, как ребенок. от посещение его отбой не быть: прийти, бывало, в любой пора, и торчать у я по целый час; накуривать, наговаривать всякий вздор. впрочем, и я не оставаться в долг. мы быть с он откровенный, и я давно рассказывать он о себя все до последний мелочь. бог знать, отчего я как-то с он не быть стыдно; я мочь он все сказать почти так же смело и прямо, как няня. только он быть умный няня и судить о вещь иначе. он огорчать ужасно, что я так жить, особенно мой положение в дом у штевич. он не мочь вспомнить о он равнодушно и часто по целый час убеждать я выходить из этот, как он называть, кабала, во что бы то ни становиться.
       - что ж это? - говорить он. - неужели вечно так? но ведь это позор! это такой неволя, что в она дышать невозможно... подумать только: он вы торговать как лавочник галантерейный товар, плохой то, как мясник...
       - ну, ну, тихо! - перебивать я. - не ругаться по крайний мера.
       - нет, быть ругаться! - горячиться он, бегать взад и вперед по комната и махать рука. - я должный ругаться. я бы считать себя подлец, если бы мочь равнодушно смотреть, как вы унижаться... вы, чистый!
       - не врать, голубчик! какой я чистый? я - блудница.
       - блудница? - повторять он с укор. - да разве вы рожать на это?
       - да, я рожать такой. я понимать это первый раз, когда я касаться рука мужчина. я не любить он. я быть все равный.
       - юлия николаевна! ради бог! не говорить это. я не мочь слышать. это неправда! ведь вы же женщина, и у вы быть женский сердце, способный к жалость. жалеть же другой и готовый помогать они. отчего же вы не жаль себя? один только себя? это жестоко! за что вы губить свой молодость, вы, который иметь от природа все, чтобы быть хороший жена и мать?...
       разговор этот быть у мы почти слово в слово так, как я он вы передавать, и он оставаться у я ясно в память. но странно сказать: в тот время, как он увлекаться до то, что горячий слеза катиться у он по щека, я слушать он молча и холодно, стискивать зуб. в сердце у я не быть тот жалость, о который он говорить, в он быть только злоба. я злиться на штевич, на маман, на мой первый любовник, на родитель, который бросать я, как щенок, на чужой рука, на то, наконец, что это все так устраиваться, как будто нарочно против я, точно как западня какой-то, с умысел для я расставлять, в который я попадаться на первый шаг, как крыса, - безвыходный, невозвратный... немудрено, что я и злиться, как крыса.
       а он заклинать я христос бог выходить!
       - да куда выходить-то? - спрашивать я с тоска.
       - бросать он... разводиться...
       - легко сказать! без его согласие я с он не разводить.
       - заставлять он соглашаться. сделать так, чтобы он не получать через вы ни грош. тогда он невыгодно быть вы удерживать. а не то... это короче. я пойти к он и сказать... все равный что, но я заставлять он, я весь кость он переломать!... убивать!...
       - не врать, пожалуйста! никто вы не убивать, да и не нужно. стоить ли штевич, чтобы из-за он идти на каторга?
       - так бросать он, наконец, просто, без всякий развод.
       - а что я быть жить? у я нет ни копейка свой.
       - эх, юлия николаевна! да чем другой жить?... труд.
       - какой? я ничто не знать и не уметь. я готовить замуж за богатый человек.
       - вы знать музыка, мочь жить урок.
       - да, как же! давать я урок, когда я уходить от муж!
       - поселяться тут рядом; быть друг друг поддерживать...
       - хромой безногий?... нет - спасибо!... я избаловывать, и я этот ваш чернорабочий жизнь не по душа. я любить наряд, театр; я дорогой тот небольшой кружок светский знакомый, который у я оставаться еще до сей пора. наконец, я молодой и не мочь жить монахиня.
       он слушать я с тоска, и у оба мы сердце ныть... а между то - странно сказать - мы возвращаться к такой разговор несчетный число раз, точно как будто бы находить в они утешение.
       я любить он; да и как не любить? он быть один между весь привязывать ко я бескорыстно; и он быть, в известный смысл, дорогой я весь другой, потому что он быть у я единственный; я знать, что другой такой, как он, я не находить. и если кто-нибудь мочь спасать я от мой судьба, то, конечно, один только он. не то, чтобы он иметь на я особенный влияние, а так, не знать как вы сказать, пока он быть возле, я еще дорожить что-нибудь, кроме свой интерес, и я казаться, я не так быть еще зло, как после.
       я потерять он так же нечаянно, как и находить. это случаться два год после то, как мы с он сближаться и скоро после студентский история. у яснев быть много приятель, замешать в этот дело, и он принимать в они живой участие. далее я ничто не знать и потому не тревожиться. однако в последний время он становиться навещать я редко и исчезать куда-то по целый неделя. раз, не видать он долго обыкновенный, я пойти к он. это быть поутру в первый час. квартира его я находить запирать, что редко случаться, потому что он нанимать от жилец и вход к он быть не прямо с лестница, а из коридор. быть еще один обстоятельство: на дверь у он снаружи быть печать, но в полумрак я это не вдруг замечать.
       на стук мой являться хозяйка... "кто вы?... яснев?... вчера увезти". и на мой встревожить расспрос она объяснять я хладнокровно, что у она в нумер вчера арестовывать двое.
       в испуг я бросаться прямо оттуда к два или три добрый приятель с просьба узнавать, что это такой, и если можно - помогать. они обещать все и не сделать ничто. не рано как через полгода я наконец получать о немой известие. это быть письмо от он сам, из т**. я отвечать он немедленно и высылать деньги. после это быть еще один письмо и затем кончать... ничто! только по справка я сторона узнавать, что он перевести куда-то в другой место. к несчастие, около этот время мы раз два менять квартира, так что если и быть что-нибудь, то легко мочь затериваться. во всякий случай яснев быть для я потерять.
      
    IV
      
       около этот время со я случаться еще раз нечто, что изменять в мой глаз весь смысл мой жизнь. между охотник, который травить я, не опасаться сделаться из ловец добыча, многие действительно миновать этот судьба, но наконец один попадаться. это и быть мой суженый, павел иванович бодягин. я познакомиться с он на шестой год мой замужество, у старицкий, который он только что начинать тогда посещать, и быть очаровывать он с первый встреча. он тоже, но весь преимущество быть сперва на его сторона. во-первых, я не мочь ни на что рассчитывать: он быть женатый, и я в тот пора не знать еще ничто о ссора он с жена. далее, он быть красавец; я не встречать мужчина более в мой вкус: брюнет, высокий рост, статный в черта лицо что-то такой страстный и могучий; усмешка пора задумчивый, пора невыразимый дерзкий и презрительный. в итог он как-то напоминать я демон лермонтов, и я уже мысленно воображать себя тамара. конечно, это быть дурачество, и после, когда я узнавать он близко, фантазия этот исчезать, но в первый время я просто бредить он. догадываться он вовремя, да промучить я хорошенько, я, мочь статься, быть бы в его рука и на привязь. но он увлекаться первый.
       он быть ужасно вспыльчивый и сгоряча говорить я иной раз такой вещь, который я не мочь стерпеть, потому что я тоже не отличаться кротость. такой образ у мы часто бывать ссора, который доходить пора до крайность, стыдно сказать до что. но это кончаться обыкновенно то, что после ссора, к вечер или на другой день поутру, я получать письмо, в который он каяться, клясться в безграничный любовь и умолять о прощение. я редко он отвечать, потому что я не любить и не уметь писать. нацарапывать, бывало, пять строка и сидеть, хоть убивать, не знать, что далеко. письмо его смешить я. свой нежность и восторженный тон они противоречить так забавно он обыкновенно развязный, а нередко и грубый обращение с глаз на глаз, что они можно быть принимать за шутка. но как-то раз, читать один, я призадумываться, и я приходить на мысль: ну, а что если это серьезный? ведь это совсем похоже, как будто бы человек терять голова. и я становиться читать внимательно. письмо полно быть страстный признание, ревнивый догадка, упрек и клятва, и все это так безалаберный, так мало похожий на сочинение. "господи, - думать я, - неужели же он в самый дело... тот?" слово "влюбленный" как-то утрачивать для я свой смысл, а потому я заменять он другой... "неужели он, бедняжка, попадаться?" - думать я, и при этот мысль чувство невыразимый торжество охватывать я. что-то шептать я: да, он твой, и ты мочь с он сделать все, что угодно! но я как-то еще не вериться. нужно быть ощупывать победа свой рука, так, чтобы в она не оставаться сомнение.
       недолго думать, я схватывать перо и написать он в ответ: "приходить, я надо с ты серьезно поговорить".
       это быть поутру; он прибегать в тот же день вечер. но едва начинаться объяснение, как он вспылить.
       - так ты за это я звать? - сказать он в ответ на какой-то шутка по повод его глупый ревнивый намек. - этот твой серьезный слово? а я как дурак поверять; думать, что вот, наконец, юше надоедать шутить и я услышать от она что-нибудь путный.
       - послушать, поль, - отвечать я. - хоть ты убивать я, а я не мочь говорить серьезно о такой вздор.
       - к что же ты я звать?
       - да, вот, в самый дело: к что? - отвечать я, усмехаться. - теперь, когда ты у я это спрашивать, я и сам хорошенько не знать... так, думать: мочь быть, утро вечер мудрено, и ты за ночь поуспокоиться, да поумнеть... а впрочем, если предпочитать дурачиться, то я ты не мешать. ревновать к кто хотеть и сколько угодно, только оставлять я, сделать милость, в покой со свой допрос. я ты ничто не должный и не иметь перед ты никакой обязанность.
       - как ничто не должный? - закричать он бешено. - что получать, то и платить. разве я даром любить ты?... если я отдавать ты все...
       - постоять, - перебивать я, - что такой все?... до я ты иметь двести любовница, и после я быть иметь столько же, да вдобавок иметь еще жена.
       - я ненавидеть она!
       - будто бы?
       - клясться ты честь. мы уж два год в ссора и не жить друг с друг.
       - помириться - съезжаться.
       - нет, она уезжать отсюда на день совсем.
       - так что ж?... завтра любой из мы мочь тоже уезжать. потому что мы ссориться с ты каждый день, и если до сей пора это еще не надоедать, то мочь легко надоедать.
       я это нарочно сказать, чтоб он не слишком куражиться. я нужно быть давать он наконец почувствовать, что не я у он, а он у я в рука. и, должно быть, мой слово попадать в цель, потому что он вдруг присмиреть.
       - ну, полно, юша! - шепнуть он, обнимать я и притягивать к себя. - полно прикидываться!... ведь ты же знать, откуда весь наш ссора... если бы я не любить ты так безумно...
       - безумно, мочь быть, - перебивать я. - но не серьезно. если бы ты серьезно я любить, ты думать бы более обо я, чем о себя, и не становиться бы я притеснять.
       - как притеснять?
       - так... ты притеснять я. ты хотеть отнимать у я свобода. а я это не хотеть, потому что я у ты не отнимать твой. жить себе как угодно, с жена или без жена, и иметь помимо я хоть целый город любовница. что я за дело? я ты не мешать, но не хотеть, чтоб и ты я мешать.
       это опять его выводить из себя, и он отталкивать я так, что я стукнуться голова о стенка диван.
       - вишь, дьявол! - сказать он. - я она ласкать, а она норовить укусить!... говорить прямо: не любить!... иметь другой, кроме я? кто?... криницкий? гальберта?... признаваться!... гальберт к ты приходить вчера, или ты у он быть; один слово, вы видеться... где?
       - не горячиться, - отвечать я, - и не ругаться. ты тут не хозяин и не иметь власть вот ни на столько. (я указывать он на кончик мизинец). ты за серьезный слово приходить, так слушать, я вот что ты сказать... любить ты пока любиться и ласкать покуда я это угодный... а когда захотеть - бросать. на то мой воля, и я не обязанный давать ты в она отчет. требовать это у свой жена, если она еще не уезжать, а я ты не жена.
       он силиться сделать вид, будто смеяться, но пена быть у он на губа.
       - юшка! - сказать он, весь бледный от злость. - клясться ты черт, ты доводить я до то, что я когда-нибудь задушить ты свой рука!
       - немного выигрывать.
       - напротив, все выигрывать. быть кругом в барыш. такой красавица как ты, нетрудно находить, и товар этот дешевый; но такой злючка, такой ядовитый змея - день со свеча не отыскивать!
       я закусывать губа и поклясться про себя, что его "товар" он дорого обходиться, гораздо дорого, чем он полагать. но теперь рано быть считаться.
       - если так, - отвечать я, - то не стоить труд и душить. хорошо просто оставлять я.
       он стоять прямо против я и злиться бессильно, как зверь за железный решетка... "не знать, что больше сказать, - подумать я, - и не мочь решаться уходить... ага, попадаться, голубчик!" - и наслаждаться свой торжество, я смотреть он в лицо, не мигать, не опускать глаз. я видеть, как он подергивать от боль и как, уступать, он шаг за шаг терять свой твердость. пытка взять, наконец, свое. он свешивать покорно голова и опускать рука. тогда я становиться жалко он.
       - поль! что с ты? - сказать я ласково. он молчать.
       - ты сердиться?
       он посмотреть на я, но как-то уже совсем иначе, украдкой и боязливо, словно наказывать собака, который смотреть в глаз свой госпожа, не знать, хотеть ли она прощать и приласкать или звать только затем, чтоб еще больно побивать.
       - поль! милый! ну, полно! поди, садиться сюда. ты уставать, и я тоже... поговорить о другой.
       лицо его просиять. он садиться, взять я за рука и склонять свой львиный голова ко я на колено. я становиться как-то ужасно весело, как игрок, который вдруг выигрывать очень много и держать в свой рука добыча, любоваться она покуда еще без всякий мысль, как с она поступать. я разбирать, нашептывать какой-то вздор, его кудрявый волос. вдруг слышать, он вздрагивать...
       - что ты?
       - ничего, - отвечать он. - ты я оцарапать. но это в твой природа. кто бог давать коготь, тот волей-неволей царапать.
       - однако же, это больно.
       - далеко не так, как твой слово.
       - ты весь еще сердиться?
       - нет... - он приподниматься и обнимать я. - знать что, юша? - сказать он. - я это нравиться, что ты такой бес. если бы в ты это не быть, я бы ты изминать и бросать, как я бросать другой. но ты вцепляться свой коготь я в сердце, и как я ни больно, а я не мочь он отрывать. мучить я сколько хотеть... я твой!
       и я он мучить, хотя это быть небезопасный, и я доставаться за это крепко подчас, но с он иначе нельзя быть. если бы я позволять он успокаиваться, он бы я разлюблять... вы весь такой. вы дорого только чужой, краденое, и только пока вы дорожить, чтобы у вы он не отнимать. а между тот вы досадно, что вы не полный хозяин над женщина, и вы не мочь успокаиваться, пока не наступать она на горло. это, казаться, и хотеться павел иванович. он хотеться бы становиться для я что-то вроде султан, то быть иметь возможность я задавливать или утапливать из-за малый подозрение. не для то, понимать, чтобы действительно это сделать, а так, из амбиция, чтобы я бояться он и ползать перед он как собака. добиваться он это, и я уверенный, что он любить бы я не много собака; но он не мочь добиваться, и это привязывать он ко я.
       ссора и сцена вроде рассказывать приводить, между прочее, к то, что мы с поле отлично друг друг понимать. я понимать, что он не терпеться приобретать надо я неограниченный право, а он убеждаться, что я не позволять закабалять себя безвозмездно. конечно, я прямо не называть он вещь, но я водить он так часто около, что он не мочь ошибаться насчет они смысл...
       - если бы у я, поль, - твердить я, - быть, как у ты, только один забота, сердечный, то я не оглядываться бы по сторона. но как ты хотеть, чтоб я располагать себя, когда я не знать, что со я быть завтра? у я нет ничто собственный: ни дом, ни имя, ни положение, в который я мочь бы признаваться перед человек, не краснеть. я тут жить как в трактир. у я не бывать никто из мой знакомый, кроме мужчина. наконец, весь этот вещь не скрывать. на я уже многие косо посматривать, и если не все отвертываться, если я еще кое-где принимать, то много из жалость и по старый привычка. неужели ты думать, что я мочь помириться с такой положение и не бросать все, не пойти без оглядка за первый, кто бы он ни быть, кто только протягивать я рука, чтобы я спасать?... нет, поль, если ты любить я не шутить, то ты должный... и прочее. я не указывать он, что именно он должный, но это быть так ясно, что он не мочь не понимать.
       - юша, - сказать он однажды, - если бы я только отделываться как-нибудь от этот... (под... он разуметь жена), я быть бы счастливый человек на свет. потому что тогда мы штевич побоку, и под венец. с деньги это легко устраивать, и это я не разорять бы, потому что делишки мой, слава бог, теперь пойти недурно.
       - ах! поль, - отвечать я, - какой бы это быть счастие!
       с тот пора мы толковать об этот счастие почти каждый день и строить план. серьезный препятствие, по наш расчет, нельзя быть ожидать. поль говорить со штевич, и они чуть ли уж не сходиться в цена. (как оказываться после, это быть большой неосторожность, но мы не знать еще в тот пора, к что мы быть вынужденный). жена поля уезжать в р** навсегда, как она уверять он в прощальный письмо, и мы иметь весь основание думать, что она примиряться со свой участь...
       пора однако сказать об этот особа несколько слово. поль отзываться о она ужасно нехорошо и всегда с раздражение, судя по который можно быть предполагать, что она не просто он надоедать, а выводить он из терпение что-нибудь очень крупный. но я, признаваться, не очень-то он верить, потому что, во-первых, не мочь от он добиваться, в чем именно состоять ее вино. всякий раз, что я заговаривать об это, он выходить из себя и начинать ругать она как извозчик. а во-вторых, он быть вообще изменчивый и очень несправедливый в свой суждение. прибавлять к это, что я слыхать не раз о красота этот женщина и о то, что поль до женитьба быть страстно в она влюбленный. все это долго сбивать я в мой догадка, и толь -ко под самый конец, когда я доводиться увидеть она, я понимать, в что дело. сказать вы правда: за она не быть никакой серьезный вина, кроме дурачество и упрямство. это быть очень добрый, но жалкий женщина; худой, больная, расстраивать как старый рояль, до который не дотрагиваться год десять; один из тот сладенький жидкий создание, который льнуть к вы как патока, если вы они хоть чуточку приласкать, и который добродетельный поневоле, потому что в они плоть нет, грех негде укореняться. от красота ее, если и быть что, немного оставаться. когда я она увидеть, я не хотеть верить, что это она, так непохожий она быть на ее портрет, который оставаться у поле и который быть делать с она перед свадьба. а впрочем, бог с она, я не хотеть порицать она без нужда, один только сказать: я не мочь винить и поле. напротив, я удивляться его терпение... зато уж он и честить она... "вот, - говорить, - связываться с этот...! теперь поди, кланяться, упрашивать христос ради, чтоб отпускать!"
       они быть в переписка, и дело идти о развод. то быть поль хлопотать об это, а она не хотеть. о, если бы она мочь угадывать, что это кончаться, от какой грех избавлять бы она весь мы! но она ничто не предчувствовать. у она до конец оставаться какой-то глупый ребяческий надежда, что когда-нибудь, так или сяк, дело это улаживаться, и что для это надо иметь только терпение, не разрывать ничто окончательно. он она, разумеется, не писать этот; самолюбие и расчет заставлять она объяснять свой отказ другой причина, но я это знать наверно, потому что" я с она иметь дело сам, и со я, глаз на глаз, она трудно быть хитрить. она не знать человек и быть доверчивый как ребенок; ласка и поцелуй от она можно быть все выведывать и, мочь быть, все получать, кроме тот один, что мы хотеть. тут она упираться, ни с место, и при весь свой простота целый год водить мы за нос. ответ она павел иванович быть так ловко написать, что мочь бы сбивать с толк кто угодно. казаться, она или не понимать, в что дело, или бояться скандал, или колебаться и не мочь решаться. короче, можно быть предполагать все, что угодно, кроме то, в чем она не хотеть признаваться, т. е. что с первый слово и до последний, решение ее быть принимать невозвратный. она не хотеть это ни за что. а мы с павел иванович строить план, соображать, рассчитывать, как бы улаживать все так, чтобы ни минута у мы не пропадать даром. на первый пора особенно мы не мочь представлять себя, чтобы она иметь какой-нибудь интерес затягивать этот дело. вопрос казаться так ясный; выгода для оба сторона так несомненный. но время идти, а дело не двигаться. с каждый письмо из р** мы приходиться откладывать исполнение наш надежда надолго. это быть мучительный. я злиться и падать дух, поль выходить из себя. он все мерещиться, что я иметь другой связь. если бы дело не отрывать он, он, казаться, глаз бы с я не спускать, ходить бы за я следом, как тень, или торчать бы безвыходный у я в будуар. схитрить, бывало, уходить, сказать я "до завтра", а через час смотреть, вернуться! "чего ты?" он сочинять какой-нибудь вздор и опять вон. это быть смешной и, если хотеть, пожалуй, успокоительный, а между то я не мочь быть спокойный. я знать он. при весь свой пылкость он быть ненадежный; за он на три день нельзя быть поручиться. сегодня готовый молиться на женщина, а завтра подмечать у она что-нибудь, какой-нибудь прыщик на подбородок или от насморк обметать губа, или не приводить бог, увидеть где-нибудь, в комната, пузырек с лекарство, сейчас уж он коробить: начинать плечо подергивать, морщиться, садиться поодаль, не высиживать, вскакивать, взять шляпа, повертеться и уходить. это, сам по себя, конечно вздор, который скоро смешить я, чем тревожить, но этот вздор давать я мерка, что я мочь ожидать при случай. здоровье у я, слава бог, крепкий, но, думаться, весь же ведь я не из бронза, мочь захворать как и всякий, мочь исхудать, подурнеть. "тогда, - думать я, - легко мочь случаться, что я он опротивлять, как опротиветь этот несчастный, и он променивать я на другой. тогда весь надежда конец: я оставаться один, на весь жизнь, состариться в дом у этот человек штевич, который, конечно, не страшный, пока получать с я оброк, но когда это кончаться (а когда-нибудь да должно же кончаться), и у он не быть много причина щадить я, тогда мой дело плохой. он забирать я в рука, оставлять без грош, быть держать как кухарка, в грязь и в загон..." мысль о подобный будущность ужасать я; а между то в она не быть ничто химерический, напротив, я знать, что я не миновать это, если я оплошать.
       "в что же, однако, я мочь оплошать? - спрашивать я себя. - кажется весь возможный делаться, если уже не сделать, становиться быть оставаться только один: ждать. но что?... вот уж который месяц дело ни из короб, ни в короб. надо же наконец решать, чего мы ждать?"
       несколько время я молчать об это, из страх, чтобы поль, который и так уж терять терпение, не выходить совсем из себя и не наделать какой-нибудь глупость. но осторожность мой оказываться напрасный, потому что он скоро и сам приходить к то же.
       - юша, - сказать он однажды, - я сдаваться, что мы с ты вода толочь.
       - да, - отвечать я, - похоже на то.
       - баба мой отвиливать, - продолжать он, - и письмо мы от она ничто не добиваться. я думаться: не хорошо ли съездить к она сам?
       - зачем?
       - так... припугивать... сказать, что если она не согласный на то, что она предлагать, то чтобы сейчас возвращаться; что я она уводить с себя.
       - а ты уверенный, что она не желать это?
       он замалчивать, но, судя по лицо, этот идея смущать он.
       - мочь быть, - продолжать я, - она совсем не так испугаться, как ты думать? мочь быть, она сказать: ну, что ж делать, если ты непременно хотеть, то увозить.
       он топнуть нога.
       - да, - отвечать он, - ты правый. на этот тварь нельзя рассчитывать.
       мы замалчивать.
       спустя несколько время он приходить ко я мрачный и раздраженный.
       - что с ты, поль?
       - ничего.
       - ты получать письмо?
       - нет... да и черт с они, с этот письмо! что от они прок?... я больше не быть писать...
       - совсем?
       - да, совсем.
       я смотреть он в глаз, желать узнавать, что у он на душа; но он молчать и хмуриться.
       - что же далеко? - сказать я.
       - а далеко то, - восклицать он бешено, - что это невыносимый! надо иметь рыбий кровь, чтобы ждать, как мы ждать, без срок и сам не знать что!... надо решаться на что-нибудь... надо... я просто терять голова!
       - эх ты, герой! - сказать я. - куражиться издали, пока дело казаться легко, а как оно село ты на плечо, так и струсить.
       - как струшивать? ты шутить?
       - нет, не шутить.
       - да чего же ты хотеть, чтоб я с она сделать? сказать прямо.
       - я ты не учить, - отвечать я. - ты с она жить два год; ты хороший знать.
       - ну да, полагать, только ты весь же сказать... взять она, что ли, оттуда и привозить сюда?
       - зачем?
       - не знать... но что-нибудь надо же сделать, и так как я не мочь возиться там с она, в р**, то я не видеть, что более оставаться. мочь быть, здесь она скоро понимать, что она у я в рука и что я мочь принуждать она к развод, если уж на то пойти. один слово, если она хотеть идти наперекор, то и я пойти она наперекор; если она портить я жизнь, то и я она испортить. я она так прижимать, что она соглашаться на весь... а?... как ты думать?
       план этот не нравиться я по многий причина.
       - я думать, - отвечать я, - что это затягиваться еще год на два и мочь оканчиваться дурно. она больной женщина; случаться что-нибудь, сказать, что ты уморить.
       - а черт они взять! пусть говорить!... умирать, так умирать, сам виноватый... к то же, она и там, пожалуй, недолго протягивать. старуха, помнить, писать, чтоб я она пощадить, что она серьезно больной.
       письмо, о который он говорить, было от теща его. оно приходить весна, в начало март, и, помнить, производить на я неприятный впечатление.
       - ты я удивлять, поль, - отвечать я. - сказать, пожалуйста, неужели ты вовсе не жаль жена?
       он посмотреть на я как-то странно...
       - жаль? - повторять он. - да, жаль, что она не уметь жить и делать для себя из жизнь пытка. это печальный, но надо же наконец убеждаться, что это так и что в ее положение, с ее несчастный характер жизнь она не мочь давать впереди ничто, кроме страдание. простой здравый смысл, становиться быть, заставлять желать, чтоб это скоро кончаться. но ваш бабий, сентиментальный жалость судить иначе. вы охать и причитать, когда человек умирать, точно как будто бы плохо этот с он не мочь и случаться... а вы бы спрашивать: хорошо ли для он, если бы он оставаться живой? потому что хотя оно некрасиво, конечно, ложиться нос кверху, но иногда это единственный, что оставаться сделать.
       я быть как-то не по себя от этот речь, словно предчувствие, что они не приводить к добро.
       - по-твоему, становиться быть, надо желать она смерть? - сказать я.
       - да, - отвечать он, - в собственный ее интерес.
       - ну, - замечать я, - отчасти и в наш.
       - отчасти, конечно, и в наш.
       - и это не грех?
       - нет.
       - но после это и уморить она быть не грех?
       - как уморить?
       - да не все ли равный, как? - отвечать я. - дело не в способ, а в то, к что оно вести... если ты она привозить сюда, и она здесь зачахнуть...
       - так что же?
       - как что, поль? это тот же, как если бы ты она утапливать или зарезать.
       - ты думать?
       - да, полагать даже: последний быть бы легко для она.
       - а кто ж она велеть выбирать тяжелый? - восклицать он вдруг с невыразимый ожесточение. - кто она велеть лезть в петля, когда я она предлагать свобода? с что я она топить, если бы она сам не хватать я за горло? и разве она не топить мы? не отнимать у мы наш счастие?... ты, мочь быть, смотреть на это шутя, а я не мочь шутить, потому что ты я нужный. твой положение, здесь у штевич, сводить я с ум! я день и ночь думать, как бы скоро вытаскивать ты из этот поганый яма, в который ты вталкивать и в который никто до сей пора не подавать ты рука... восстанавливать ты назло все, повесть ты под венец и в глаз целый свет называть свой жена, свой милый - вот счастие!... и знать, что это счастие зависеть от один слово она!... и думать, что этот тварь не хотеть он сказать!... о! если б можно быть убивать желание, я бы убивать она!... вы, конечно, догадываться, что на душа у я быть далеко не так спокойно, как я стараться показывать поле. но я быть вынуждать хитрить, потому что игра между мы идти слишком неровный. он, в сущность, рисковать очень немногое, а я рисковать все. но он увлекаться и не владеть себя, а я владеть, и это, с другой сторона, давать я перевес, который я не желать терять.
      
    VI
      
       тревожный мысль лезть я в голова после такой речь. многое в они, правда, быть не новый, но тон их быть новый и придавать самый простой слово какой-то зловещий смысл.
       "да, - думать я, когда он уходить, - дело не обходиться так гладко, как мы рассчитывать. письмо мы от она ничто не добиваться. что же, однако, с она делать? неужели, в самый дело, привезть сюда, как он говорить, и здесь вынуждать у она, во что бы то ни становиться, согласие?" с этот вопрос я долго возиться после его уход, и он я не давать уснуть до утро. что только я не передумывать, лежать в постель, и мысленно представлять себя, как это быть, если поль в самый дело привозить ее сюда? "нет, - наконец решать я, - это вздор!... это он так, не подумать, сболтнуть. он не хватить на это, потому что я знать он: он вовсе не зло, он только вспыльчивый, а это-то тут и не нужно. тут нужный лед, надо рассчитывать каждый шаг, и надо быть камень, чтобы выдерживать свой роль до конец; иначе выходить только пустой жестокость. полагать, он увезти ее - это не трудно, потому что она, мочь быть, и сам не прочь; ну, а далеко что?... далеко, все вероятный, быть ни то, ни ce. дело затягиваться, пойти упрек и слеза, истерика, обморок, он становиться жалко, и он не решаться на крайность, а наделать только шум, потому что такой вещь не скрывать; она быть жаловаться родной, тот разнести по город, и все в итог обрушиваться на я. на я становиться палец указывать, сказать, что я все виноватый, что я оно подстрекать... нет! это вздор, о который и думать не стоить".
       и я тревожно оглядываться, стараться находить что-нибудь, о чем бы стоить думать... нет! ничего?... "однако, - думать я, - если так, то что же это оканчиваться?..."
       увы! в тот пора я начинать уже догадываться, что это грозить оканчиваться очень дурно и что развязка недалекий. в неизъяснимый смущение я возвращаться назад и спрашивать себя опять: что делать? ответ не быть, или, вернее сказать, я отбрасывать поспешно в сторона, как негодный, ответ, который в сотый раз попадаться я под рука. кидать, кидать и приходить опять к то же: "нет выход! женщина этот становиться я поперек дорога. она помеха все, и помеха напрасный, потому что она не мочь воспользоваться то, что у я отнимать. конечно, она не знать, что я существовать, но все же должный бы понимать, что поль добиваться от она развод недаром и что ее дурачество мочь кто-нибудь дорого обходиться. больная и нелюбимый, без всякий разумный надежда на счастие, она мочь сделать свой упорство только один: погубить я, и погубить, если это протягиваться. рассчитывать, что она образумливаться и уступать, не так же ли это глупый, как полагаться на то, что она оставаться недолго жить? и то и другой, конечно, мочь случаться со время, но я некогда ждать этот время... как бы ни рано оно приходить для она, для я оно мочь приходить слишком поздно. потому что я не мочь полагаться на поле. поль мочь я разлюблять и бросать во всякий пора... тогда все кончать, и я оставаться только один из два: или увязать тут на весь жизнь, или..."
       конец мой заключение уходить в потемки, в который таиться что-то зловещий. я с ужас отворачивать глаз, стараться не видеть, не думать, и все-таки думать. я думаться, что который-нибудь из мы два должный погибать, и что если она не умирать вовремя для мой счастие, то я, весьма вероятно, должный быть умирать гораздо рано, чем я бы желать. "что ж, - думать я, - я не первый. многие так кончать, особенно тот, кто, как я, заблудиться смолоду... вертеть, вертеть и довертеть, наконец, до то, что много нечего делать, как, говорить слово поле, "ложиться нос кверху". конечно, до это еще далеко и, мочь быть, никогда не доходить. мочь быть, все развязываться как-нибудь неожиданно счастливо. но если нет?... если я потерять поля и с он весь надежда на выход из мой несчастный положение? если когда-нибудь, весь покидать, я становиться в уровень с сузя, становиться соперница сузя... и быть вынуждать искать, как милость, то; что в первый день замужество я отталкивать с презрение; тогда..."
       и я еще думать: "как это человек решаться на такой дело? сразу или не сразу? и что они чувствовать, когда уж решаться? очень ли это страшно или так себе, не особенно? и каяться ли они, когда уже сделать то, что никакой средство не возвращать? и каков это, когда ждать, что вот, вот, сей минута все кончаться? это, должно быть, страшно, и хорошо бы это вовсе не знать. хорошо бы так, сразу, вдруг, как в обморок..." со я никогда не бывать обморок, и я не мочь представлять себя, что это такой, но быть один случай, когда я, по собственный глупость, чуть-чуть не отправляться на тот свет.
      
    VII
      
       это быть давно, год шесть назад; вверху над наш квартира, быть фотография. хозяин ее, холостой угорелый француз, с который я иногда встречаться на лестница, вздумать воспользоваться право сосед, и как-то однажды являться с вопрос: не мочь ли он я чем служить? я оглядывать он с голова до нога и отвечать, что я нужный карточка. но карточка, разумеется, тут быть только предлог. он быть красивый и молодой, и мы сказать друг друг глаз совсем не то. знакомство наш переходить скоро в интимный отношение. жить почти рядом, мы видеться часто. он забавлять я свой болтовня. после обед, когда у он кончаться прием, я приходить к он и, чтоб не мешать, сидеть в его лаборатория. сначала я это быть трудно, потому что там пахнуть разный род снадобье, без который в его ремесло нельзя обходиться. но любопытство быть посвящать в тайна этот ремесло оказываться сильный первый отвращение. мало-помалу я так привыкать к запах, что иногда, из шалость или когда его помощник быть слишком занимать, сам помогать он. первый раз, когда я на это отважиться и, засучивать рукав, приниматься за дело, он очень смеяться что-то, но не сказать - что. я думать - мой неумение, потому что, действительно, я приниматься за дело очень неловко и перепортить почти все, что я быть поручать; но оказываться другой. не успевать я кончать, смотреть: рука мой, вплоть до локоть, в какой-то рыжий, с сизый отлив, пятно. я так и ахнуть. "боже мой! что это?" а он хохотать: "ничто, вымывать". я к умывальник - мыть; не тут-то быть! проклятый пятно только еще ясно выступать. в ужас я протягивать к он оба рука. он кинуться передо я на колено. "жюли! - говорить, - прощать! я пошутить. я сейчас ты это отмывать". схватывать я за рука, накапать что-то из пузырек, который стоять тут же на полка, потирать, и в самый дело пятно, один за другой, исчезать. тогда он объяснять я откуда они и что отмываться, прибавлять, что это последний средство - яд, с который следовать обращаться весьма осторожно, чтоб не попадать в рот или под кожа, если на кожа быть что-нибудь, ранка или царапина. но я так обрадоваться, что рука мой спасать, и так усердно заниматься мытье, что едва обращать внимание на этот слово. несколько день после это я не решаться дотрагиваться ни до один посуда, но мало-помалу мой страх проходить, а шалость и любопытство, вместе с желание выучиваться хоть раз в свой жизнь что-нибудь путный, воротиться, и я приниматься опять за дело. тот часть его, который я доверять, быть нетрудный. к конец неделя я знать она уже настолько, чтобы не портить много вещь и не пачкаться так безобразно, как это случаться при первый опыт, а небольшой пятно на палец, от который даже и мой француз, щеголять ужасно свой ноготь, не мочь уберегаться, более не пугать я, с тот пора, как я выучиваться сам они выводить. случаться, однако, что в лаборатория, где окно всегда быть завешивать и работа идти при свеча, что-нибудь не досматривать. тогда надо быть бежать наверх и всегда самый, потому что он не решаться доверять я свой состав. это я надоедать, и я сказать себя, что обходиться без его позволение. я знать уже наперечет все он снадобье, так что мочь отыскивать они сам, когда они быть нужный. некоторые "стоять в лаборатория на полка и на пол, но главный запас храниться в чулан, куда я иметь свободный доступ. состав, который мы отмывать пятно, быть тоже там, сухой, в кусочек молочно-белый цвет. когда он нужный быть, он брать немного и разводить в вода. но, разводить, он скоро портиться; поэтому я приготавливать маленький пузырек и первый раз, когда попадать в чулан, насыпать его полный. они ничто не замечать, а я не истрачивать и двадцатый доля украсть.
       такой образ этот вещь почти целиком оставаться в мой рука, но я не знать еще она опасный свойство, пока совершенно нечаянно не испытывать они на себя. раз, воротиться домой от мой француз, я посмотреть в зеркало и замечать у себя над губа пятнышко. это быть след адский камень, но как он сюда попадать, я понимать не мочь: должно быть, брызнуть, или я дотрагиваться что-нибудь до лицо. я выводить это, растворять тут же, в вода, маленький щепотка из мой запас. но должно быть попадать в рот, потому что обыкновенно слабый запах горький миндаль на этот раз показываться я очень сильный, и во рот я почувствовать какой-то приторный жгучий вкус. это немножко я встревожить. я выплюнуть, выполаскивать сейчас же рот и умывать лицо... стоять, утираться, и вдруг, ни с то, ни с сие, пошатнуться. тогда только я замечать, что я как-то не по себя и что я уж с минута только и делать, что глотать или выплевывать слюна. при это какой-то странный чувство слабость, который доходить почти до дурнота... хотеть идти, нога дрожать и подкашиваться. шататься, я добредать до постель и позвонить. входить мой няня. "няня, - говорить, - я что-то очень нехорошо. пойти скоро за карл федорович".
       карл федорович приезжать к ночь. это быть доктор маман, старик, который знать я с детство и за что-то всегда очень жаловать. когда он приезжать, я быть уже почти здоровый, но нога еще не держать. он долго я допрашивать и, узнавать, чем я отмывать губа (я сочинять он, что будто я это сделать наверху, в лаборатория), значительно покачать голова.
       - какой дурачество! - произносить он. - знать ли, что вы рисковать? еще немного, и вы бы я никогда не дождаться. вы мочь умирать через четверть час, через пять минута, мгновенно!
       - ну, а теперь? - спрашивать я, немного испугать.
       - теперь, - отвечать он с усмешка, - благодарить бог; вы счастливо миновать беда... - и он велеть я выпивать рюмка вино.
       с тот пора я переставать употреблять этот средство как слишком опасный, но уничтожать он не решаться. напротив, я беречь оно, как талисман, и иногда разглядывать с какой-то ребяческий любопытство, не чуждый страх и тайный уважение. я словно предчувствовать, что талисман этот мочь когда-нибудь сослужить я другой служба... и он сослужить.
      
    VIII
      
       когда и как приходить я первый мысль об это? вырастать ли она незаметно, как вырастать дурной трава из дурной семя, или рождаться, как змея от змея, живой?... в последний случай я знать ее отец. это быть поль. он поставлять вопрос так, что он невозможно быть решать иначе, и он же сваливать на я весь риск, весь тягость решение... а впрочем, бог с он; я он не винить. он, конечно, трудно быть исполнять это, чем я, и в тысяча раз опасный.
       после тот объяснение с они, который вы известный, я уже чувствовать, что это должно развязываться скоро, но я еще и во сон не сниться - как. на первый пора, повторять, задача казаться просто неразрешимый. потом я становиться догадываться, что быть решение, но каждый раз, когда я спрашивать себя: "какой?" - на я нападать безотчетный страх. я словно бояться, чтобы мысль не увлекать я слишком далеко, и стараться не думать о некоторый вещь. я твердить себя усиленно: бросать это, в этот сторона ты не должный смотреть, потому что там крыться что-то ужасный. к несчастие, это легко сказать, что исполнять. мысль не только вы не послушать, но даже, назло вы, пойти как нарочно в тот сторона, куда вы запрещать он идти. отчего это, я не мочь объяснять, но я сдаваться, что тут быть ошибка. я что-то сдаваться, что если мы себя запрещать думать о что-нибудь, то мы только себя обманывать, воображать, что мы еще не думать, между то, как на самый дело мы уже думать. так быть, по крайний мера, со я. быть такой вещь, который, наперекор сам твердый решимость, упорно лезть я в голова. то, что я отгонять от себя, не отходить прочь, а только стоять поодаль, как кошка, который ждать за дверь, чтобы кто-нибудь, проходить, отворять они, и как только я забывать, что оно не должно быть тут, оно уже быть тут. это быть несносно, и у я, наконец, не хватить терпение. раз как-то, на дача, в ненастный летний ночь, я не спаться. измучивать напрасный борьба, я опускать рука; дверь отворяться сам себя, и черный кошка прыгнуть ко я на грудь... с тот пора, до самый зима, она не покидать я, да и я не гнать она уже прочь. я с она свыкаться, кормить она, ласкать и холить. вы понимать, я говорить это так, только к слово. собственно, это быть не кошка, а мысль, черный мысль, что если один из мы должный отведывать то, что лежать у я в пузырек, так уж пусть хороший она. потому что она это легко быть. она умирать без страх, не знать, даже не подозревать, что смерть близкий, а я не мочь умирать, не знать, что умирать.
       мысль этот, однако, быть не большой как мысль, потому что я не мочь ни на что решаться без поле, а поль, хотя и нетрудно быть понимать его намек, все как-то еще не договаривать. к то же лето этот год проходить для он в большой хлопоты и в разъезд. один из главный его предприятие быть почти оканчивать. в май он получать на он концессия, но предвидеть какой-то затруднение, торопиться она продавать. успех быть так важный для мы оба, что я сам уговаривать он забывать все на свет и думать только об этот один. такой образ с май до август я почти не видать он, но это я не тревожить. письмо, который я от он получать, мочь успокаивать самый недоверчивый любовь, - так они быть нежный и страстный. жаль, что я не мочь показывать вы они в подлинник (скоро после то я сжигать у себя все до последний строчка). но иной место я помнить почти слово в слово. вот, например, один:
       "прелесть мой! - писать он в июнь. - ждать не дождаться твой письмецо, и среди бесконечный хлопоты, который здесь, в этот поганый гнездо, разрывать я на часть, бегать беспрестанный на почта. дело идти о полмиллиона, и от успех зависеть весь мой будущий судьба, а я вместо то, чтобы думать об это, думать только о ты. день и ночь вспоминать час неописанный блаженство, который я провожать в твой объятие, такой блаженство, который только ты один мочь давать... идол мой! если бы ты знать, как я несказанный ты любить! милый портрет твой (фотографический) не покидать я ни на один мгновение, и теперь, когда я это писать, он лежать передо я на стол. в страстной тоска смотреть на он и считать день, который мы разлучать..." и прочее.
       а два неделя спустя он писать еще: "что бы ни ожидать я впереди, но ты мой неизменно и на весь жизнь, не правда ли? успокаивать я, поклясться, что ты никогда не быть принадлежать другой. я же клясться ты, что готовый на весь и сделать все, все (понимать ли?), чтобы уничтожать единственный препятствие, мы разлучать! да, я уничтожать она... и средство находиться... ты я помогать находить они... не правда ли?" и т. д.
       когда он вернуться, это быть в начало август, я тоже готовый быть на все и давно уже, с трепетный нетерпение, ждать этот минута.
       после первый восторг встреча, заставлять мы забывать все на свет, мы взяться за рука и долго смотреть друг друг в глаз. лицо его показываться я бледно и озабоченно. но я не решаться прямо заговаривать о то, что лежать у я так тяжело на душа.
       - ну, что же, можно поздравлять? - спрашивать я.
       - можно.
       - как? в самый дело? кончать?... совсем?...
       - совсем... оставаться пустой формальность, за который надо, однако, ехать еще раз, в конец этот месяц... черт они взять! надоедать они я!... но это в последний раз.
       - получать весь, разбогатеть? лицо его вдруг просиять.
       - да, юша, - отвечать он, обнимать я, - получать все и мочь сказать, что мы с ты теперь обеспечивать.
       - мы? - повторять я, заглядывать он в глаз.
       - конечно, мы!... кто ж, как не мы?
       - но это... этот препятствие, поль, о который ты я писать, что ты... он...
       - жена-то?
       поль замалчивать и потупляться.
       - ты что-нибудь придумывать? - спрашивать я. он медлить ответ.
       - нет, - произносить он нерешительно, - но думать об это очень серьезный и думать. дело, вот видеть ли, в то, что покуда она живой, мы ничто от она не получать.
       - ну, да, - отвечать я. - это ясный, но что же из это следовать?
       - а ты как полагать, что? - шепнуть он, пристально вглядываться в мой глаз.
       - не знать, - отвечать я, - только ты я писать, помнить, что ты готовый на весь, и хотя бы для это надо быть...
       - все дело в решимость... юша!... готовый ли ты?
       - готовый, - шепнуть я, тяжело дышать. он обнимать я.
       - я в ты не ошибаться, - сказать он. - ты мой героиня!... с такой женщина, как ты, нет ничто невозможный!
       - все это слово, поль, - отвечать я, - который мы ни на шаг не подвигать, если мы сам не двинуться... что мочь мы с она сделать отсюда, за тысяча верста?
       мы молчать.
       - я думать об этот задача, - сказать он минута спустя, - и, признаваться, до сей пора не находить решение. сюда она привозить опасно. поручать некого. оставаться один: ехать туда и там это сделать.
       - ты не быть там?
       - нет.
       - поехать?
       лицо его как-то странно осунуться; он потуплять глаз и долго не отвечать.
       - поехать бы, - произносить он глухо, - да только не знать, что я там быть делать, потому что являться открыто и думать нечего; этот безумство. а приезжать туда тайком я не мочь. я на все путь, от петербург до р**, знать в лицо.
       - ты трусить! - восклицать я в отчаяние, догадываться, к что это клониться. - ты, смелый и сильный, хотеть сваливать все на женщина, на я!
       - тихо! - шепнуть он, опять оглядываться. - уходить отсюда. здесь нельзя говорить о такой вещь.
       мы выходить в парк. он становиться горячо оправдываться...
       - ты вовсе я не понимать, юша, - сказать он, - или считать я за подлец, если думать, что я желать сваливать с себя риск. клясться ты честь, нет! если бы нужно быть идти на нож или под пуля, я бы и не подумать впутывать в этот род опасность женщина. но дело совсем не в опасность, который очень небольшой, а в то, что нельзя иначе. подумать об это спокойно, и ты понимать, почему. если я сам за это взяться, то я не быть иметь ни малый шанс. я попадаться наверно, потому что, как я ты говорить, я и там, и по дорога все знать. сотня свидетель и десяток улика быть против я. но человек неизвестный, если он только не струшивать и если в он быть хоть капля здравый смысл, почти ничто не рисковать... слушать, я все ты объяснять...
       и он сообщать я свой план.
      
    IX
      
       много быть говорить потом об этот план, и хоть мы не решать еще ничто окончательно, однако, на всякий случай, принятый уже быть мера. прежде все мы разыгрывать ссора, и он прекращать свой посещение. с тот пора, кроме редкий встреча у общий знакомый, мы с он не видеться много при человек, и это длиться долго, долее год. тайный ж наш свидание устраивать быть с большой предосторожность. на дача мы выбирать для это место где-нибудь в сторона от жилье, в глушь, а в город у он быть один полоумный старушонка, обделывать когда-то давно, когда он быть еще в школа, его интрижка. старушонка этот жить теперь с внучка в коломна, где-то на задний двор, но на квартира у они быть чисто, и мы мочь встречаться там совершенно спокойно. поль с они не церемониться. когда я приходить, он запирать они в кухня на ключ.
       в сентябрь я уезжать на короткий срок, или, вернее, оба мы уезжать, врознь, разумеется, и с различный цель; но у мы назначать быть свидание в москва, после который я отправляться далее в р**. это быть мой первый поездка туда, и я сам настаивать на она. я прямо сказать поле, что ни на что не решаться, пока не увидеть она сам и пока для я не становиться ясный как день, что с она нет никакой другой средство. глупо бы быть пускаться на такой шаг, не знать ни место, ни обстоятельство, и не видать человек в глаз. несмотря на уверение поле, что дело легко, я мочь встречать неожиданный трудность... один, впрочем, быть уж в вид.
       надо быть уезжать так, чтобы это не составлять в дом событие. конечно, я быть не в первый раз: я исчезать и прежде из дом по целый неделя, предоставлять штевич сам догадываться - куда. весь разница только в то, что теперь он не мочь составлять себя никакой догадка, кроме один, что я уезжать к поле, а это-то я и бояться пуще все. случай выводить я из затруднение... у я быть несколько претендент, который не посчастливиться, но который не терять надежда. один из они, богатый старик, жить лето недалеко и бывать у я. скоро после мой официальный размолвка с поле я вдруг узнавать, что он уезжать к себя в имение.
       - где?
       - на волга, недалеко от тверь.
       - ах! как я вы завидовать! - восклицать я просто. - осень мой любимый время год; а у мы тут, на дача, к осень оставаться один лягушка. поневоле уезжать в город.
       - зачем в город? - сказать он. - приезжать хорошо ко я, на волга. вы знать, я всегда и везде один.
       я принимать это за шутка, но приглашение быть повторять потом раз два и с каждый раз серьезно. случаться это как раз к тот время, когда у мы решать уже быть ехать. естественно приходить в голова, что случай этот недаром, и что они можно воспользоваться.
       - смотреть, - сказать я, - не повторять я это слишком часто, а то я, пожалуй, поймать вы на слово и не шутить приезжать.
       - в самый дело? - восклицать он.
       - в самый дело.
       - и вы полагать, что я не быть вы рад?
       - а бог вы знать. мало ли что говориться в шутка.
       слово за слово, я доводить он до то, что он поверять, и мы давать слово друг друг: он - что быть ждать, я - что приезжать, "если не встречаться непредвиденный препятствие". на вопрос: "какой?" - я намекать на муж.
       - знать что, - сказать я, - если хотеть помогать я, то сделать, чтобы это не быть для он нечаянность. постараться заставать мы вместе и повторять ваш приглашение при он. он обещать, а я, разумеется, не замедлять предоставлять он удобный случай... и сколько раз после я поздравлять себя, что это случаться так, потому что в тот пора я быть еще очень неопытный для такой серьезный предприятие и не мочь представлять себя, как хорошо окупаться иногда ничтожный, по-видимому, даже совсем излишний мера предосторожность.
       через неделя озарьев, как звать этот господин, уезжать. я не сказать о он ни слово поле. я нужно быть только, чтоб штевич не удивляться. об остальное я не тревожиться, знать, что не пробыть долго.
       чтоб не выписываться в отъезд, я уезжать прямо с дача, сказать об отъезд один только няня; а чтоб не встречать дорогой кто-нибудь из знакомый, давать кондуктор взятка с условие посадить я совершенно отдельно. кстати, в один из вагон находиться пустой семейный отделение, который он и отводить я, давать слово, что не пускать туда никто. к ночь, однако, условие этот быть нарушать, и у я очутиться попутчик. это быть человек год за тридцать, с загорелый лицо и серьезный взор. по покрой его костюм и борода я принимать он с первый взгляд за иностранец, но он оказываться русский. господин этот пригождаться я после в москва. благодаря его услужливость, я избегать лишний хлопоты с багаж и всякий риск сталкиваться на станция или в гостиница с кто-нибудь из знакомый. он живо доставать мой сундук, нанимать карета и привозить я прямо в какой-то нумер, где кроме он да прислуга я целый день не видеть ни душа. чужой паспорт тоже, который, на всякий случай, снабжать я поль, я не приходиться показывать ни в москва, ни в р**. в москва я подавать только книга, где я находить уж записывать имя мой спутник. из шалость я записываться на имя жена его софья, если только у он быть жена и если она звать софья, что, впрочем, возможно... в четвертый час, как быть условливать, я отыскивать поля, и мы обедать вместе. он быть озабоченный, повторять я подробно свой наставление и умолять быть осторожный.
       - она простой, - говорить он, - но ты, ради бог, не слишком рассчитывать на ее простота. неровный час, случаться и хитрый проводить.
       чтоб не смущать он понапрасну, я не сказать он ни слово о мой спутник и о то, где я останавливаться... в половина 9-го он уезжать в о**, а я ночевать в москва и на другой день, к вечер, быть в р**.
      
    х
      
       в тот же день я наконец удаваться увидеть этот несчастный. мальчик, который я посылать к она, заставать она очень удачно один и подавать мой записка в окно. в этот записка я назваться она кузина по муж, который она никогда не видать в глаз, даже имя не мочь припоминать. за первый поль ручаться; насчет второй сказать вы только, что имя быть не вымышлять и мы немножко бояться, но все обходиться удивительно гладко. точно невидимый рука устранять препятствие с мой путь.
       проходить не много полчаса, как я отправлять к она записка с подложный визитный карточка, но это короткий время показываться я нескончаемый. я расхаживать по комната постоялый дом взволновать. в голова у я бродить. страх, чтобы посылать не перепутывать мой наставление, и совершенный неизвестность, что кончаться этот, в сущность, первый мой шаг, быть мучительный. я быть недовольный себя; я казаться, что я не уметь распоряжаться, что я взять на себя предприятие не по сила, что вот, наконец, я трусить, у я не хватать твердость даже для начало... и я готовый быть уже каяться в свой предприимчивость, как вдруг слышать - калитка скрипнуть, и в сени голос: один незнакомый, женский, другой - голос мальчик, который я отправлять. "сюда, - говорить последний, - они здесь ждать".
       дверь отворяться, и в комната быстро входить молодой дама. это быть она.
       - м-м фогель? - сказать она, раскраснеться и, видимо, озадачивать.
       в один минута весь храбрость мой вернуться. я весело ахнуть, подбегать и взять она за оба рука.
       - милый ольга федоровна! - сказать я. - прощать я. я, право, ужасно совестно!... встревожить, вытребовать из дом, сюда!... но я прихварывать дорогой, и быть еще другой причина, который после вы объяснять. а теперь, дорогой мой, сказать: неужели я вы так незнакомый, что вы даже и имя мой не слыхать?
       - нет, - отвечать она, немало сконфузить. - по правда сказать, не слыхать... то быть не помнить, мочь быть... ну, да не все ли равный? только бы полюбить.
       - да вот, как видеть, успевать уж полюбить за глаз.
       - марья?...
       - евстафьевна, - подсказывать я.
       - добрый марья евстафьевна!
       мы обниматься, и пойти объяснение. сперва о родство, который я знать хорошо она; потом - какой образ и откуда? я сочинять она целый басня насчет то, что я о она слышать в петербург, и какой участие это во я возбуждать, и сколько горячий спор быть у мы по этот повод с ее муж, который не знать, что я решаться заезжать к она в р**, да и не должный знать, потому что с его несносный характер он как раз заподозривать я с она в заговор, и это только давать повод к новый неудовольствие. мораль мой басня клониться к то, чтобы убеждать она в необходимость самый строгий тайна. никто из ее родня, ни в р**, ни там, в петербург, не должный даже догадываться, что мы иметь свидание. я не сказать она прямо, что под родня я подразумевать прежде все она мать, но намекать довольно ясно, что приглашать она сюда единственно только, по этот причина. бедняжка быть ужасно взволновать, но еще более рад и так простодушный, так тронуть ласка, на который я, разумеется, не скупиться, что я становиться жалко она. вы понимать, у я не быть против она непреклонный злоба; я злиться гораздо более на судьба, который сделать я ее враг. на первый раз она просиживать недолго, из страх, чтоб мать не хватиться, а потому я не успевать даже и заикаться с она о самый главное... кое-что быть однако достигать. она поверять я, не задумываться и, уходить, давать слово молчать.
       когда она уходить, я стоять с минута, словно очнуться от сновидение. я тереть себя лицо и голова, стараться собирать свой мысль и спрашивать себя: что ж это такой? неужели этот больной, слабый женщина, который только что быть тут и плакать у я на грудь, и обнимать, и целовать я как родной... неужели это она - мой враг - тот самый, который я готовый быть осуждать на смерть?... черта лицо ее успевать уж врезаться в мой память, голос еще звучать в ухо, и в присутствие этот живой действительность мой дальний умысел, придумывать за глаз, показываться я что-то уродливый. "нет, - думать я, - это несбыточный!... до это никогда не доходить дело развязываться как-нибудь совершенно иначе: как-нибудь просто, сам себя".
       с такой успокоительный мечта я ложиться спать, но я не спаться настоящий образ, а так только дрематься, и в забытье какой-то чепуха лезть в голова. поздно поутру я вставать расстроенный, с чувство тяжелый отупение в голова и с безотчетный тошнота на сердце. вчерашний мысль и впечатление померкнуть как свеча, забывать с вечер на стол и догорать до дневной свет. я вспоминать они нехотя и бессвязно, как что-то чужой, и по пословица "утро вечер мудрено" они теперь показываться я глупый. мало-помалу весь попечение мой сосредотачиваться на предстоящий свидание.
       она сочинять дома какой-то предлог и приходить ко я рано, час в двенадцатый. так же, как и вчера, весь мой бодрость воскресать с ее появление, но встреча, на этот раз, быть уже совершенно другой. мы встречаться как нежный из друг: с приветствие, объятие и поцелуй. посыпаться шутка, расспрос и объяснение; потом разговор из оживленный переходить в грустный тон и, слово за слово, у мы доходить до взаимный признание. прижиматься лицо к мой плечо и в патетический минута сжимать я крепко рука, она рассказывать история свой замужество с его несчастный развязка, а я, чтобы не оставаться в долг, сочинять она целый роман о мой развод с барон фогель. мы исповедываться друг друг взапуски, и целоваться, и ахать, сожалеть наперерыв о страшный испорченность мужчина, о то, как трудно рассчитывать на их постоянство, и как вообще они дешево ценить наш любовь. несчастный, вовсе ни в что не повинный фогель доставаться при это гораздо плохо, чем поле. в азарт я упускать из вид невыгода слишком большой усердие и расписывать он самый черный краска... это быть промах. эффект выходить совсем не тот, какой я ожидать. вместо прямой ответ на мой вопрос: как бы она поступать на мой место - она, словно угадывать, к что я вести и торопиться обходить я, вдруг, ни с то ни с сие, становиться я уверять, что ее отношение к поле ничуть не похожий на то, что я она рассказывать, и в доказательство предлагать прочитывать я вслух несколько письмо. я, признаваться, надеяться, что она посовеститься дурачить я слишком явно и прочитывать по крайний мера хоть тот, в который поль настаивать на развод, так как о они быть уже речь, но я опять ошибаться. документ, отбирать при я из связка, к немалый мой удивление, оказываться совсем не тот. малодушный самолюбивый, не чуждый свой род хитрость, заставлять она предпочитать для свой цель первый письмо муж, писать в тот пора, когда они только что расходиться, и она жить еще в петербург, у тетка. содержание они быть мягко, хотя (на мой глаз) и совершенно фальшиво. он отвечать в примирительный тон на она жалоба и упрек и объяснять их разлад горький шутка судьба, связывать как будто на смех человек с такой несходный характер и темперамент... это длиться ужасно долго, потому что она останавливаться на каждый страница и начинать я объяснять пространный такой вещь, который для я быть ясный как день. но что быть делать? кусать губа от нетерпение, я выслушивать весь, до конец.
       она обедать у я, и после обед должный быть воротиться засветло, чтобы не встревожить домашние. такой образ, у я оставаться немного время, а проводить еще целый сутки в р**, без крайний надобность, я не хотеть. необходимо быть спешить, и вот, после обед, не без усилие, скрепить сердце, я приступать к серьезный объяснение. свертывать разговор, как бы случайно, опять на развод, я вдруг замалчивать и, взять она дружески за рука, спрашивать: что она думать делать? она потупляться и после короткий колебание отвечать:
       - не знать.
       это я ободрять как знак нерешимость. не допускать еще, чтобы она мочь со я хитрить, я обнимать она и притягивать к себя.
       - милый ольга федоровна! - сказать я. - быть благоразумный! за что вы хотеть губить свой молодость в насильный связь с человек, который так очевидно не стоить вы? ведь вы он знать или, по крайний мера, должный бы знать. павел иваныч не рыцарь и не герой поэма. это сухой, прозаический человек, который, вдобавок, не любить вы.
       маленький движение, как бы от усилие высвобождаться, давать я понимать, что я касаться больной место. я ждать ответ, но он не быть.
       - друг мой! голубушка! милый! - продолжать я, осыпать ее поцелуй. - прощать я, если я вы огорчать, но ведь я это делать ради вы же самый и ваш счастие. полюбить вы, как я полюбить, мочь ли я утаивать от вы правда? ведь это быть бы с мой сторона бессовестный, и когда-нибудь после, вспомнить спокойно о наш свидание, вы сам себя сказать бы: она поступать со я низко. она мочь открывать я глаз, но быть так малодушный, что не решаться на это. не правда ли, ведь я не должный вы лгать? утешать я; сказать, что я должный быть с вы искренний.
       - да, - прошептать она.
       я обнимать и целовать она, как ребенок.
       - добрый мой друг! - говорить я. - быть и вы со я совершенно искренний; сказать я, что вы думать, что вы намерен делать?
       - я думать, - отвечать она, - что я нечего делать.
       - вы не надеяться воротить он?
       - нет.
       - в такой случай воротить, по крайний мера, ваш свобода.
       - на что я она?
       - не огорчаться. подумать и сказать сам, можно ли знать наперед, что вы ожидать в будущее? вы ничто не терять, развязываться с он; а выигрывать мочь все. мочь встречать другой, вполне достойный человек, который полюбить вы.
       - нет, марья евстафьевна, не встречать, да, если хотеть, и не желать встречать.
       - теперь - да, - отвечать я. - верить, что вы теперь не желать, но со время, когда горе ваш пройти...
       - оно никогда не пройти.
       - полнота! не грешить! почему вы знать? вы двадцать год. у вы долгий, долгий год еще впереди.
       - нет, - отвечать она, - если так быть, как быть до сей пора, то я недолго жить.
       - друг вы мой! да ведь я вы об это только и говорить, что так и должно быть. вы не должный напрасно губить себя. этот самоубийство.
       - нет, милый марья евстафьевна, - отвечать она, - вы ошибаться. это совсем не то. если бы я мочь что-нибудь пособлять себя, я пособлять бы. но что я мочь! что мочь сделать, что мочь даже желать для себя человек, у который разбивать сердце?... я вы сказать, - продолжать она, оживляться, - он мочь желать один - покой. я это и желать. я только об один и просить он, чтобы он не мучить я напрасно, чтобы он оставлять я хоть умирать спокойно. а он... письмо его из я весь душа вытягивать!... если бы вы знать, каково это... когда любить... если бы это не от он... если бы от чужой... если бы он хоть пожалеть, давать отдыхать... а то... - она не доканчивать, закрывать рука лицо и зарыдать громко.
       еще раз в сердце мой закрадываться жалость. "господи! - думать я. - вот несчастный!... и за что это я такой судьба, (что я должный у она отнимать последний?... я, который весь душа рад бы она помогать, если бы только она сам не быть такой плохой... с такой малодушие ничто не поделать!... она нельзя образумливать, она совсем ослепнуть!".
       но приговор, к который это вести, быть слишком ужасный, чтобы не подумать десять раз, не перепробовать весь путь прежде, чем отказываться от всякий надежда на мирный исход мой увещание. подумать и помолчать, я начинать они сызнова. только на этот раз я не мочь уже не смекать, что у она быть что-то на сердце, что она не досказывать. и я решаться добираться, во что бы то ни становиться, до этот недосказывать.
       - вы он любить? - сказать я.
       она начинать торопливо отнекиваться, но спохватиться, что теперь это поздно, потому что она успевать уж слишком ясно это сказать, вдруг замалчивать и вспыхивать весь до ухо.
       - не отвечать, друг мой, - сказать я. - вы тяжело, а я не нужный, потому что я понимать вы и без слово. я не к то спрашивать, чтобы мучить вы, повторять еще и еще, что он не стоять такой любовь. бог с он. но я умолять вы, быть со я искренний. сказать я, положе рука на сердце: вы твердо уверять, что он не вернуться к вы никогда?
       она опять захныкать. только, должно быть, она становиться уже невмочь хитрить, потому что в слеза она протягивать ко я оба рука, как утопать, который молить о помощь.
       - мочь ли я быть уверенный? - сказать она. - милый марья евстафьевна! если бы вы знать, как он любить я прежде, вы сам сказать бы, что это невероятно, немыслимо, невозможно, чтобы человек мочь так изменяться, чтоб он мочь... в такой короткий время... и после то... душ мой, выслушивать, выслушивать, что я вы еще прочитывать!... вот собственный его слово!... вот что он писать я всего пять год назад, когда я быть невеста...
       она доставать опять свой несчастный связка и, дрожать рука отыскивать в она какой-то грязный, измятый и закапывать (должно быть слеза) листочек, становиться опять читать. но, увы, этот жалкий памятник ее короткий счастие производить на я совсем не то впечатление, какой она ожидать. тон их быть до то похожий на тон его самый нежный послание ко я, что я, в минута рассеянность, мочь бы принимать они за выкрадывать из мой стол. конечно, это не удивлять я. я знать поля не со вчерашний день и никогда не быть так наивный, чтобы уверовать, что я для он, в самый дело, единственный и несравненный. короче, я не мочь ожидать от он ничто другой, кроме то, что я теперь свой глаз увидеть, но ожидать и видеть воочию - далеко не то же самый, а потому вы не удивляться, если я вы сказать, что письмо этот звучать в мой ухо кровавый обида. они уравнивать я с этот несчастный, покидать, и сулить я тот же участь. это быть напоминание, то более оскорбительный, что они идти, так сказать, прямо от поле - напоминание, что я не должный плошать и не в право рассчитывать на далекий срок, что я надо спешить, надо ковать железо, пока горячо. понятно, что это отрезвлять я от всякий сентиментальный оглядка назад и вместе с то озлоблять; не мочь вы сказать, как озлоблять! я вглядываться в ее худой, желтый, заплаканный лицо, и спрашивать себя, кусать губа: "да неужели ж это тот самый, к который он мочь писать такой послание? но где же ее красота? где этот ни с что не сравнять прелесть, который он так восхищать, что он, по-видимому, не находить речь, достаточно пламенный, чтобы выражать свой пламенный любовь?... к кто?... к этот ощипанный цыпленок? фу!... хороший вкус! и хороший порука, что он не променивать я на какой-нибудь другой, подобный!"
       все это, разумеется, быть глупо, в тот смысл, что передо я быть только один развалины прежний ее красота и развалины, от который, вдобавок, он сам отвертываться. но я в тот пора быть не в сила соображать.
       письмо, на этот раз, прочитывать быть живо, потому что она счесть излишний делать к они пояснение. в ее глаз это быть документ неоспоримый, нечто вроде контракт на душа. человек отдавать она весь душа, раз и навсегда, и клясться в это, и скреплять свой клятва собственноручный подпись en toutes lettres : "навеки твой, павел бодягин"... что же еще? значит, контракт в полный сила, и он не мочь нарушать он, не мочь отнимать у она ее законный собственность. какой бы ни быть ссора, разрыв, разъезд, и как бы долго они не продолжаться, - весь это вздор, весь это должно проходить когда-нибудь, и он должный вернуться к она, должный она любить... не правда ли?
       вопрос этот род написать быть явственно у она на лицо, когда она оканчивать чтение. торжественный взор ее как будто хотеть сказать: "ну, что же? вы убеждаться теперь, милый марья евстафьевна, по меньший мера хоть в то, что я не мочь быть твердо уверенный?..."
       - хм! да, - отвечать я на ее безмолвный вопрос. - это действительно очень пылкий и очень нежно, но, друг мой, подумать, ведь это писать быть пять год назад, а вечность в дело любовь у мужчина, вы знать, простираться редко далеко медовый месяц.
       сиять взор ее сразу померкнуть.
       - марья евстафьевна, - произносить она немного обижать тон, - вы я вовсе не понимать.
       - нет, милочка, понимать. вы рассчитывать на прошлое и ждать...
       - не понимать, - перебивать она, раздражаться, - я ни на что не рассчитывать и ничто не ждать.
       - правда ли?
       - клясться вы!...
       - но если так, - перебивать я, чувствовать, что она опять начинать хитрить, и тоже терять терпение, - если так, и если вы не желать он мстить, то для что, сказать, вы отнимать у он свобода?
       - с что вы взять, что я у он отнимать свобода? - отвечать она, вдруг изменять совершенно тон и вглядываться в я как-то строго, почти сердито. - я затем и уезжать, чтобы он не стеснять. он мочь жить с кто угодно и делать, что хотеть.
       что-то шептать я, что далеко идти опасно. она мочь заподозривать цель мой посещение, и тогда все пропадать. но опыт быть так интересный, и результат его так серьезный, что я решать еще рискнуть. я хотеться доходить донельзя, чтоб после уже не колебаться и не жалеть, что вот, мол, тогда поторопиться и струшивать, а если б не струшивать, то, мочь быть, удаваться бы это иначе кончать. я давать себя слово выдерживать до конец и выдерживать. но прежде все надо быть обезоруживать она. с этот цель я кинуться к она на шея и обнимать она крепко.
       - милый! дорогой! - говорить я, целовать она без счет в глаз и в губа. - не говорить!... я знать... и я не о он хлопотать. я только вы жаль, и я хотеться бы, чтобы в разлука вы быть что поминать я: если не добрый помощию, то, по крайний мера, хоть добрый совет. голубушка! подумать, что вы делать? вы он раздражать, идти он наперекор без всякий цель. не говорить; я знать, вы он любить; это ясный, и я достаточно это знать, чтобы понимать без ваш объяснение, что вы не мочь отказываться вполне от надежда. но во имя этот надежда, в который вы не хотеть признаваться, сказать я ради бог, неужели вы не видеть, что насильно нельзя воротить человек, а можно только озлоблять и отталкивать он навсегда. ведь это насмешка или, по крайний мера, звучать насмешка, сказать: "ты свободный, но ты я все-таки муж и не мочь быть муж другой". ведь это ребенок понимать, что это только...
       увы! это быть последний из мой усилие, и оно оставаться напрасно. она не давать я кончать. с неожиданный сила она вырываться из мой объятие и отталкивать я.
       - оставлять это, марья евстафьевна, - сказать она решительно. - вы я вовсе не понимать, если думать, что я хотеть он воротить насильно это или другой путь. я не хотеть развод и покуда живой, он не получать он, хотя бы сам бог сходить с небо и уверять я, что это я ничто не выигрывать. я не хотеть развод потому, что не видеть нужда марать себя и его мерзкий процесс, с грязный жалоба и купить свидетель. к что? чтобы давать он средство обманывать еще раз какой-нибудь несчастный, как он обманывать я? нет! довольно с он и один!...
       я слушать с ужас, потому что далее не мочь за она идти и не мочь уже сомневаться в ее непреклонный решимость. каждый слово она звучать в мой ухо двойной приговор - я и себя. о, если бы она знать, к что приводить ее слепой упорство! к несчастие, она не мочь и не должный быть знать. и я не мочь колебаться более. оставаться всего какой-нибудь час до ее уход, и некогда быть оглядываться. надо быть спешить, чтобы расчищать дорога насколько возможно к то, что ожидать мы впереди. вместо ответ я приниматься опять она целовать. средство быть испытанный; она не мочь против это устаивать. в один минута все раздражение ее улеглость, и мы становиться опять нежный из друг. - душа мой, - говорить я, - если бы вы знать, как вы милый, когда вы сердиться! я, право, нарочно готовый дразнить вы. но шутка в сторона, я сдаваться; вы убеждать я. я вы сказать, я сам решительный и любить человек, который знать, что хотеть. если б вы сразу сказать я, как теперь, напрямик: не хотеть, и кончать, - я не становиться бы долго и толковать об это. с один сторона, вы слишком гордый, чтоб идти на сделка; с другой, если вы не желать для себя свобода, то он и подавно не стоить она. только вот что, мой друг: так как вы все-таки он любить, то я не советовать бы вы идти так прямо он наперекор. с мужчина, знать, это плохой политика, и вы, как я видеть, плохой дипломат. вы весь хотеть начистоту; он о развод, и вы он о развод. к что это? это только напрасно его раздражать и давать повод стоять на свой, в надежда, что вы уступать. с они так нельзя, а надо вот как: он вы о развод, а вы ни слово об это, писать о что-нибудь совершенно друг. находить что-нибудь, что он беспокоить, и начинать он твердить об это; спутывать, сбивать он совершенно с толк, так чтобы он не знать, что и думать. хотеть, я вы поучить?... я знать немножко павел иванович, или, вернее, мы оба знать он; только вы не видать он два год, а я прямо сюда от он и мочь рассказывать вы о он кое-что очень курьезный, если вы я давать слово, что я не выдавать. сказать, вы не догадываться, что павел иванович бояться за вы? милочка, я вы сказать: ужасно бояться! он прямо не признаваться в этот, но это нетрудно понимать. знать, отчего?... весна он получать от ваш мамаша письмо. он я он показывать, и я, признаваться, не находить ничто особенный. просто мамаша писать, что вы похварывать и просить он не писать о неприятный вещь. но павел иванович, вы знать, как он мнительный, тотчас воображать себя бог знать что. раз как-то, когда речь идти о вы, он вдруг замалчивать и задумываться. "что с вы?" - "так, ничего". - "ну, нет, - говорить, - это неправда, признаваться, вы что-нибудь беспокоить?" - "да, - говорить, - я, по правда сказать, бояться за она". - "что?" а он, знать, по обыкновение, скрытничать. - "так, - говорить, - ничто особенный; только у она характер такой бедовый. видеть во сон больной... бояться, чтоб не наделать какой-нибудь дурачество". вы понимать: он бояться, чтоб вы не уморить себя. советовать вы принимать это к сведение. это весьма удобный путь к его сердце - путь, на который с маленький ловкость можно достигать большой результат!
       не помнить уже все, что я она наплетать, но помнить, что это быть для она как весть с небо. радость светиться в она широко открытый глаз и порхать улыбка по дрожать губа. дивиться, с затаенный дыхание, словно не верить свой ухо, она слушать, слушать и вдруг, наклонясь, поцеловать я рука. у я становиться тошно на сердце от этот ласка, и странный мысль приходить я в голова. я думать, как это быть, когда я приезжать сюда в другой раз, и она становиться опять ласкаться ко я, не догадываться, что я она готовить? и неужели она ничто не предчувствовать? неужели на лицо у я ничто не заметно? странно! я казаться, я бы сейчас замечать! и еще я думать: где это быть? неужели здесь, в этот комната, на этот самый место, где мы сидеть?
       мы просиживать еще целый час. она оживляться и становиться вдруг совершенно другой: милый, веселый, говорливый. мы долго болтать о всякий всячина, смеяться, шутить и целоваться. под конец она вздумать я уговаривать, чтобы я оставаться еще на сутки, но я объяснять она, что и так просрочивать, что я ждать не дождаться дома. вместо то я давать она слово, что приезжать еще раз и мочь скоро. когда становиться смеркаться, она спохватываться, что она пора идти... мы с она прощаться ужасно нежно, и я уезжать в тот же день.
      
    XI
      
       я выезжать из р** глубокий ночь, но время, который у я оставаться до отход почтовый поезд, проходить недаром. я много два час бродить один, пешком, от постоялый дом к дом о. б., оттуда к вокзал, а от вокзал опять к постоялый дом и далее сызнова тот же путь. первый раз это быть трудно, и я приходиться справляться на каждый шаг, но, наконец, я успевать сделать весь три конец без ошибка и, воротиться, записывать этот урок. когда это быть оканчивать, я вздыхать свободный и первый раз иметь досуг серьезно подумать о то, что делать теперь: ехать на волга, к о**, или вернуться прямо домой? против прямой возврат существовать серьезный возражение. во-первых, штевич быть бы сбивать с толк касательно цель мой путешествие, если бы я воротиться на пятый или шестой день после отъезд; да и не он один. всякий, кто мочь бы узнавать впоследствии о мой отлучка, иметь бы полный основание усомниться, что я быть у кто-нибудь в гость за 500 верста от дом и проводить там всего два день; по расчет не выходить более. но стоить теперь заезжать к о** и прогостить у он с неделя, чтобы плохой предлог обращаться в солидный факт, причем короткий время, потратить в москва и в р**, пойти бы не в счет, так как он легко быть объяснять случайный задержка в дорога. против это я иметь только один: поль ничто не знать об о**, и я рисковать жестоко встревожить его известие о мой визит туда. конечно, можно быть ослаблять эффект, не сообщать он покуда об о**, а просто предупреждать, что я вернуться поздно обещать. подумать немного, я так и сделать. я написать он несколько строка из р**, с короткий известие, что все обходиться благополучно, кроме то, что я не мочь вернуться так скоро, как рассчитывать, и быть неделя поздно, а почему - об это ни слово. я только просить он, чтобы он не тревожиться и обещать, что после весь объяснять. письмо это быть за подпись "фогель". я написать он перед самый отъезд и опускать в вокзал в почтовый ящик.
       такой образ, я иметь отдых, не лишний после такой долгий напряжение, и этот отдых, как вы сейчас увидеть, оказываться кстати. прием, сделать я озарьев, быть свыше всякий ожидание. в старый просторный его дом спальня и будуар, к мой приезд, убирать быть с такой комфорт, какой я не иметь и дома. угощение - царский: обед в сад, на терраса в цветок, с шампанское и стерляд; мороженое и фрукт; хор, музыка и катание по волга на катер, устилать дорогой ковер, с гребец в белый рубаха и с песенник. верховой лошадь, экипаж, фейерверк, иллюминация и прочее. не браться перечесть весь затея, который быть придумывать он для дорогой гостья и стоить, разумеется, сумасшедший деньги; сказать только один: ни раз в жизнь еще я так не фетировать . понятно, что я быть тронуть, и признаваться, не раз втайне подумать: как совершенно иначе мочь бы складываться жизнь, если бы я вместо гостья быть тут хозяйка!
       с такой фантазия в голова, немного вскружить лестный прием о**, я чуть ли не в первый же день становиться делать над сердце его свой маленький исследование; но они убеждать я очень скоро, что о** глядеть совсем не туда. обидно быть это, но что быть делать. A la guerre, comme a la guerre , к то же, один неделя - куда ни идти, думать я сначала, а далее у я появляться план, о который я после вы рассказывать.
       в конец двухнедельный отлучка я, наконец, воротиться домой.
       - ну, что, сударыня, погулять? - спрашивать с усмешка штевич.
       - да, - отвечать я.
       - один изволить воротиться?
       - один.
       - что ж так? не поладить разве?
       - нет, ничто, поладить... он быть сюда к октябрь.
       - ас господин бодягин кончать?
       - кончать.
       - жаль!
       это я надоедать.
       - жалеть, пожалуйста, про себя, - сказать я. - я нет никакой дело до ваш расчет.
       - понятно-с... только я много на ваш счет; по тот причина... но я отвертываться и выходить.
       - где ты быть, сказать, пожалуйста? - зловещий голос спрашивать поль, когда мы свидеться первый раз по приезд.
       я решаться заранее рассказывать он все и рассказывать без всякий утайка, надеяться, что он понимать мой причина. но он не давать я сказать толком два слово, и у мы выходить прегадкий сцена.
       - ты лгать! - крикнуть он вне себя. - ты я водить за нос! ты только за это и ездить!
       - поль!... ты с ум сходить!...
       но он быть безмерно взбесить и выводить я, в свой очередь, из терпение. не проходить и пять минута, как мы быть готовый забывать, где мы и что через комната мочь услышать наш крик.
       - стоять! - вскрикивать я, чувствовать, что мы оба терять голова. - если ты до я еще палец дотрагиваться, клясться ты бог, я выбивать окно и кликнуть дворник.
       это быть в коломна, на свидание у его старуха, и мы расставаться враг.
       на другой день, поутру, я получать короткий извинительный письмо, в который он звать я вечер опять в тот же место, обещать, что все выслушивать, но я не пойти. на третий день - снова письмо, отчаянный. он обвинять себя безусловно, просить у я тысяча раз прощение и умолять приходить.
       вечер, когда мы увидеться у старуха, я разругать он беспощадно, и он выслушивать это молча, повесить голова.
       кончаться, разумеется, то, что я прощать он. после что мы говорить много о то, что у я быть в р** с его жена.
       - нет, становиться быть, никакой надежда? - сказать он мрачно.
       - нет, - отвечать я. - и надо это оканчивать как можно скоро, покуда она не проболтаться... ты приискивать кто-нибудь?
       - да.
       - кто?
       - из кордебалет, один молодой девчонка.
       - хорошенький?
       - ну разуметься.
       - вот видеть, как ты со я несправедливый. ты выбирать на мой место красавица, и я против это ни полслова. а сам ревновать я - к кто?... к старик, который я взять, чтобы глаз отвесть!
       - уж не думать ли ты продолжать этот связь?
       - ах, боже мой! разумеется, думать!... на первый время... как же иначе?
       по правда сказать, я сначала об это не думать, но этот идея приходить я в голова, пока я жить у о**, и я решать, что так быть гораздо умный, потому что иначе как объяснять наш разрыв для тот, кто знать я и, разумеется, не мочь допускать, чтобы я остепеняться так сразу, без всякий причина. все это я объяснять поля подробно, ссылаться, в свой оправдание, что и он тоже взять напоказ любовница...
       он замалчивать, но логика этот быть он, очевидно, не по нутро.
       - что ж, ты она афишировать? - спрашивать я между прочее.
       - да, - отвечать он угрюмо.
       - ну, полно морщиться-то, голубчик!... я не проводить!... я знать ваш порода. вы кто бы ни быть, все равный... с она, с глаз на глаз, я полагать, ты не делать такой кислый мина?
       он усмехаться.
       - очень хорошенький? - спрашивать я.
       - да... недурной. молчание. он посвистывать.
       - что ж, ты устраивать она на щегольской квартира: повар, лакей, экипаж; все как следовать?
       - да.
       - где ж это?
       он называть я дом и улица.
       такой образ весь быть подготовить по возможность заблаговременно, и оставаться только один вопрос; когда это сделать? поль советовать подождать еще месяц три-четыре, и это, конечно, быть бы осторожно, если бы успех развязка зависеть только от мы двое. но кто мочь ручаться, что у она хватить терпение на долгий срок? не получать ни строчка от мнимый фогель и ожидать ее приезд со день на день, она мочь решаться на что-нибудь непредвиденный. мочь написать, например, на авось, к настоящий фогель и получать от она ответ, который сразу и навсегда расстраивать бы наш план. конечно, это нетрудно быть предупреждать. я мочь сам написать она из петербург, но это быть бы еще один лишний шаг, а в подобный род вещь, как говорить поль, каждый шаг удваивать опасность. письмо мочь быть получать при мать и повести к допрос, а допрос мочь оканчиваться бог знать чем. потолковать и поспорить об это с поле, мы, наконец, соглашаться, что нужно спешить, и второй мой поездка в р** быть назначать на первый ноябрь. я должный быть выезжать в два с половина час, без багаж (чтобы избегать задержка и чтобы дома никто не мочь догадываться, что я уезжать серьезно куда-нибудь); на другой день, в 7 час вечер, быть в р**, оканчивать весь, если удаваться, в тот же день к ночь, и ночь в 3 уезжать обратно. такой образ штевич и сузя узнавать бы только поутру, на другой день, что я не ночевать дома, а в конец третий или четвертый ночь, я уж должный быть быть у себя... кто мочь приходить в голова, что в этот два-три с половина день я, без всякий дорожный сбор, в один простой лисий салоп, успевать съездить за тысяча верста и воротиться?
       такой образ все, что только возможно быть предвидеть, быть предвидеть, и если за все то, как оказываться впоследствии, я ошибаться в расчет, то мочь по крайний мера сказать, что причина мой ошибка лежать вне всякий человеческий предвидение.
       вы удивляться, что я накануне такой дело мочь быть, по-видимому, так мало обеспокоить его значение и последствие?... сказать вы на это: я удивляться когда-то очень, как человек мочь курить сигара с такой спокойствие? как с они дурно не сделаться? ну, а с тот пора, как становиться курить они сам, не удивляться более. привычка, вот видеть ли. конечно, быть человек, который никогда не мочь привыкать к иной вещь, но больший часть вообще привыкать довольно скоро. сначала, когда этот мысль в первый раз закрадываться я в душа, и месяц два потом, покуда дело не решать еще быть окончательно, я очень тревожиться; но мало-помалу это поулечься, и после первый мой поездка в р** я так привыкать думать, что это неотвратимый, что я казаться уже, как будто все решать помимо я и мой воля тут ни при что. конечно, пора я становиться жутко и страшно, особенно когда я начинать себя представлять, как это быть. но я сильно поддерживать тот обстоятельство, что я быть не один. поль быть со я и так уверенный в успех, что я не мочь иметь никакой опасение на этот счет, а остальное, к стыд свой признаваться, не очень я смущать. вы понимать, у я нерв ужасно крепкий, быть то быть. "что ж делать, - думать я, - если весь это так устраиваться? и что она потерять, если умирать два, три год ранее?"
       не подумать, впрочем, что я оправдываться. я только вы объяснять, что в тот пора я чувствовать, и вы понимать сам, что если бы я иначе чувствовать, я бы это никогда не сделать. я не быть ни слабонервный, ни чувствительный и не иметь привычка много раздумывать о то, что я раз решаться сделать... после я много думать, но теперь рано об это, и я возвращаться к дело.
       неделя три после первый мой поездка мы ждать ее письмо. оно приходить, наконец, и содержать как раз то, что нужно: утрировать картина ее душевный состояние, признание, что она тяготиться жизнить, и плохо замаскированный угроза самоубийство. письмо не мочь бы быть хороший, если бы мы с поле продиктовать он: она играть мы прямо в рука. затем оставаться только убаюкивать ее двусмысленный надежда, и поль это сделать в свой ответ. он сделать вид, что ужасно встревожить и в нерешимость, то быть не знать, что она сказать, чтоб отклонять от такой намерение. это быть наш последний оборонительный шаг, и он оказывать мы большой услуга.
      
    XII
      
       я выезжать день поздно, чем у мы быть положено, то быть 2-го число. первый приходиться на понедельник, и мы побояться дурной примета.
       на этот раз я не искать особый место в поезд, знать уже по опыт, что это можно скоро привлекать внимание, чем избегать неожиданный встреча. к счастие, они и не быть... дорога я быть довольно спокойный и стараться мало думать, но, несмотря на то, не есть почти ничто и не мочь уснуть.
       в среда, 3-го ноябрь, в 7 час вечер я приезжать в р**, останавливаться на тот же двор и посылать опять тот же мальчик, только на этот раз без записка.
       расчет мой быть очень удачный. мать оказываться опять в гость, и он заставать она дома один. о. б. прилетать немедленно, радостный и, от избыток радость, весь взволновать. только когда я она объяснять, что не мочь оставаться до завтра, она чуть не заплакать.
       - ах! как же так?... как же?... - твердить она с укор. - ведь это значить, я вы почти не увидеть, потому что не мочь сегодня. маман должный воротиться в 10-м час, и к этот время надо быть дома... нет, милочка, вы не уезжать!... сделать я этот радость, оставаться! пожертвовать хоть один денек для я!
       - нельзя, дорогой мой!
       - ах, боже мой, как же это вы так плохо распоряжаться?
       - что делать? - отвечать я. - так выходить... я думать, милый ольга федоровна, что мочь быть вы умудряться уходить ко я поздно, когда ваш маман ложиться спать... она рано ложиться?
       - рано.
       - а как?
       - в половина одиннадцатый.
       - ну, а другой домашние?
       - все следом за она.
       - знать, что? - сказать я, подумать. - оставлять они все спокойно ложиться спать, а я к вы прийти немного поздно, и вы я отворять сам. такой образ, мы быть иметь весь время до два или даже до половина третий, к который время я велеть за себя приходить или приезжать... и уже прямо от вы на вокзал... а?... как вы думать?
       в восторг от мой выдумка она вместо ответ кинуться я на шея... но я быть не по себя от этот объятие. я вдруг приходить в голова, что теперь она час уже решать, и что этот живой, теплый существо, который я держать в объятие, казаться только живой, а в действительность стоять уж один нога в гроб и быть лежать в он, наверно, не долго как завтра... дрожь у я пробежать по член от этот мысль, и я пожелать от весь душа, чтоб это как можно скоро кончаться... "сегодня! во что бы то ни становиться сегодня! - думать я. - иначе за ночь я становиться совсем никуда не годный". что далеко быть говорить - неинтересно. в сущность, все уже быть сказать, что требовать с мой сторона какой-нибудь внимание, и остальное я быть все равный, потому что она в мой глаз быть почти уже мертвый. помнить, она расспрашивать я: откуда я, и видеть ли он?... я отвечать, что видеть и что он очень испугать ее письмо; не знать, что делать; думать даже сам побывать в р**, как только дело позволять. она весь вспыхивать, и пойти опять расспрос. я она врать на этот раз без зазрение совесть. "что за беда? - думать я. - ведь она никогда не узнавать, что это ложь..." письмо, как я и ждать, оказываться у она в карман, и она успевать я они прочитывать до уход. это быть черновой ее письмо и ответ поля.
       - ну, что? - замечать я. - не правда ли я вы говорить, что за они надо уметь только взяться? вот, видеть ли, как ваш дело вдруг поправляться!
       - ангел вы мой! - восклицать она вдруг, поймать я за рука и целовать они.
       я становиться тошно, и я через минута сам напоминать она, что она засиживаться.
       когда она уходить, я чувствовать себя так скверно, что не мочь ни пить, ни быть, хотя за полчаса до встреча еще быть голодный до смерть. я нужный быть отдых, но я ужасно бояться уснуть и просыпать, а потому, ложиться, велеть хозяйка разбудить я непременно к двенадцать, отдавать она даже мой часы для это. но, несмотря на усталость, я не иметь отдых. мысль только блуждать и путаться у я в голова, как у сонный, и раз три я дремать.
       не помнить уж, как проходить этот время. помнить только, что в забытье, услышать шаг за дверь, я вздрагивать и вскакивать на нога. входить хозяйка, который приносить я назад мой часы. на они быть без десять минута двенадцать. я попросить умываться, оправляться, причесываться, заплатить что следовать за постой и выходить, сказать, что идти на станция.
       - темненький, сударыня! глядеть, как бы не заплутаться.
       - нет, - отвечать я, - тут близко, и я хорошо помнить дорога. на двор быть действительно очень темно, но я приходить без ошибка к ее дверь"... по уговор я постучать тихонько в окошко - шестой от вход; это быть ее окно, и минута спустя она отворять я.
       - это вы?
       - я, дорогой мой.
       - о! как я рад!... скоро ко я, чтоб ни минута у мы не пропадать... я ждать вы уже с полчаса.
       - все спать, становиться быть?
       - давно.
       говорить это шепотом, мы прокрадываться чуть слышный шаг по темный коридор: она - со свеча впереди, я - сзади, как черный тень. нога мой дрожать, когда я входить в ее комната... я осматриваться с невольный, особенный любопытство и то, что увидеть, помнить до сей пора. помнить узор ковер и цветок на окошко, и ситцевый гардина, софа и стол, за который мы пить чай; все это сниться я после несчетный число раз. когда мы входить, она свой рука раскутывать я, усадить и тотчас выбегать за что-то. оказываться, что она разбудить горничная и приказывать тихонько от все поставлять мы самовар. это быть естественный, но бог знать почему, я в голова не приходить, что она это сделать. поправлять однако нельзя быть, и потому я попросить только, чтобы она не держать служанка без надобность, а отпускать тотчас, как только тот подавать, что нужно.
       - я так и велеть она, - отвечать она.
       я приходить совершенно развинчивать и несколько время не мочь представлять себя, как это быть. страшный близость развязка пугать я, но еще много пугать мысль, что в решительный минута я струшивать и должный быть откладывать до завтра, а завтра, бог знать, дождаться ли еще случай... "но что же делать? - думать я. - я не давать подписка оканчивать это во что бы то ни становиться сегодня, и если не кончать, то голова за это не снимать. к то же, пора еще не приходить. весь половина первый, и у я полтора час в запас"...
       мысль подобный род мало-помалу я ободрять. все быть так тихо кругом, и она такой милый... мы сидеть рядом, и разговор завязываться у мы в тот же минута, без всякий усилие с мой сторона.
       она жалеть, что я уезжать, и жаловаться, что мы не удаваться пожить друг возле друг долго.
       - долго ли мы так прятаться? - говорить она. - это несносный, и я, наконец, не вытерпеть: я к вы сам приезжать.
       я, разумеется, похвалить она за этот намерение.
       - но я сдаваться, - сказать я, - что мы с вы увидеться скоро где-нибудь, где мы вовсе не ожидать... мочь быть в петербург.
       - ах, милочка, - отвечать она, - вы это легко говорить, потому что вы храбрый, а я так напугать, что у я нет вера в счастие. я все что-то чудиться, что если б оно и приходить, то я не увидеть он.
       - отчего?
       - так... мочь быть... не доживать.
       - полноте, - отвечать я. - вы молодой...
       - что ж? разве в молодость не умирать? мы замалчивать.
       - ах, мари! - сказать она, надуматься. - горько вставать из-за стол, не отведывать пища, который бог все посылать... горько, душа мой, умирать голодный, не испытывать земной счастие.
       слово за слово наш разговор переходить на другой предмет, и мы говорить долго еще о пол, о петербург, о то, приезжать ли он сам в р** или написать она, чтобы она приезжать. она быть в дух, болтать без умолк, ласкаться, шутить и хохотать. а я, нужно ли вы признаваться? - считать минута, который у я оставаться, и, в нетерпение кончать скоро этот пытка, мысленно проклинать горничная за ее медлительность. быть уже довольно поздно, и я пересаживаться нарочно на стул, спина к дверь, чтобы последний не успевать я разглядеть, когда входить.
       наконец она входить и поставлять возле я, на стол, поднос с прибор, потом подавать самовар. по взгляд, который она на я мимоходом бросать, нетрудно быть понимать, что я для она диковина, присутствие который тут, в дом, и в такой поздний час она не в сила себя объяснять. когда все быть подавать, она уходить.
       - напоминать она, пожалуйста, чтобы она не дожидаться. ольга выбегать и через минута вернуться.
       - уходить? - спрашивать я.
       - уходить.
       - и ложиться спать?
       - о, разумеется!... она не нужно много об это просить.
       как рассказывать вы, что я почувствовать, когда увидеть себя наконец лицо к лицо с затевать я дело. минута пять или десять, не много, она быть еще во власть мой, а там... выдаваться ли еще раз такой удобный случай и хватить ли у я решимость на второй раз, если я в первый струшивать?
       она уже заваривать чай и начинать разливать он. необходимо быть немедленно попросить у она что-нибудь, что не быть на стол, чтобы заставлять она уходить на минута. и я несколько раз открывать рот с этот намерение, но страх и жалость не допускать я произносить роковой слово. я чувствовать какой-то инстинкт, что повисать над пропасть, и в глубина душа молить еще судьба, чтобы она не допускать я упасть, как вдруг ольга обращаться ко я с озабоченный усмешка:
       - что вы так смотреть, милый марья евстафьевна?... вы нужно что-нибудь? - сказать она. - признаваться, вы, верно, пить с лимон? - и, не дождаться ответ, выбегать из комната.
       я вдруг стукнуть, словно палка по голова. без мысль, без всякий чувство сидеть я с четверть минута, прислушиваться, потом вскакивать, выглядывать за дверь и, воротиться к стол, исполнять быстро, отчетливо, но совершенно бесчувственный, как машина, тот малость, который я оставаться сделать.
       все быть кончать к тот время, когда она воротиться, и я сидеть как истукан, готовиться быть зрительница что-то адский, что ускользать из рука мой и что я не в сила уже сделать.
       помнить, она поставлять передо я лимон и садиться с усмешка, дивиться, что я он не трогать, а я не трогать потому, что у я рука трястись и я бояться, чтобы она не замечать. потом она обращать мой внимание на свой чашка. чашка быть небольшой, старинный, с какой-то стертый рисунок.
       - это память отец, - сказать она. - он пить из этот чашка, и после смерть его, когда я быть еще ребенок, маман подарить я этот вещь для то, чтобы я каждый день вспоминать он. она бояться... тьфу! что это?...
       я чуть не вырывать чашка у она из рука, но уже поздно: она отхлебывать... сильный удивление появляться у она на лицо, потом испуг...
       - что это значить?... я дурно!... мари! какой образ?... ох! дурно я! ох, как дурно!...
      
       далеко я не мочь расслышать, потому что слово она становиться невнятный, да и я быть не до то. она задыхаться, вскакивать, упасть, опять вскакивать... кто-то из мы отодвигать стол, так что посуда и самовар едва не слетать на пол... ужас нападывать на я, такой ужас, что я готовый быть кричать. помнить один мгновение, когда мы стоять друг против друг: я - ухватиться рука за голова, она - с посинеть вздувать лицо и страшно вытаращивать, сиять глаз... все это длиться не долго, чем я рассказывать, и в тот минута, когда я готовый быть упасть к ее нога с мольба о прощение, чуть слышный крик вылетать из ее грудь; она пошатнуться и, как мешок, рухнуть на пол... я знать, что она не вставать...
       "кончать! нечего я больше тут делать", - подумать я. полоскать чашка, чтоб скрывать след, быть бы бесполезный, потому что у она изо рот яд пахнуть гораздо сильно, чем из десять чашка. к это примешиваться страх, чтобы горничная, просыпаться, не вздумать заглядывать прежде, чем я успевать уходить. я задвигать умирать стол, чтобы не видеть ее лицо, одеваться и выглядывать за дверь. никто нет... все тихо, ни звук, ни шелест. тогда я задувать один свеча, выходить с другой из комната, проворно замыкать дверь на ключ и готовый уже быть бежать без оглядка, как вдруг что-то останавливать я. "ключ!... куда девать я ключ?"... к счастие, между дверь и пол быть заметный щель. в один мгновение я сунуть ключ туда и, чувствовать, что он входить свободно, пихнуть он из весь мочь внутрь. после я не мочь постигать, как у я хватить дерзость: один, со свеча, в коридор, перед ее дверь, с ключ в рука и с яд в карман. выглядывать в этот минута горничная, как она выглядывать четверть час спустя, и я бы пропадать.
       но счастие, служить я так замечательно в этот дело, не изменять и этот раз. никто не выглядывать, я прокрадываться по коридор в прихожая, задувать свеча и бросаться на улица.
       я выскочить как кошка и, несколько раз вздыхать полный грудь, ударяться во весь мочь бежать. не знать уж, как я себя не сломать шея, потому что вокруг быть страшно темно, и глаз мой, раздражать свет свеча, не различать почти ничто. какой-то слепой инстинкт однако заставлять я останавливаться на поворот и очень кстати, потому что, осматриваться, я разглядеть как раз, перед себя крутой уступ с тротуар на улица и внизу, на улица, лужа. это заставлять я убавлять шаг, но не проходить я и два минута, как я почудиться, что где-то далеко сзади бежать и кричать: держать!... в ужас я подбирать платье и пускаться опять бегом. прибавлять, что я потерять счет время и до смерть бояться, что опаздывать на поезд. но все это быть воображение, потому что погоня не быть, а в вокзал я поспевать полчаса рано, чем нужно. как я мочь так бежать, я и сам не знать; помнить только, что, добегать, я едва дышать. страх, чтобы на я не обращать внимание, увеличивать еще вдвое мой тревога, но, к счастие, в этот пора вокзал быть сравнительно пустой и в зал довольно темно. только у касса да у буфет гореть лампа. несколько человек на я оглянуться, когда я входить, и один из стоящий близко шепнуть что-то другой, мочь быть сущий вздор, мочь быть даже и не на мой счет, но я в тот пора быть уверять, что на мой и что он видеть во я что-нибудь подозрительный... еле живой, я проскальзывать мимо и, выбирать себя уголок темно, шлепнуться, как багаж, на лавка. я быть так дурно в этот минута, что я едва успевать доходить. еще немного и, кажется, я бы не выдерживать, я бы упасть на пол.
       с полчаса я сидеть или, вернее сказать, лежать в свой угол, едва дышать, с жестокий боль в грудь. я думать, что у я сердце лопнуть, - так страшно оно стучать. лицо быть в огонь, и я весь дрожать, как лист. пол, потолок и человек, стена, стол и стул - все это плыть кругом, колыхаться, в какой-то кровавый туман. в первый пять или десять минута, я казаться, даже сигнальный свисток не в сила быть бы подымать я на нога, а между то я проклинать этот отсрочка, считать минута в смертельный страх, что все обнаруживаться как-нибудь прежде, чем я успевать уезжать, и что вот-вот за я прийти. в какой степень это правдоподобный - я некогда быть соображать. я весь обращаться в слух и сидеть, тревожно поглядывать то на стенной часы, то на вход. он освещать быть слабо, и я, с другой конец, не мочь ни разглядеть входить, ни разбирать смешанный звук, пора доноситься до мой ухо. это быть гул шаг и смутный говор толпа, который мало-помалу расти. каждый раз, когда голос возвышаться или кто-нибудь торопливо вбегать, я думаться, что это уже наверно недаром, что это приходить за я, искать я. но входить хлопотать со свой вещь, расплачиваться с извозчик и рассыпаться по зал, не обращать решительно никакой внимание на я. наконец и в мой угол начинать занимать место. какой-то женщина с мальчик приходить и садиться возле я. потом у стол, в пять шаг, усаживаться несколько человек мужчина и два дама. они говорить между себя вполголоса, но, как я показываться, весьма горячо, и я, тревожно прислушиваться, ловить урывками их разговор... "когда?..." - "сей минута..." - "не мочь быть!..." - "уверять вы" - "вы ее видеть?..." - "нет, - но я видеть... а. д... разбудить... сей минута..." - "ах, господи! да я она встречать не далеко как поутру!...".
       я чуть не вскакивать на нога с намерение бежать без оглядка куда-нибудь - так я быть уверять, что они говорить об это, но, к счастие, оказываться, что дело идти о род в какой-то знакомый дом... я только что успокаиваться и переставать они слушать, как возле я завязываться другой разговор. к соседка мой подходить какой-то купец в лисий шуба, и она становиться жаловаться он на темнота.
       - страсть, что это такой! - говорить она. - хоть глаз выкалывать!... и что за народ нынче становиться отчаянный - ничто не бояться: ни черт, ни бог!... уж кабы не сын срок, ни за что бы в такой потемки не выезжать... то и глядеть, шея ты свертывать!
       - эх, матушка, - отвечать купец, - не грешить! без воля божий волос с голова не убывать; ну, а чей час приходить, так и дома-то сидючи у самовар, от смерть свой не уходить... вот, рядышком, возле мы...
       по тон на этот раз уже ясно быть, что он говорить о другой, но все-таки я не нравиться направление, который принимать разговор, и, чтоб не слышать он, я пересаживаться.
       наконец касса открывать... надо быть идти брать билет. сердце мой замирать, когда я вмешиваться в толпа - так я бояться услышать известие или вопрос. я готовый быть заткнуть себя ухо, чтобы не слушать, и все-таки слушать...
       когда я взять билет и выбираться с он на простор, ко я обращаться вдруг один из станционный с вопрос: где мой вещь?... я отвечать: "сдавать", - но то не менее успевать так струшивать, что у я в глаз помутиться...
       помнить словно сквозь сон, как я проходить на платформа и садиться в вагон, как возле я суетиться, укладываться, как я казаться, что мы никогда не уезжать, и как наконец раздаваться свисток.
       "а что, - подумать я, - если в этот минута вдруг крикнуть: "стоять!" - и пойти переборка?..." но покуда я думать, поезд тронуться, шибкий и шибкий. скоро платформа, и фонарь, и р**, и весь первый страх мой быть уже далеко. мы мчаться в потемки и только минута мимо окно проноситься, как адский призрак, гонимый огненный вихорь и град искра, темно-багровый клуб дым. вокруг я человек: мужчина и женщина, усаживаться ловкий и засыпать... счастливец! о, как я они завидовать, я, который между весь один, несмотря на смертельный утомление, не мочь заснуть!... напрасно смыкать я веко, стараться забывать и забываться. передо я весь время быть она со свой ужасный лицо, и она смотреть я прямо в душа огромный, выпучивать, сиять стеклянный блеск глаз...
       "что толк, что я уходить от живой, если я не мочь уходить от мертвый!, - думать я. - да полно, уходить ли еще и от живой?... правда, я далеко от р**, и мы мчаться, по-видимому, так быстро, что мы невозможно догнать, но вон, следом за мы, тянуться ниточка, и от этот ниточка я не уходить. по она мой дело мочь я обгонять один быстрый скачок и, мочь статься, уже приходить известие, и мы уже ждать?... почем я знать, ложиться ли горничная, и если не ложиться, то уснуть ли?... мочь быть, она там, где-нибудь за дверь, ждать, когда я уходить, и, услышать шаг мой в коридор, вставать, чтобы помогать свой госпожа, и как только все смолкать, пойти... в коридор темно, и дверь запирать на ключ, но она знать, что госпожа она не успевать еще уснуть... она постучаться, покликать, потом пойти и разбудить другой. весь дом подниматься, дверь выламывать... находить, и как только находить, сей минута розыск. от горничный тотчас узнавать, что ночь быть какой-то незнакомка, одевать так-то, сидеть за самовар, потом - уходить... куда? конечно, уезжать в три час с почтовый поезд... сей минута - на станция, а на станция я видеть и замечать, в какой состояние я входить... и как я прятаться... и как я быть одевать... поезд уходить; посылать вдогонку экспресс и на экспресс: полиция, горничная, станционный, - тот самый, который спрашивать у я, где мой вещь?... какой ужасный глупость я сделать! и как изумляться поль, когда узнавать. мы с он не рассчитывать на горничный, и он надеяться, что у я хватить смысл. а я? да что же это я, ошалевать что ли? что я погонять? зачем не подождать другой, более безопасный случай?... и на что я надеяться? на что надеяться еще теперь?... что не успевать? не хватиться до утро? но много ли нужно на это время?"
       и я начинать рассчитывать время, но только что начинать, как страшный вой заставлять я вздрагивать. поезд убавлять ход - тихо, тихо, становиться... в окошко мелькнуть огонь - это станция... еле живой от страх, я прижиматься в свой угол и сделать вид, что спать, но чутко настороженный ухо ловить малый звук... там, впереди, на платформа - далеко какой-то громкий голос и шаг - много шаг... идти и бежать!... в соседний вагон дверь хлопнуть; это, наверно, розыск и сейчас быть здесь!...
       но шум мало-помалу утихать... "готовый!" - крикнуть недалеко. "готовый!" - глухо отзываться впереди; свисток, и мы опять тронуться.
       не становиться рассказывать вы, сколько раз повторяться этот тревога ночь и поутру, и как поутру я мало трусить, потому что мочь разглядеть, что делаться снаружи. сказать только один: я быть еле живой от голод и бессонница, а между то не сметь выходить, чтоб съедать хоть кусочек что-нибудь, и не мочь ни минута уснуть. только по мера то, как мы приближаться к москва, на я часто и часто начинать находить какой-то странный забытье, в который я не мочь уже больше ни думать, ни понимать, что делаться вокруг. вагон, пассажир, дорога, станция, р**, и мой несчастный жертва, и горничный, и телеграф, и розыск - все спутываться у я в голова и пойти колесо, догонять, перегонять, сменять друг друг без всякий связь, без всякий смысл... лес по бок дорога, не переставать быть лес в мой глаз, пора казаться я улица, и я, не переставать сидеть в вагон, бежать по этот улица, и через минута сидеть снова в комната ольга, у самовар, который свистеть и выть, как паровоз, увлекать я вперед... в нога у я лежать чей-то дорожный мешок, и я один минута знать, что это мешок, а в следующий он я казаться труп несчастный ольга, который валяться под стол, а за стол, против я, сидеть пассажир - мой визави, сидеть и дремать, и я сидеть опять уж не в комната, а в вагон. дверь отворяться, и я видеть ясно, что это входить кондуктор, но через миг кондуктор превращаться в женщина, и этот женщина - горничная, и этот горничная - не что иной, как телеграфный столб, который мелькнуть мимо я в окошко. вон тянуться проволока, но это уже не проволока, а снасть какой-то корабль - пароход...
       вон мачта и парус - нет, это не парус, а белый облако дым от паровой труба - и так без конец. предмет, образ, лицо, место, куст, дерево, поле, город, прохожий, экипаж, вокзал, комната, коридор - урывок неясный мысль и мимолетный видение - тяжелый дремотный бред и тревожный чувство ежеминутный пробуждение...
       в один из такой минута вдруг кто-то возле сказать: "москва!"! и это слово мгновенно отрезвлять я. я вздрагивать, смутно припоминать что-то, какой-то особенный, важный смысл, связанный для я с этот имя... москва?... ах, да; если они успевать телеграфировать, то, конечно, телеграфировать в москва. мы быть там сей минута, и сей минута все это решаться... какой глупость я сделать! зачем я не выходить ночь где-нибудь на дорога и не доезжать до москва окольный путь?... я потерять бы много время, но зато избегать бы этот опасность...
       так думать я, еле живой от страх, прижиматься в свой угол и украдкой поглядывать в окно, мимо который уж мелькать знакомый обстановка большой столичный станция: ряд вагон и лабиринт рельс, навес с громоздкий товар; большой каменный невыбеленный сарай, потом опять вагон, вагон без счет и без конец... нелепый мысль соскакивать на земля в этот лес вагон, и скрываться прежде, чем поезд останавливаться, промелькнуть на миг в мой голова, но не успевать я подумать об это серьезно, как потянуться платформа, пустой и мокрый от дождь, который сыпать все утро. многие из мой сосед вставать; я тоже вставать и с замирать сердце ждать. наконец поезд останавливаться, все начинать выходить; я за другой... первый, что я увидеть, когда мы выбираться и входить в вокзал, это - открывать настежь дверь и на крыльцо, за дверь - полиция... несколько человек пассажир сейчас же выходить, и они пропускать, не останавливать. ничто не мешать, по-видимому, и я выходить за они, но я нырять, оторопелый и растерянный в толпа, ожидать свой вещь. я почему-то казаться, что стоить только теперь появляться в дверь, чтобы немедленно обращать на себя внимание и быть задерживать... куда деваться и как миновать этот дверь?... пятиться от они бессознательно и пропускать вперед другой, я, наконец, очутиться совсем в хвост, за толпа. там, сзади, быть просторно, и только носильщик издали катить багаж. собирать остаток свой развинченный храбрость, я побежать в тот сторона, далеко и далеко; глядеть: направо - другой дверь, тоже открытый; за дверь - платформа... я выбегать, не чувствовать под себя земля, сперва на платформа, потом с платформа вниз, на какой-то проезжий двор и, наискось, через двор, в ворота. ворота выводить я, наконец, на простор, и я очутиться в толпа извозчик. впереди, по левый рука, за этот толпа, видный быть главный выход, тот самый, который я избегать. недолго думать, я нырнуть в какой-то крытый дрожки и укатить; куда - я быть решительно все равный, а потому я велеть везти себя в "город".
       дорога у я отлегать от сердце, и я наконец понимать, что если я удаваться уходить так легко, то это значить, незачем быть и уходить, значит: известие еще не приходить и никто не искать. ну а теперь уже поздно искать, потому что москва не р**, да и пока они тут успевать пошевельнуться, я успевать опять давать тяга. на всякий случай, однако, я принимать свой мера, причем их "город" (то быть гостиный двор) случаться тут очень кстати. когда я уходить из он, никто не признавать бы я за тот женщина, который видеть ночь на станция в р**. башлык и ручной сумка исчезать. на место первый появляться черный старушечий капор с зеленый вуаль и сверху большой шерстяной платок. а место сумка занимать ковровый объемистый саквояж, в который я запихать все, что я быть нужно спрятать, да сверху еще два калач. тут же, не выходить из ряд, я удаваться, наконец, утолять свой голод, и это, я думать, много все я ободрять. в начало третий я быть в петербургский вокзал. хотя к этот время, как я после узнавать, известие быть уже в москва, но я ничто не замечать и никогда впоследствии не мочь узнавать: искать я или нет? я полагать, что нет, и поль тоже говорить потом, что если и быть что-нибудь, то разве для форма, а в сущность они должный быть сам знать, что опаздывать. как бы то ни быть, я не иметь покой, пока не садиться и не уезжать. тогда, наконец, усталость взять свое, и десять минута спустя я спать как убивать.
      
    ХІІІ
      
       странно быть после все случаться вернуться домой и увидеть вокруг себя все по-прежнему. няня, и штевич, и прочий, для они этот три день промелькнуть как три минута - а для я!... я казаться, что я проводить целый вечность в отсутствие и что я уж теперь не тот. первый дело мой, когда я очутиться один, - быть побежать к зеркало. воображение или нет, но лицо, который я в он увидеть, испугать я. не то, чтобы оно быть особенно бледно или утомлять, а так... не знать, как рассказывать вы, быть во взгляд и вокруг рот что-то чужой и дикий, что-то сухой, жесткий, что я до сей пора не видеть или не замечать. это ужасный я смущать, особенно когда я подумать, что это мочь замечать, кроме я, и другой... это?... что это?... я не мочь ничто себя объяснять; я только смутно догадываться, что стоять теперь особо. между я и другой человек, казаться, лежать что-то незримый, что отделять я... от все?... нет, к счастие, не от все. быть один на мой сторона, и этот один, думать я, теперь мой товарищ до гроб. для он один я пара. он один я мочь все сказать... понятно, что я не терпеться увидеть он как можно скоро, чтобы поделиться свой тяжелый ноша.
       писать для это не быть надобность. достаточно быть зажигать свеча и поставлять она к шесть час у окно, чтоб он уже знать, что я дома и что к 8-ми быть в коломна, у покров, в обыкновенный место наш свидание... но я поставлять не один свеча, а два. другой служить знакомый, что дело сделать и ее уже нет в живой.
       мы встречаться молча и долго сидеть так... я плакать, его лицо быть мрачный как ночь... наконец, он становиться спрашивать, как это быть, и я он рассказывать как... он выслушивать я без вопрос, без замечание, но по то, как тяжело он дышать, я мочь догадываться, что и он тоже неравнодушный.
       когда я кончать, чувство жестокий торжество освещать его лицо.
       - ну, - сказать он, - теперь ты мой!... понимать ли ты это! бес! дьявол! мой на весь жизнь!
       лицо его быть так страшный, что я отодвигаться в безотчетный испуг, но он не давать я и слово выговаривать. глаз его вдруг загораться дикий огонь; он кинуться на я, как зверь, и сминать в страстный объятие...
       вечер проходить как один мгновение. о смерть и мертвый не быть больше речь. в угар страсть все быть забывать, даже опасность...
       последний, впрочем, как оказываться впоследствии, быть несерьезный. розыск, правда, тянуться до февраль, но они ничто не открывать, и я оставлять совершенно в покой. это много способствовать, конечно, тот мера предосторожность, о который я вы рассказывать, и между они много все ее письмо, но, если не ошибаться, быть еще и другой причина. как раз около этот время в р** становиться ходить разный род слух насчет то, кто быть женщина, посещать ольга тайком, и по какой дело они иметь свидание. один из этот слух, не хотеть уж рассказывать вы теперь какой, быть мы с рука. он быть подхватывать и пускать в ход так ловко, что это все сбивать с толк, зажимать рот наш злой враг и скоро поставлять мы вне всякий дальнейший опасность. так думать мы, по крайний мера в тот пора и долго после.
       много два год проходить в этот счастливый уверенность. тот время весь обстановка мой перемениться. начинаться это с то, что мы купить развод у штевич. дело устраивать быть негласный, через посредство маман, который приютить я у себя на время. поль ездить к мы открыто, потом посвататься, тоже через маман, и мы быть обвенчать с ее благословение.
       счастие сопровождать я и далее, редкий счастие, если соображать, как поздно оно приходить!... скоро после второй брак я становиться мать... никто не приходить в голова заподозривать, какой цена купить это весь. я один знать про то, но цена переставать казаться я тяжкий с тот пора, как на рука у я и у сердце лежать невинный ангел, являться, как я казаться, залог милость и прощение.
       так думать я в тот пора, и мысль этот род подчас облегчать чудесный образ свинцовый тяжесть грех, лежать у я на совесть страх кара на этот свет и в будущее слабеть в их присутствие и бич безотвязный воспоминание висеть опускать. но я ошибаться)... то, что я принимать за помилование, быть не много как отсрочка.
      
      
    часть III. каменный гость
      
    I
      
       с.-петербург, 10-го сентябрь. вернуться сюда вслед за известие, который сообщать я Z**. чудо!... процесс наш выигрывать, и этот деньги, который мы считать потерянный, доставаться-таки мы в рука!... кто мочь предвидеть это?... вчера целый вечер сидеть у Z**. на мой доля, за вычет, приходиться 32 тысяча с лишек. а не далее как полгода то назад, если бы кто предлагать я за весь этот дело 3000, я принимать бы с радостия!...
       м** и служба мой в компания бросать навсегда. вчера покончить с правление и получать еще, по расчет, 124 рубль с копейка...
       подарить они хромой писарь, который носить бумага от Z**... свобода! как поздно приходить ты, а между то все так же мила; пожалуй, еще милый теперь, после столько год неволя...
       однако, весь это не то, и я не знать даже, зачем я это писать... дело вот в что: я встречать она... это быть у горбичевой. я представлять она в качество родственник и приятель ее муж. услыхать мой имя, она посмотреть пристально я в лицо, потом покраснеть, потом избегать я весь вечер и на мой попытка вступать в разговор отвечать уклончиво.
       когда я спрашивать: увидеть ли я ее муж сегодня вечер, она обертываться ко я по первый слово с какой-то окаменелый лицо и больше чем удивленный, почти испуганный взор; словно она ожидать услышать дерзость или, по крайний мера, нескромный намек на прошлое. но мой невинный вопрос обезоруживать она.
       - да... мочь быть... не знать, - отвечать она рассеянно. - а вы спешить увидеть он?
       я становиться объяснять, что мы не видеться три год.
       - что ж вы мешать он навещать? - перебивать она короче и сухо.
       я не знать, что на это сказать, и отвечать она какой-то вздор, прибавлять, что я не знакомый семейство.
       - то быть со я? ну, это неправда... то быть неправда, чтоб это мочь вы мешать! - договаривать она проворно, замечать свой промах, и отвертываться.
       больше я с она не приходиться говорить! я ждать бодягин, сам не знать зачем, и, не дождаться, уезжать.
       теперь о впечатление. должный прежде все сказать, что я быть обманывать в свой ожидание. я почему-то думать, что она сразу узнавать, а выходить, что не узнавать. между мы стоять что-то искусственный.
       это быть след мимолетный встреча, образ, носить когда-то подлинный ее черта, но я работать над он впоследствии, переправлять и дополнять так долго и так усердно, что сходство исчезать и на место живой воспоминание оставаться какой-то продукт фантазия. выходить преглупый вещь. фантазия этот, руководимый последующий догадка, пересоздавать она с голова до нога превращать в какой-то борджиа или бренвильер . нужно ли говорить, что я не находить ничто подобный. передо я теперь, как и прежде, стоять статный молодой женщина с простой и свежий лицо, на который, в этот минута по крайний мера, не быть ничто трагический... парадный туалет сбивать я окончательно с толк. "бодягин! ну, это совсем не то... но не успевать я сказать себя это, как что-то знакомый останавливать мой внимание: память попадать на след; звено за звено, правда реальный впечатление воскресать во весь свой полнота, и я узнавать она... это быть несомненно она - ю. III., мой попутчица и любительница хороший сигара. ее манера, голос и взгляд, ее светлый волос и глаз, ее роскошный стан, и страстный подъем плечи, затаенный нега телодвижение - весь это быть знакомый, и вместе казаться новый, так новый, как будто я никогда она не видать.
       "фу! как чертовски похорошеть!" - сказать я себя, и, странно, - сердце забиваться, как у влюбленный после двухлетний разлука. и пульс быть, конечно, другой, но механика до то похожий, что я испугаться. я не мочь себя давать отчет, что со я делаться. я влечь к она какой-то жадный любопытство. я трудно быть отводить от она глаз. и я украдка вглядываться в ее лицо, стараться находить в немой если не древний знак, по который, говорить, можно быть узнавать иной человек, то, по крайний мера, хоть что-нибудь, какой-нибудь след... нет, ничто! ни тень!... она сидеть передо я' весь вечер, гордый и сиять. успех написать быть у она на лицо и, судя по то, как она ласкать у горбичевой, успех, одобрять свет. что же еще?... она спокойный - значит она нечего опасаться. но если она нечего опасаться, то отчего же она избегать я? отчего ее взор, встречаться с мой, скользить так упорно мимо, и отчего, когда я пробовать с она заговаривать, она обертываться ко я с такой лицо?... на этот раз в он быть что-то застывший и немой, но не спокойный. она быть испугать, чем? и что она рассказывать муж, когда воротиться домой?... о, дорого бы я давать, чтобы знать истина. да как узнавать она теперь, когда весь это кануть в вода?... они уже с год как обвенчать, и у они быть дочь, и никто они не обвинять, не трогать. история об отравление давно поступать в архив тот басня, к который, натешиться они до отвращение, публика начинать потом относиться скептически и кончать глубокий забвение. Z** не хотеть много и слышать об это. пустяк, мол, все выяснять. тетушка софья антоновна тоже молчать... забывать? что же, пора, значит, и я забывать. к что вести весь этот вопрос, который я не мочь решать, и этот бесплодный подозрение? как ни натягивать, а надо же наконец сознаваться: я не уверенный. я не мочь поручиться, что весь это не совпадать случайно, и, становиться быть, не мочь она обвинять публично. а мимо это весь пустяк. я не лекок , чтобы открывать через три год то, что не в сила быть открывать артист сыскной дело, человек, который зуб съедать на этот род вещь.
       что же далеко?... ничего нет и быть не должно, это ясный как день, а все-таки я пойти к они... чувствовать, что я глупо делать, - порча только себя напрасно кровь и чувствовать, что из этот ничто не выходить, кроме дурачество, а все же пойти... тянуть...
      
      
    ***
      
       быть поутру и не заставать никто, или не принимать?... хорошо все бы сделать, если бы запирать дверь раз и навсегда. тогда и глупость этот конец. что я нужно от они? я он ненавидеть, она не знать; я бы желать, чтобы она быть за тысяча верста отсюда, а вот, кокетничать с визит!
      
      
    ***
      
       бодягин быть... сейчас, воротиться домой, находить у себя его карточка и на лист бумага, особо, несколько слово: "любезный друг черезов! пожалуйста, не финтить с визит, а, благо уже знакомый с мой хозяйка, приезжать просто к обед, завтра или когда удобно, к 6-ти. п. б."
      
      
    ***
      
       жить как ротшильд, этот недавний нахлебник и прихвостень знатный родня, который пять год обивать порог у к-ва и быть недавно еще в долг по горло... теперь квартира в 3 000; шестерка заводской, и буфетчик, и метрдотель, и целый шайка челядь... за обед быть довольно большой компания и между она знакомый имя, хотя в лицо я почти никто не помнить. невольно думаться, что я у они тут напоказ, кузен по первый жена и живой свидетель, что между ее родня быть человек, не ставить он в счет то, в чем он ни душа, ни тело не виноватый...
       к вечер, впрочем, весь это разъехаться, и мы пить чай по-семейный. она сам разливать. она опять узнавать быть невозможный. сущий хамелеон! ни след недавний холодность: мила, внимательный и любезный. должно быть, он надоумливать... впрочем, она говорить мало и ничто серьезный, он взять это все на себя. поздравлять я с удача, расспрашивать, что я теперь намерен делать, журить за старое и уверять, что пора, наконец, взяться за ум...
       - Mieux vaut tard, gue jamais, mon cher! 
       время еще не уходить; напротив, оно никогда не быть так удобно. ты попадать сюда в самый пора и в самый счастливый условие. когда-нибудь я ты весь это объяснять... сколько, бишь, ты сказать, ты приходиться?... Хо, хо брат! "только", ты говорить?... о! простота! да ты что думать? тридцать два тысяча чистый, мобилизировать, так что вот взять, да и выводить в любой минута, это, mon cher, такой армия, с какой немногие вступать в поход. это, если они давать надлежащий форс, пойти за полтораста, за двести... я не иметь ничто подобный. пять год назад, когда я сходиться с п** и мы оснащать суденышко, с который, собственно, и начинаться мой плавание, знать ли, сколько у я быть в наличность?... 500 рубль.
       - не мочь быть!
       - клясться ты честь, ни грош более... правда, я только что перед то уплачивать тысяча 15-ть долг, из деньги п**, разумеется, но это поставлять мой кредит в такой цветущий положение, что через полгода я давать сорок... слушать, рассказывать ты.
       и он рассказывать, довольно цинически, как он удаваться вставать на нога. потом пойти старый песня: как он получать и продавать концессия.
       - это быть как раз перед наш встреча, три год то назад; помнить, еще обедать у борель и говорить об ольга?
       - помнить.
       - у я это оставаться в память, потому что она... ты знать?... это случаться скоро после то, в ноябрь.
       я смотреть он прямо в глаз, но не мочь улавливать его взгляд. - ты извещать, конечно?
       я отвечать, что получать известие через три неделя от софья антоновна.
       - ох уж я этот софья антоновна! обязанный я она, много обязанный!... что они только тут не наплетать?... ты слышать, конечно? ну, сказать, ради создатель, быть ли совесть? хотя, конечно, о совесть нечего говорить, когда у человек в голова нет здравый смысл... пойти в кабинет.
       мы пойти в кабинет, а она куда-то, должно быть в детский... у она быть дочь, грудной ребенок.
       - много обязанный! - ворчать бодягин. - много!... садиться, потолковать. я рад, что ты наконец воротиться, рад между прочее и потому, что теперь быть хоть один живой человек, который я мочь рассказывать по-приятельски все, что я вынести в тот пора... хотеть сигара?
       в кабинет гореть один большой лампа под абажур, который сосредоточивать свет в небольшой круг. мы садиться с он у камин: я бок, а он спина к лампа. лицо его быть так слабо озарять багровый отблеск кокс, что я не мочь хорошо разглядеть выражение.
       - да, - продолжать он, вздыхать, - наделать они я в тот пора хлопоты! благодаря они и только они один, я вынуждать быть показывать этот письмо, который прекращать следствие... ты иметь понятие, как это быть? постоять, я ты рассказывать, только на вот, сперва прочитывать.
       он доставать из стол письмо ольга, то самый, о который писать я Z**. он не мочь ничто плохой выдумывать, но об этот после.
       - ну что? - спрашивать он, когда я кончать. - ясно, не правда ли?
       - ужасно! - вырываться у я. но он не понимать, к что это относиться.
       - да, - повторять он, - ужасно! и тем ужасный для я, что я оплошать в этот случай. я никогда не прощать себя, что откладывать этот дело. я должный быть ехать к она в р** немедленно, добиваться, что это значить, и успокаивать она. только я в голова не приходить. я думать, что она так, дурить... сам посудить: мочь ли я верить это? мочь ли я допускать, хоть на минута, чтобы она, в здравый ум и в память, не только решаться сделать такой глупость, а даже иметь она серьезно в вид?... из-за что? - после я понимать из-за что, но в тот пора я быть, она бог, во весь отношение за тысяча верста...
       он замалчивать и задумываться.
       - она писать ты перед это? - спрашивать он минута спустя.
       - писать раз.
       - ах да, кстати, сказать, пожалуйста, ты быть у она в последний приезд?
       - быть.
       - и ничто не замечать?
       - ничего, что мочь бы навесть на мысль о подобный развязка. она тосковать, и я находить она очень перемениться с лицо...
       - ну, а помимо это и помимо лицо, - так, вообще?
       - ничего.
       - странно! а впрочем ты, конечно, и в мысль не мочь приходить. я сам не мочь составлять себя никакой догадка, пока не узнавать, кто быть этот... который видеть у она за час до смерть и из-за который выходить весь этот сказка насчет отрава... потом оно выясняться... какой-то повитуха...
       я вздрагивать, и это не избегать его внимание.
       - жить сперва в р**, потом наезжать туда. когда они познакомиться, и чего ольга нужно быть от она на первый пора, неизвестно. женщина этот род иметь часто рядом с открытый они ремесло два или три другой - тайный. но быть догадка, мало то, почти доказательство, что этот приезд она быть не первый, и нет никакой сомнение, что ольга через она получать яд. трудно только сказать, когда. я полагать: ранее, и полагать, что женщина этот не ожидать то, что случаться, то есть, или ошибаться в средство, или рассчитывать, что яд не быть принимать, по крайний мера, немедленно; потому что иначе она не сделать бы такой дурачество...; теперь, надеяться, ты понимать? - сказать он, видеть, что я молчать.
       - нет, - отвечать я, - не понимать. ты хотеть сказать, что она быть...
       - беременный; это почти несомненно. что ж делать? я она не винить. если бы я знать, я бы она увезти из р** и давать бы возможность скрывать это.
       - ты шутить?
       - нет.
       - ну, полно, бодягин, признаваться: шутить?
       - клясться ты честь, нет.
       - но это должно быть бы открываться?
       - да, если б ранее не открываться другой. яд быть нетрудно находить, это бросаться в глаз и в нос... остальное мочь ускользать от внимание. впрочем, не знать; я не читать их протокол; думать только, что в они об это не упоминать, потому что я об это не спрашивать.
       - но как мочь повивальный бабка давать яд?
       - не знать; давать. мочь быть, и сам не знать что, потому что они вообще не много знать. а мочь быть, и знать; да она-то что?... не она ведь околевать.
       - что же, она так после и не находить?
       - ее-то? нет. она, собственно, вовсе и не искать, так как, на первый пора, не знать, кто искать, а потом, когда этот письмо становиться известно, находить, что убийство не быть, и следствие быть прекращать. то, что я сообщать ты, доходить до я как слух, который я, на первый пора, не придавать значение и уже после, доискиваться на место, в р**, до его источник, вынуждать быть убеждаться, что это правда. все это, сам себя разуметься, дознавать быть негласный, и стоить я огромный хлопоты, не говорить уже об издержки.
       терпение мой лопнуть ранее, и я быть уже все равный, что он говорить. я ждать только случай оборвать он так, чтобы он помнить это и никогда вперед не осмеливаться повторять при я ничто подобный.
       - ну, - произносить я, - если весь это не шутка, то я ты вот что сказать, бодягин: хлопоты и издержки твой пропадать даром.
       - ты думать?
       - да, думать; мало то, я ручаться ты, что весь это вздор. не знать, кто сообщать ты весь этот сведение, но кто бы он ни быть, он лгать. я не мочь постигать, как ты поверять он, как ты не плюнуть он в лицо!
       - не горячиться, черезов, - сказать он, но тотчас же вслед за то, понижать тон, прибавлять, - я понимать, что это ты шокировать.
       - а ты нет?
       - ну да, и я сначала, но ты я знать. я, братец, смотреть на этот вещь совсем иначе. что ж тут такой особенный, если бы и быть... дело естественный. мы жить три год врознь, и она быть, фактически, уж давно свободный.
       - нет! - вскрикивать я, выходить из себя. - она не быть свободный. она быть твой весь до конец кость, твой оставаться до смерть, и ты это знать, знать хорошо, чем кто-нибудь. как мочь ты, знать она, поверять? да что я говорить, поверять! ты сам не верить этот; теперь, в этот минута, когда говорить, - не верить!
       - трудно не верить факт.
       - какой факт? кто ты сказать, что это факт? с ты даром сдирать деньги - вот факт. я видеть ее свой глаз за семь неделя до смерть, и она я открывать весь свой душа... я знать, что это не быть. я голова ставить, что нет. это проклятый, подлый ложь, клевета.
       я смотреть он прямо в глаз, а он смотреть в земля.
       - на что же она быть повитуха? - произносить он нетвердый голос.
       - это быть не повитуха.
       - а ты почем знать?
       - я знать. я быть у она в сентябрь, как раз после то, когда этот женщина приезжать к она в первый раз, и ольга я говорить о она... это быть не повитуха.
       - а кто же?
       - не знать, кто... она приезжать под ложный имя.
       он замалчивать, и я тоже. сигара мой потухать, но я быть не до она. я нужно быть немного свет, чтобы увидеть его лицо. возле я, на столик, стоять свеча и спичечница. я зажигать спичка, потом свеча. покуда я это делать, он вставать и начинать ходить по комната, но не мочь совладать с себя так быстро, чтобы скрывать от я, что в этот минута происходить с его лицо. не то, чтоб оно быть особенно бледно или как-нибудь очень искажать, но на он быть что-то глубоко встревожить и озлобленный, что-то, напоминать крыса, шнырять в свой западня, не находить выход. сходство еще быть усиливать то, что он бегать взад и вперед, и глаз его бегать, не останавливаться, то туда, то сюда, во весь сторона, кроме то угол, где я сидеть.
       - это я удивлять! - бормотать он, не обращаться ко я. -это я не знать... значит, тут быть еще лицо... под чужой имя?... под какой имя? - произносить он, вдруг останавливаться передо я.
       - под имя баронесса фогель.
       - фогель! кузина фогель! ах, боже мой! это странный... неужели это быть она?
       - нет; я ты уже сказать, что имя быть фальшивый.
       - но какой образ ты узнавать?
       - от ольга.
       - нет, я не то... я спрашивать, как ты узнавать, что это быть не фогель?
       я объяснять он короче, что я писать об это из м** и что по этот повод делать быть справка.
       тревога его расти... "зачем же она приезжать?" - спрашивать он глухой, сдавленный голос.
       "ну, нет, брат, довольно с ты покуда", - подумать я.
       - не знать, - отвечать я. - ольга я говорить об это что-то, несколько слово, на который я в тот минута не обращать внимание.
       мы замалчивать, и он опять забегать.
       - ты, становиться быть, думать, что это тот самый, который приезжать потом, в ноябрь?
       - конечно тот. она узнавать в тот дом, где она останавливаться.
       - но мочь быть, - продолжать он растерянно, - мочь быть, этот, который, ты говорить, узнавать, и который приезжать два раз, быть не тот, о который ты говорить ольга?
       - а какой же?
       - да этот... другой...
       - какой другой?
       - бабка.
       - нет, это быть не бабка.
       - почем ты знать?
       - знать. никакой бабка не быть. это ложь!
       - черезов! - вскрикивать он вдруг, останавливаться. знать его издавна, я ожидать бешеный выходка, но точно что-то быть надламывать в этот человек. он постоять, посмотреть, и на лицо у он мало-помалу затеплиться нечто похожий на усмешка.
       - ну, бог с ты! - произносить он, махнуть рука. - я не мочь на ты сердиться за то, что ты так горячо брать ее сторона. я перед она, конечно, неправый, и дело, конечно, темный. оставлять его; нечего сызнова подымать весь этот дрязги. давать рука! я ты всевать душа уважать, любить и надеяться, что мы с ты всегда оставаться в старый приятельский отношение.
       на это мы и покончить. я взяться за шляпа, но он не хотеть я отпускать, и мы просиживать еще час полтора. входить она. болтать о пустяк.
       когда я вернуться домой, горячка мой совсем остыть. я начинать припоминать на досуг случаться и мочь наконец понимать, какой глупость сделать. я вести себя как дитя; вместо то, чтобы выведывать что-нибудь, я сам проговариваться и выдавать себя кругом. дивиться, как я он не сказать еще, что узнавать он юшу, что мы с она оба ехать в р** и что это она отравлять ольга. о, простота!... теперь все кончать; они быть настороже и они уже не накрывать врасплох... сначала, когда я сказать это себя, я быть в отчаяние; но за ночь оно проходить, и теперь я спрашивать себя: жалеть ли, что это так выходить, или поздравлять себя? что я хотеть? что я нужно от они? покаяние, что ли? конечно, нет, а если нет, то к что раскапывать этот грязь?... конечно, так и кончать, - ну они к черта!
      
    II
      
       один из несчастный приключение в жизнь мой быть этот дорожный встреча, а между то, как случай, она не иметь в себя ничто особенный. кондуктор ночь впускать какой-то господин в купе, где я сидеть один. господин этот спать, как сурок, несколько станция, потом просыпаться, вступать со я в разговор и, узнавать, что я в затруднение по часть спокойный квартира в москва, предлагать я свой услуга. мы с он отправляться вместе, находить какой-то нумер, я почти не видать он. всего только раз мы сходиться и просиживать с он час два, курить, шутить и говорить вздор. ни слово о то, зачем он приезжать или зачем я тут, и после это я он не видать. самый имя его я узнавать случайно. мочь ли я думать, что это быть иметь какой-нибудь последствие? а между то это-то именно и быть ловушка, который приготавливать я судьба!...
       он звать черезов. он служить за граница, в м**, и приезжать на короткий срок. это быть господин год за тридцать, смуглый, с серьезный лицо и с умный выразительный глаз. судя по то, как он входить в купе и тотчас улечься, я заключать, что не услышать от он ни слово далеко тот короткий извинение, который он я предлагать по-французски. но я ошибаться. он быть потом очень внимательный и любезный; в москва, в его нумер, это зайти даже несколько далее, но я быть осторожный на этот раз, и все оканчиваться пустяк.
       три год после то о немой помин не быть. когда я развязываться со штевич и выходить за поле, у я образовываться круг новый знакомство. но ни малый мысль, что я мочь он встречать в этот круг, не приходить я в голова, как вдруг - это быть у горбичев, - смотреть: мадам горбичев подводить ко я какой-то господин...
       - юлия николаевна, позволять я вы познакомить, если только вы не знакомый уже, сергей михайлович черезов, старый приятель и даже отчасти родня павел иванович.
       что-то знакомый в звук имя останавливать мой внимание на его лицо. смотреть, и лицо как будто знакомый... "родственник поля?... черезов? - промелькнуть в мой ум. какой черезов?... ах!" - и я вдруг узнавать он... все это быть так неожиданный, что кровь бросаться я в лицо, и становиться вдруг как-то неловко в комната, как-то не по себя, особенно когда я припоминать обстоятельство, при который я встречать этот человек. а тут, как нарочно, горбичев шепнуть, что это родня по первый жена. я не мочь себя объяснять хорошенько чувство тревога, который охватывать я при мысль, что и он, вероятно, тоже узнавать я, и что он мочь при все напоминать я наш встреча. все это черный, что я удаваться так счастливо схоронить и что лежать под спуд, три год не подавать голос, вдруг шевельнуться и, словно подкрадываться, выглядывать из-за угол.
       надо однако отдавать он справедливость: он не сделать и вид, что узнавать я. держать себя скромно, и раз только за целый вечер обращаться ко я с какой-то пустой вопрос о пол. но нерв мой быть уже не прежний, и я, не давать себя даже труд дослушивать, так струшивать, что, думать, он не мочь не замечать. после то мы сказать друг друг несколько слово, и он оставлять я в покой.
       возвращаться домой от горбичев, я чуть не плакать - так у я вдруг становиться на сердце. "зачем, - думать я, - зачем это случаться?... неужели на свет так мало место, что всякий, кто мы когда-нибудь встречать и с кто мимоходом сказать несколько слово, должный потом опять непременно являться и становиться у мы на путь, как человек этот становиться теперь на мой, непрошенный гость, неловкий, докучный, опасный свидетель ненавистный прошлое, который я и так напрасно стараться забывать? что делать теперь? надо сказать это поле". и я сказать.
       услыхать имя, он крепко поморщиться.
       - вот черт приносить! - проворчать он. - ты знать, кто это?... это ее двоюродный брат и наперсник, сердечный друг.
       - и твой тоже?
       - мой?... да, пожалуй, мы с он товарищ и на "ты".
       я колебаться. он ничто не знать еще о дорожный встреча. сказать или оставлять на божий воля? последний быть рискованно, потому что теперь это мочь открываться и мимо я. к то же, думать я, я нужный его совет, да и он не мешать быть наготове.
       - постоять, поль, - сказать я, видеть, что он собираться уходить. - я забывать ты сказать: этот черезов я встречать... прежде, когда он сюда приезжать.
       - встречать?... ну, так что ж?
       - погодить, выслушивать... это быть в тот пора, когда я ездить в р** первый раз, на московский железный дорога, в вагон, так что мы с он немножко уже знакомый.
       - как так знакомый?
       - так... мы разговаривать дорогой.
       - ну!
       - и стоять в один гостиница.
       - в какой гостиница, где?
       - в москва.
       лицо его вытягиваться, и он смотреть на я в изумление, как бы недоумевать, что это значить, и ожидать что-то далеко.
       - ну, - сказать он, видеть, что я молчать. - продолжать, я слушать. до сей пора все ладно и все как два капля вода на ты похоже. связываться дорога с первый встречный, ехать вместе, стоять вместе... еще что у вы быть вместе?
       - ничего.
       - лгать! быть!
       - клясться ты бог, нет.
       - а почему же ты не сказать об это в тот пора?
       - я не считать это важный.
       - лгать!
       - я никогда ты не лгать.
       - да, это теперь особенно кстати; теперь вот и видно, как ты не лгать. тьфу! вот поди, полагаться на женщина! петля на шея, каждый шаг рассчитать, а она подхватывать прохожий по путь! мило! забавно, не правда ли?
       не становиться описывать весь этот сцена, потому что она быть отвратительный. рассказывать только то, что иметь какой-нибудь смысл.
       - славный ты находка сделать! - говорить он, ругаться и издеваться. - ты и сам еще не догадываться, какой славный, и как это мы с рука... знать, куда он ехать?
       - нет.
       - ну, так я же ты сказать, чтобы ты мочь измерять весь глубина твой дурачество. он ехать туда же, куда и ты; ехать к она в р**, это теперь несомненно. я слышать уже давно от кто-то, что он быть там около этот пора.
       у я в голова помутиться, и я сидеть растерянный. это только недоставать!
       - недоставать немногое, - продолжать он. - недоставать вы вместе туда приезжать и погулять там еще сутки-другой.
       - поль!
       - да почему же нет? молчание. я утирать глаз.
       - что ж он, узнавать? да полно нюнить, дура!... отвечать сей минута, когда я спрашивать.
       - не знать, - отвечать я, - мочь быть. но если узнавать, то не подавать вид.
       - намек не быть?
       - нет.
       он долго сидеть, сжимать в ладонь висок, и думать.
       - он нельзя так оставлять, - сказать он глухо, и вдруг, обертываться ко я, добавлять: - что вздрагивать? у ты все один на ум! выбрасывать ты это из голова, пожалуйста. да не пугаться; я не к то это сказать. я говорить только, что он нельзя упускать из вид. надо он обыскивать. он не мочь знать много, но он единственный человек на свет, который мочь знать что-нибудь, и в этот смысл заслуживать внимание.
       день через пять после это черезов быть у мы; потом через день обедать и просиживать весь вечер. сделать быть, что только возможно, чтобы он задабривать и, как казаться, не без успех. но после чай, когда разговор касаться этот история, поль уводить он в кабинет, и я до конец не знать что у они там. помнить только, что когда я входить, все уже быть кончать, и оба они показываться я как-то расстраивать, особенно черезов, который быть бледный и молчаливый, моргать, ежиться, щипать себя борода и кусать ус. что касаться поле, то он, напротив, болтать без умолк и казаться необычайно веселый; только я это не обманывать. я видеть по их лицо, что дело неладно и что у они быть что-то. в первый час он уходить. мы проводить он в передняя, жать рука, заставлять давать слово, что он у мы быть часто, как можно часто и без приглашение, к обед, когда угодно. но как только захлопываться дверь, мы посмотреть друг друг в глаз и кинуться чуть не бегом в кабинет.
       лицо его вдруг осунуться.
       - что это значить? - спрашивать я.
       он опускаться в кресло и молча, растеривать взор, смотреть на я. я становиться страшно.
       - поль! ради бог, не мучить я!
       - постоять, - отвечать он. - давать отдыхать... я уставать, как собака... давать коньяк.
       я приносить он коньяк. проходить минута пять. сердце мой то биться, как птица в клетка, то замирать. я не мочь долго вытерпеть.
       - да что такой? ради создатель!... сказать что-нибудь, хоть слово!
       - скверно! - сказать он. - садиться, я сейчас ты рассказывать. и он рассказывать я, вкратце что между они происходить. поль
       пробовать объяснять он дело по-своему, рассчитывать, естественно, что это удаваться так же легко, как с другой, но он ошибаться. тот выслушивать, вспыхивать и отвечать он наотрез, что это ложь. но, вслед за то, он и сам увлекаться. он быть раздражать до крайность то, что называть клевета, и сгоряча высказывать поле такой вещь, который перепугать то до смерть. сказать он прямо в глаз, что ольга отравлять, что он быть в р** следом за женщина, который приезжать туда в сентябрь, слышать от ольга об этот приезд, знать фальшивый имя, который приезжать назваться и... что-то еще. к несчастие, он не сказать, что именно, и это, как поль говорить я, хвататься за голова, "плохо все!" но он это понимать потом, когда приходить в себя, а в тот пора, я, говорить, сто раз благодарить судьба, что он не сказать я много.
       - быть минута, - рассказывать он, весь бледный, - когда я думать, что все пропадать. прибавлять он хоть слово лишний, хоть заикаться, и я не знать, что бы это кончаться. я думать, что с ум сходить, или, недалеко до это, схватывать он за горло. но он помямлить и замолкать. не помнить, мол, говорить что-то, не обращать внимание. слышать?... не обращать внимание!
       я слушать, но с труд понимать. я чувствоваться, словно пол подо я проваливаться и стена, качаться, грозить задавливать. он посмотреть на я.
       - эге! да у ты губа белый! - сказать он. - это скверный, потому что я нужно с ты серьезно потолковать. на, выпивать глоток. - я выпивать. - слушать. я не верить он ни на копейка. он должный знать больше, чем говорить, и это нельзя так оставлять. надо или все сразу выведывать, или зажимать он рот, пока не выведывать. главное, чтоб он не болтать; другой беда я покуда не видеть, потому что знать он. он мямлить и резонер: быть взвешивать и обдумывать целый год, покуда решаться на что-нибудь. а чтобы он не болтать покуда, надо он замазывать рот. я сделать все, что возможный, со свой сторона. ты тоже подумать. смекать?
       - нет, - отвечать я.
       - тьфу, как ты некстати тупой! надо он купить, говорить я ты, и ты должный с свой сторона помогать я.
       - что?
       он топнуть нога.
       - а что ты испортить дело? из-за что мы теперь дрожать и хлопотать, когда мочь бы и в ус не дуть? в тот пора небось хватить смысл поставлять весь план вверх дно, а теперь, когда предлагать поправлять дело, у ты не хватать ум понимать, что всякий институтка понимать с два слово? какой ваш первый и последний урок? что вы торговать с тот пора, как вы в первый раз наделять длинный юбка, и до тот пора, пока у вы зуб не выпадать? что покупать и за что продавать человек?... ну, понимать?
       - понимать.
       он долго смотреть я в глаз, потом медленно подымать палец и погрозить.
       - только чур, помнить, юшка, не увлекаться!... играть какой угодно игра, но быть холодный как лед. помнить, что если ты наглупить еще, то мы оба за это поплатиться дорого, страшно дорого!
       он замалчивать, и мы сидеть с минута в раздумье; потом разговор вернуться мало-помалу к догадка.
       - что он мочь узнавать от она? - спрашивать я между прочее. поль отвечать, что это трудно сказать. мочь быть, ничто, а мочь быть большой, чем нужно, чтобы потом связывать конец с конец в свой голова.
       - ты думать, он догадываться, что это я?
       - весьма вероятный. но это сам по себя еще небольшой беда. мало ли кто мочь приходить охота догадываться? повод прямой: ты второй жена, становиться быть, ты и отправлять к черта первый. это вздор! важно не то, к что приводить догадка, а то, откуда она идти, ее основание и источник. это-то прежде все и надо узнавать.
       мы просиживать до свет.
      
    III
      
       быть у софья антоновна. оказываться, что этот басня насчет беременность и прочее известный здесь многие. слух пускать быть в ход два год то назад, пожалуй, даже и ранее, ибо это приходить сюда в петербург из р**. это зажимать рот все, кто дорога память несчастный оля. мало то, этот вводить в сомнение даже такой человек, который знать и знать отлично сам, что это ложь. тетушка, например, даже озлиться, когда я у она спрашивать: неужели она верить хоть на волос этот сказка? а между то и у она на ум быть что-то, какой-то ребяческий страх, так сказать, чтобы из темный уголок как-нибудь, паче чаяние, не выглядывать рог и хвост тот самый химера, от который она так усердно открещиваться. по крайний мера, она быть очень затруднять, когда я приставать к она с расспрос, отчего она не сказать я до сей пора ни слово об этот слух, и отчего она вообще молчать, она, который громко и долго все кричать, что ольга отравлять, и чуть не в глаз обвинять муж? и это не со вчерашний день. ее письмо с известие о женитьба поле - письмо, который я получать в м**, назад тот уже с год, не содержать в себя почти ничто, кроме имя новый жена; никакой сведение об этот особа, никакой подозрение, намек. все, что я теперь успевать от она добиваться, - это что человек злой, что кривой толк плодовитый на выдумка и что быть случай, когда честь семейство повелевать молчать.
       все это, признаваться, вводить в соблазн и я. не то, чтобы я усомниться в ольга, - это немыслимый, но я начинать думать, что мочь быть, в основание этот бессовестный клевета быть нечто, какой-нибудь первоначальный зернышко правда, из который она развиваться и который сообщать она этот сила. легко мочь быть, что ольга действительно иметь когда-нибудь дело с подобный личность. для это нет нужда быть непременно беременный. мало ли быть недуг, мнимый не мало, чем действительный, на счет который женщина робкий без крайний необходимость не сказать ни слово свой доктор и, худо ли, хорошо ли, всегда предпочитать совет другой женщина. и женщина этот, раз допускать, что такой быть, конечно, мочь переезжать из р** куда-нибудь поблизости, после что нетрудно уже представлять себя, что ольга мочь воспользоваться ее случайный прибытие на короткий срок, мочь даже выписывать она по железный дорога, для совещание. один только скверно, трудно останавливаться на этот путь догадка и решать, где оканчиваться нить трезвый истина и где начинаться вымысел.
       третий день, только что воротиться в седьмой час и садиться пить чай, глядеть - входить бодягин... в дух, лицо веселый.
       - здравствовать, - говорить, - сергей михайлович. что ж это ты?... я думать, дело, с собака не отыскивать, а он сидеть тут дом один! что не заглядывать? жена о ты каждый день спрашивать. поехать к она, она тут недалеко, в опера, и я обещать ты привозить, если поймать. бросать чай; после, у мы допивать. кстати, у я до ты быть дело, пустой; пока одеваться, я ты рассказывать.
       у я мягкий характер на этот род вещь. я можно взять всегда с нахрап и увезти куда угодно. стоить только являться, как он являться, врасплох, и сказать я решительно: ехать.
       - пожалуй, поехать, - отвечать я, не видеть действительно никакой причина, почему бы я не поехать в опера.
       - вот что, - продолжать он. - у мы по... железный дорога в понедельник собрание, выборы... нужный директор, знакомый с движение внешний торговля, и я предлагать ты.
       - я? - сказать я, до крайность удивленный. - с какой стать я!
       - так... это мой выбор.
       - да ты разве хозяин?
       - один из сей.
       - но у я нет акция.
       - так что ж?... купить. а не хотеть, и так записывать.
       - нет, - отвечать я. - спасибо.
       - что ж так?
       "Timeo Danaos! " - хотеть я сказать. но до такой откровенность мы не доходить, и я, признаваться, быть в затруднение. нельзя же сказать человек в глаз, что я не хотеть с он иметь никакой дело.
       - так, - отвечать я. - нанюхаться уж я ваш компания, довольно с я.
       - ну, полно чудить! разве ты предлагать ехать куда-нибудь в ссылка, поденщик? ты предлагать 5 000 в год просто за то, что ты два раз в неделя подписывать журнал. это один только и обязательно, а остальное все - вздор, не трудно, чем вот теперь прослушивать "дон жуан". однако поехать, дорогой успевать договаривать.
       я надевать фрак, и мы отправляться... дорога сказать быть немного. он я замечать, что от такой предложение не отказываться, что это глупо. я отвечать, что, конечно, глупо, но что я восемь год кряду вести себя рассудительный и что я этот надоедать до тошнота.
       - до то, - заключать я, - что я наконец не терпеться сделать какой-нибудь существенный дурачество, чтобы убеждаться, что я свободный, что я человек и не утрачивать высокий изо весь человеческий право.
       - понятно, - сказать он. - но в такой случай я бы советовать ты вот что: выбирать, братец, ты дурачество дешевый. влюбляться или жениться: это быть почти так же глупый, а между то 5 000 в карман.
       - ты полагать, что это я обходиться дешево?
       - ну этот, однако... как взяться. я полагать, что с некоторый расчет...
       - черт побрать расчет! - перебивать я. - я опротиветь расчет!... хотеть наконец пожить без расчет хоть год: лезть на стена или лежать на бок, все равный, только бы не думать о то, что я делать, а главное, чтоб быть глупо, ужасно глупо!
       смеяться, мы подъезжать и входить... финал увертюра звучать в коридор. она быть в бельэтаж с какой-то чопорный и раздушить старушка, который бодягин представлять я. это быть меркнуть, тот самый, который принимать она к себя в дом ребенок и воспитывать. потом, говорить, у они выходить что-то, какой-то ссора или семейный скандал, вынуждать старуха сбывать она на рука первый встречный. у этот встречный бодягин она и купить. но все это быть теперь заштопывать и иметь приличный семейный вид. бодягин называть она маман, тот говорить жюли и с муж она обходиться как с сын.
       не проходить и пять минута, он исчезать куда-то, оставлять я один со свой дама. но я быть не до они, сначала по крайний мера: я они не видеть, не думать о они. я быть охватывать гений звук и увлекать в мир дивный, чарующий красота. это быть сперва насильственно. я окунаться в гармония как в волна и несколько время жить безотчетный в что-то чужой, в поток образ, мысль и чувство, расплавлять в воздух, и в форма звук навязнуть я чей-то могучий рука. мало-помалу, однако, то, что казаться сперва насильственный и чужой, находить отголосок внутри и это путь закрадываться в душа. это минута, вслед за который сцена с ее актер и оркестр исчезать для слушающий, исчезать бас и скрипка, и он чудиться, что на сердце его играть кто-то, сердце он петь; сцена внутри, и он видеть на она знакомый лицо, слышать родной, милый голос. тогда фантазия его вмешиваться, и на тема сердечный музыка импровизировать собственный поэма...
       мой поэма, впрочем, быть в связь если не с подлинный содержание драма, происходить на сцена, то, по крайний мера, с один из хороший ее мотив.
       героиня - сестра донна анна - такой же чистый, любить, прекрасный, и так же оскорблять. сердце ее разбивать, но рука крепко схватывать рука предатель. "ты не уходить!... Non sperar sе non m'uccidi, ch'io ti lascio!"  только в мой поэма развязка просто. он понимать, что с она нечего больше делать, и кончать разом.
       - не правда ли, как смешной этот жених, всегда опаздывать? - шептать я кто-то на ухо... тень исчезать, и я очнуться. передо я и слегка наклонясь ко я сидеть живой, полный сила женщина. на она быть бордовый бархатный платье, в волос крупный нитка жемчуг. грудь, рука и плечо юнона. она сидеть так близко, что я мочь чувствовать на щека ее дыхание. с ее лицо веять прямо в мой лицо огонь затаенный страсть. я что-то сказать, она отвечать усмешка и взгляд. не мочь объяснять, что, собственно, быть в этот усмешка и в этот взгляд; но я почувствовать вдруг весь существо свой, что этот женщина тянуть я к себя.
       антракт. в ложа входить какой-то юноша, родственник или питомец "маман", потому что она обращаться к он с материнский улыбка. мы выходить с бодягина в коридор, из коридор в фойе.
       - что вы так пасмурный? - спрашивать она.
       я она сказать, что опера производить на я тяжелый впечатление.
       - как странно! а на я напротив!
       я отвечать, что это совсем не странный. это как жизнь: для безучастный свидетель это комедия, а для то, кто весь душа в игра, мочь быть совершенно напротив.
       - но тут почти сплошь комедия... весь этот человек смешной. дон жуан, и жена его, и лакей. а этот несчастный жених! и этот невеста, который, кажется, так разгневать, а между то не пускать он от себя! зачем она не пускать? это смешной!
       - нет, ужасно! это фатальный сила минута, связывать она с человек, который она должный ненавидеть и презирать.
       - вы думать? я казаться, что она, напротив, любить он.
       - мочь быть... но это еще ужасно.
       - отчего? - сказать она, очевидно, не понимать. - он грешник, но очень милый. разве нельзя любить грешник? или, мочь быть, вы надо спрашивать об это иначе? ну, я сказать, пожалуй: грешница и даже больший, но...
       - привлекательный?
       - ну, разуметься.
       я посмотреть она в лицо. на он быть что-то невыразимый странный. она шутить, а между то под шутка шевелиться что-то другой, словно она бояться втайне то, с что она заигрывать.
       - знать, - говорить, - это вопрос, который гораздо трудно верно поставлять, чем верно решать.
       на этот раз она я признаваться прямо, что не понимать.
       - я бы желать, чтоб вы объяснять это, - сказать она. - но я бояться, что мы не успевать.
       - успевать... это не так хитро, как кажется... грех, соглашаться, трудно любить, особенно некоторый, но грешница - это другой дело. вопрос весь в то: насколько этот два вещь связанный - грешница то быть, или, пожалуй, грешник - с свой грех. потому что грех бывать часто случайный и очень нередко вынужденный. вы понимать?
       - понимать.
       - но вы понимать: если по список их числиться, в один испания, тысяча, то это выходить уже серьезно.
       - я думать! - отвечать она, смеяться.
       - к то же, дон жуан не просто развратник; он, кроме то, и убийца.
       - ну, это случай... он принуждать... впрочем, конечно, он виноватый, но и она сделать тоже большой глупость. зачем она не пускать он?
       кто-то к она подходить и раскланиваться. сказать по пара слово. она замечать, что "пора, сей минута начинать", но не успевать мы отходить, как она воротить я.
       - постоять, поговорить еще. вы не сказать я ничто о ваш собственный впечатление.
       - что вы сказать, юлия николаевна? это серьезный. вслушиваться в некоторый место аккомпанемент, и вы понимать, что тут невесело. сквозь звук пир тут слышаться адский хохот и скрежет зуб. да иначе оно и быть не мочь. человек, от который столько любить, верный сердце ожидать счастие и который на весь наплевать, весь опозорить, все давать вместо пища камень, если еще не плохой, - такой человек, как он ни храбриться снаружи, не мочь быть в глубина душа спокойный и веселый. в сердце его - потому что и у он, я полагать, быть сердце, - в сердце его глухо грызть, что-то шептать, что он сам для себя устраивать ад. и этот ад, покуда еще незримый, уж слышный. на песня, в который звучать слово любовь, он отвечать хохот ненависть, презрение и проклятие. она отвертываться.
       - пойти, - сказать она, - пора.
       в коридор, у ложа, мы встречать целый общество, который окружать она, как царица. я не вдруг понимать, что это значить и какой образ весь это очутиться тут. оказываться, что это свита бодягин, сопровождать он повсюду. она состоять из разный род бонтонный челядь  тот сорт, что тереться около золотой мешок, челядь, знать всегда чутье, где он следовать ожидать. первый, что я услыхать, иметь весь вид официальный бюллетень о то, куда павел иванович исчезать и по какой случай; второй - быть известие, что он быть сей минута и с кто. мы быть уж в ложа и слушать второй акт, когда он входить, но свита, должно быть, дождаться он за дверь, потому что я встречать она потом, почти весь, у он за ужин.
       - ах, боже мой! да у вы целый двор! - шепнуть я бодягина по-французски.
       - да, - отвечать она с самодовольный усмешка, - это довольно скучный.
       странный впечатление производить этот женщина, особенно когда нерв настраивать, как они быть настраивать у я в этот вечер. это не светлый действие красота, а томительный отрава проклятый страсть, бесовский прелесть, который кружить голова и тянуть в себя как в бездна!
       обед, потом опять опера; после опера ужин; утренний визит, вечерний; записка его рука и ее. звать, и я приходить, сам не мочь понимать, зачем и как это делаться. я скверно у они, и я возвращаться домой расстроенный, ночь потом не спать, а между то не мочь отказываться, идти. что-то слепой тянуть я к они в дом, и вот уж с неделя, как я у они почти каждый день. сказать бы, что становиться домашний, если бы у они и без я не быть целый легион другой домашний человек, между который я совершенно чужой, в круг который я плавать, не сливаться, сосредотачивать весь в себя, как капля масло в вода. это какой-то новый и не вполне сформировывать мир жизнь и деятельность. контора, правление, обширный переписка и целый штат служащий по весь конец россия, целый сеть связь, интрига, спекуляция, искательство и другой отношение, но центр нет или, вернее сказать, быть несколько центр неровный и очень непостоянный сила, вокруг который весь это группироваться и кружиться. я, впрочем, стоять вне сфера их действие и не чувствовать к они никакой аттракция . я тянуть в другой сторона. я нужно она. вопрос: что такой она? - крепко интересовать я, и я изучать она то вблизи, то издали, смотря по то, как позволять толпа, ее окружающий. к несчастие, я не мочь заниматься это как следовать, то быть обдуманно и спокойно. я изучать она на собственный риск и страх как медик, который пробовать на себя гашиш или опиум, или как зоолог, который взять в рука змея неизвестный порода. я любопытно и страшно, и еще что-то, что мочь быть плохой все. бывать минута, с глаз на глаз с она, когда я охватывать огонь, после что я чувствовать, словно весь кровь у я отравлять какой-то незримый, но жгучий яд. тогда я становиться дурно, и я проклинать она, готовый весь бросать, готовый бежать от она без оглядка, как от чума.
       она неглупый, в обыденный смысл, но у она нет нравственный понятие. она надо доказывать и объяснять по палец такой вещь, который развитый ребенок пятнадцать год понимать с два слово. так, например, по повод этот разговор в антракт, который у мы возобновляться потом раз два, она с труд понимать, о какой еще ад я говорить, кроме то, в который дон жуан проваливаться фактически; и хотя она прямо не признаваться, что статуя, черт и прочее действовать на она гораздо сильно музыка, но я догадываться, что это так. когда я сказать она, что это только орнамент, а подлинный ад и ужас в душа, она не спорить, но я весьма сомневаться, чтобы она это понимать как следовать.
       - вы спрашивать, - сказать она между прочее, - неужели я не в сила представлять себя мучение плохо физический? но что я знать об это, и как я мочь представлять себя что-нибудь плохой то, что я не испытывать? да и вы тоже. вы не гореть не только в вечный, но и в простой огонь. почем же вы знать, каково это и быть ли на свет что-нибудь плохо?
       вопрос, впрочем, сам по себя неглупый; но за он чувствоваться что-то непроходимый... потемки... чаща... вглядываться и, не видеть путь, припоминать с какой-то странный чувство первый строка "ад" 
      
       на склон юность мой, отягощать сон,
       путь истинный я потерять и, в поиск напрасный,
       забредать в дремучий лес. о, как сказать, сколь тяжкий быть
       скиталец этот лес пустынный и угрюмый...
      
      
    IV
      
       неделя три я быть сам не свой: не есть, не спать, гадать, молиться, ставить свеча перед икона и часто, по целый час, сидеть над колыбель мой малютка, в горький слеза раздумывать о то, что с она быть, если я постигать несчастие. тень ольга, с блестящий, страшно расширять глаз и вздувать лицо, в последний год оставлять я немного в покой, становиться опять мой неразлучный подруга, и никогда она не казаться я так страшный, никогда я не мучиться так при мысль, что не мочь от она отвязываться. от поле я мало иметь помощь. он вообще не любить, когда я расстраивать или печальный, и требовать, чтобы я всегда являться к он с веселый лицо, а до то, что под этот лицо, он быть мало дело. это всегда огорчать я, но теперь становиться как-то особенно тяжело и обидно. "что ж, - думать я, - разве я он не жена и разве у мы теперь не весь общий?" казаться бы, так естественно искать совет и утешение у человек - единственный на свет, который я мочь весь открывать и который быть опытный, умный я, а между то я часто не сметь к он приступаться, так он становиться мрачный, нетерпеливый и грубый, теперь особенно, когда я, на свой беда, давать он повод все сваливать на я.
       черезов что-то не идти, и я уже видеть, что это тревожить поле более, чем он хотеть я показывать... он быть всегда так скрытный!
       - поль! - как-то раз сказать я. - он не идти.
       - а, ты уж не терпеться?
       это я обижать, и я он выругать.
       - ну, поздно уж теперь говорить комплимент!... мы знать друг друг... рад ведь?... только ты погодить радоваться. черт он знать, что у он на ум. может, он и не залучать теперь сюда.
       опасение этот, однако, оказываться преувеличенно. день через три он быть у мы в ложа и после то становиться частый гость. с один сторона - это казаться успокоительный, но мы не знать его намерение, и поль иметь весь причина он опасаться, потому что он отказываться от место, который быть он предлагать. это случаться в тот самый день, когда поль привозить он в ложа.
       - уж ты, пожалуйста, я не рассказывать, - говорить он потом, когда мы ложиться спать. - уж я он знать. я стоить только на рожа он взглядывать, чтобы сказать наверное, когда он лгать. восемь, мол, год жить рассудительный, надоедать, хотеть хоть с год подурачиться. ты понимать ли, что это значить? это значить: отваливать, мол, любезный друг, не стоить об это толковать! спесь, понимать ли, проклятый, старый, барский спесь! мало быть еще в переделка, не выдыхаться! у я, мол, свой 30000; иметь право лежать на бок и тыкать ты в глаз свой незапятнанный чистота, если еще не плохо что-нибудь, что, разумеется, ты не сказать - ты понимать? но, кроме барство, тут быть еще и другой закваска. это вот, видеть ли, один из тот книжник, который, раз ошалевать, возмечтать себя бог и с тот пора не мочь никак разуверяться, не мочь понимать, что они, как и все, быть нужно. они витать в какой-то эфир и весь житейский мниться они ниже их высота. пока у они водиться что-нибудь в карман, хоть пять рубль, чтоб выходить на улица джентльмен, в перчатка и в чистый белье, до тот пора к они и приступ нет. фыркать себя под нос, как кот, плевать на все и палец ни до что не дотрагиваться. все подлость, все для он презренный. а вот как дофыркаться до то, что рубаха выстирывать не на что и зуб приходиться полагать на полка, тогда ты и купить он за грош... черезов этот как раз из такой, и я ты должный признаваться, просто ум не прикладывать, что я с он делать, кроме то, как хватить разве просто в физиономия, да потом пуля в лоб.
       - нет! - вскрикивать я. - нет! ради бог, не говорить о такой вещь!
       - а что, ты жалко он?
       - жалко не жалко, а это тоска наводить. все думаться: неужто не кончать? неужели мало то, что быть?
       - а что же делать, если оказываться мало?... кто виноватый?
       я разреветься. он вставать и выходить, оставлять я на весь ночь один, с мой тоска, с мой страх... бессонный ночь! что только ты не приводить с себя? какой дума не посещать больной голова, когда подушка под она в огонь и она не находить себя до свет покой? я думать; никогда еще, кажется, даже в тот пора, когда этот проклятый мысль зреть в мой голова, не думать я так много, как в этот день, потому что я никогда еще не быть так одинокий. прежде быть у я хоть няня, думать я; она и теперь быть, да на что я она теперь? что я мочь она сказать?... потом быть яснев, потом поль. но поль теперь становиться неприступный, и что я он ни сказать от душа, все только злить он. и еще я думать: как тяжело одиночество! нет никакой опора, не к что прислоняться и отдыхать, все надо идти, идти куда-то, как вечный жид, и весь нести на свой плечо. к кто я теперь мочь обращаться? от кто ожидать участие и совет? и я вспомнить невольно яснев. "ах, - думать я, - если б яснев быть, здесь, я казаться, я бы не утерпеть. быть не быть, а уж я бы он рассказывать все. не знать, что из это выходить бы; мочь быть, он отталкивать бы я после это, но за один я ручаться: рн бы я не выдавать. нет, он быть не из тот человек, который, как баран, бежать не оглядываться, все в один сторона. у он быть свой взгляд на вещь, кроткий и снисходительный, и он любить я как дитя. я даже думать, что он бы я не отталкивать, как бы я ни быть скверный, хоть весь выпачкать в кровь, и тогда не отталкивать бы. в он быть что-то такой собачий; я разуметь, что он быть верный и преданный я как собака, без рассуждение и без оценка, так просто...
       какой бы это быть счастие, если бы он быть тут!... я бы он рассказывать все... все... и он хотя, конечно, не научать бы я, что делать, - на этот счет он быть плохой, - но он бы я пригревать и утешать".
       все это я вы рассказывать не даром, а для то, чтоб вы знать, в какой состояние я быть около тот время, когда черезов становиться у мы частый гость. кажется, я говорить вы, что еще с первый встреча, в москва, он я понравиться. он быть умный и насмешливый, и это быть написать у он на лицо. во взгляд, в лицо, во весь фигура его быть что-то особенный, оригинальный. он я напоминать один старый портрет какой-то итальянец или испанец, который висеть у маман в столовая и который няня пугать я еще ребенок, когда я капризничать. весь в черный быть тот, на портрет, худой такой, с большой острый нос и с умный выразительный глаз; борода клин, точь-в-точь, как у черезов. помнить, иной раз, под вечер, когда я нужно бывать проходить один через этот комната, с какой безотчетный страх коситься я на его строгий, сумрачный лицо. я казаться, что он глядеть на я с притаивать усмешка на тонкий губа и что в этот усмешка быть что-то, словно он знать что-нибудь про я, что я и сам еще не знать! нечто похожий я чувствовать теперь, когда замечать, что черезов вглядываться в я. я чуять, что он или знать что-нибудь, или догадываться, и я казаться, что он недаром тут, что у он быть умысел, который он скрывать; один слово, что это нечто вроде тот неизвестный человек, который в драма являться на пир и говорить загадка. не удивляться, пожалуйста, если я вы сказать, что это не отталкивать я, а напротив, располагать к он. если вы удивлять это, то вы не знать женский сердце. власть, и особенно власть таинственный, внушать невольный страх, иметь для мы неотразимый прелесть. не мочь вы сказать отчего, но это так... конечно, я потянуть к он не вдруг. сначала он просто я встревожить. потом, когда я узнавать, что это друг ольга и что он быть у она немедленно после я, я страшно струшивать, и бывший услужливый милый мой попутчик вдруг показываться я какой-то "каменный гость", предвестник близкий расплата.
       но вот этот гость обедать у мы и, несмотря на зловещий объяснение с поле, после который я не видать он неделя три, несмотря на отказ от место, который тоже не предвещать ничто хороший, оказываться однако не каменный. приезжать к мы в ложа, потом с визит, потом опять обедать и просиживать до вечер, быть разговорчивый, внимательный, милый, со я особенно. это ручаться, что тайный цель его, каков бы они там ни быть, не грозить, по крайний мера, немедленный беда. страх поубывать, но зато любопытство прибывать, и я становиться думать о он, он овладевать мой воображение до такой степень, что у я скоро мысль не быть в голова, который бы прямой или окольный путем не прикасаться к он. в его отсутствие я вспоминать, что он делать и говорить; малый взгляд, малый слово, - весь для я иметь значение или, вернее, все я придавать значение, - какой, об это не спрашивать, потому что я и сам не знать. все путаться у я в голова, все волновать: один минута радовать, другой тревожить, огорчать или пугать, часто все пугать, но, не несмотря на страх, я не терять надежда. я чувствовать какой-то инстинкт, что он не совсем равнодушный ко я как к женщина, и, разумеется, делать все, что женщина обыкновенно делать в подобный случай, если она однажды решаться во что бы то ни становиться достигать цель. но это быть трудный. в первый время, когда я случаться оставаться с черезов наедине, я просто не узнавать себя. весь прежний смелость исчезать, и я робеть, как обвинять в присутствие инквизитор. я все ждать, что он напоминать я прошлое и затем спрашивать что-нибудь; куда я ехать, например, или удачно ли быть мой путешествие? видеть ли я, кто я нужно быть увидеть? и затем начинаться допрос... но никогда допрос не быть, и это я удивлять. я не мочь понимать причина, заставлять он откладывать объяснение, который почему-то казаться я неизбежный. я спрашивать себя: да так ли это? нет ли тут с его сторона какой-нибудь ловушка? он говорить о посторонний вещь, а я все казаться, что он подходить издали к то, что у он на ум и что только и мочь он интересовать. в малый слово его я искать намек; малый взгляд его, казаться, пронизывать я насквозь, и я бояться подумать: что я такой в его глаз?... какой презренный, гадкий тварь! и это я так мучить, я так хотеться узнавать скоро плохой, что я чуть не сам идти навстречу он, заводить разговор о такой предмет, который представлять удобный случай высказываться. но он не высказываться, и сколько я ни прислушиваться к его речь, я не мочь замечать в они ничто похожий на затаенный чувство вражда или презрение. в свой разговор с глаз на глаз со я он говорить открыто, часто даже тепло и искренно, и в тон его речь, в усмешка, во взгляд сквозить скоро жалость, скрывать под вид обыкновенный, вежливый участие, чем что-нибудь другой. все это невольно влечь, располагать я к он, и мало-помалу к страх становиться примешиваться надежда, что в самый плохой случай он быть великодушный и не поступать, как поступать бы другой или, пожалуй, как он поступать бы с другой. а из это вы, конечно, мочь заключать, что я надеяться не на один великодушие!... что ж делать? это быть чисто женский, невольный расчет, пожалуй, даже и не расчет, а так - какой-то инстинкт. в большой и внезапный опасность всякий невольно и прежде все употреблять тот средство защита, который наделять его природа, так как они вернее, и он владеть они хорошо другой. а у я, кроме природа, быть еще и совет поле; да что я говорить совет? - требование! он просто сказать я, что это необходимый.
       насчет успех я и сам сначала не знать, что думать. то я казаться, что я бог знать как далеко зайти, то, что я даже шаг не сделать. в действительность я точно уходить и далеко, чем думать, да только совсем не туда, куда думать. к что говорить, куда? вы сам угадывать. вы уже понимать, без сомнение, к что это вести, когда женщина с такой несчастный темперамент, как у я, думать день и ночь о кто-нибудь, кто она нравиться и от кто зависеть ее судьба. малый толчок, малый искра, и человек становиться для она все, становиться ее властелин, идол. так и случаться. едва я успевать замечать нечто похожий на огонь с его сторона, как сам быть уже весь в огонь. как это случаться, я не мочь объяснять, потому что это приходить внезапно и захватить я врасплох.
       помнить, что перед это я быть страшно утомлять. я проводить уж третий месяц в какой-то безвыходный напряжение весь сила, нравственный и физический. в голова путаница, на сердце тоска, и ни минута покой: то гость, то выезд, то поль тормошить. поль, несмотря на то, что я быть только послушный он, сходить с ум от ревность и делать я иногда такой сцена, что я готовый быть бежать из дом. я нужный быть отдых, а отдых не быть, и я не знать даже, с какой сторона он ожидать. но именно это-тот чувство беспомощность и придавать я тот решимость отчаяние, с который утопать готовый ухватываться за что попадать, хотя бы даже за лезвие острый бритва. в такой состояние дух я часто ждать появление черезов с особенный, лихорадочный нетерпение, похожий на то, который ощущать тяжело больной, ожидающий доктор. что бы он ни сказать, все кажется хороший, чем неизвестность, а между то в сердце невольно таиться надежда услышать что-нибудь утешительный. и вот нечто похожий на такой надежда шептать я, что этот черезов добрый, прямой человек, на слово который я мочь вполне полагаться, если он сказать прямо, что знать весь, но не искать мой погибель. "о, - думать я, - какой бы это быть счастие и как благодарный быть бы я за такой слово! я бы упасть к его нога и вымаливать себя прощение!" и я представлять себя целый сцена: что он сказать бы, что я бы он отвечать. и сцена этот варьироваться в мой голова до бесконечность, но все как-то странно кончаться то, что я кидаться в его объятие и плакать, скрывать свой лицо у он на грудь.
       все это быть значительный, но я в тот пора еще не понимать так ясно, как понимать потом, что это значить. действительность казаться я так далекий от мой фантазия.
       мы с он сходиться довольно часто и говорить, по-видимому, довольно искренно, но весь это как-то кончаться ничто. только он с каждый раз я становиться милый, и вера мой в он расти.
       раз как-то мы с он сидеть наедине; речь зайти о женитьба. я, кажется, спрашивать: отчего он не жениться?
       - знать, юлия николаевна, - сказать он, - прекурьезный дело - этот вербовка в свой полк со сторона семейный человек. все они это советовать. следовать бы думать, что если не весь, то хоть большой часть очень довольный свой служба. а между то, соглашаться, что это вздор, и что ваш полк куражиться только по тот причина, что он струшивать некуда.
       - ну, это нельзя сказать вообще, - отвечать я. - что же бы делать девушка, если бы все смотреть на это, как вы?
       - покорно благодарить! вы, значит, хлопотать не обо я, а о тот неизвестный, который нечего быть делать, если я не последовать ваш совет?
       - что ж? - говорить. - если б и так? почему не желать она счастие?
       - а вы с что взять, что я она сделать счастливый? при весь желание она мочь я надоедать через полгода, и я она бросать.
       - нет, вы это не сделать.
       - ну, так она сделать.
       - полнота, разве вы бы мочь полюбить такой?
       - почему же нет?... разве любовь даваться как пенсия, за заслуга?... собственно говорить, я даже не знать, за что она даваться, да и вы тоже. ведь вот же вы говорить, что донна анна мочь полюбить дон жуан?
       - да, это правда.
       - ну, я хоть и не донна анна, а все же не поручаться за себя, потому что любовь злой, и трудно что-нибудь рассчитать, когда голова кружиться: "быть упоение в бой и бездна мрачный на край... и в дуновение чума..." 
       - ах, да! - восклицать я. - не правда ли, как это прекрасно сказать?
       - да, сказать хорошо, но соглашаться, что удовольствие этот род на дело обходиться слишком дорого, чтобы они можно быть серьезно искать... ну, представлять себя какой-нибудь такой бездна в действительность. вы увлекаться, как только способный увлекаться тот, кто любить от полнота живой, горячий сердце, и отдавать она себя все, со весь ваш прошлое и будущее, со весь помысел и упование. конечно, она все принимать, на то она и бездна, но спрашиваться, на что она весь это и что она мочь давать вы взамен, кроме минута дикий упоение?
       я не совсем понимать, но то, что я понимать, ужасно смущать я. сперва я, как дура, обрадоваться что-то, потом я становиться больно, стыдно и дурно до тошнота.
       - живой человек - не яма, - пробормотать я, совершенно растерянный.
       он посмотреть на я как-то печально.
       - да, - говорить, - конечно... но если он не живой? если в немой сердце нет, или оно уже умирать?
       кто-то входить, и мы замалчивать. я быть вне себя и при первый возможность убегать из комната. "он знать весь!" - думать я, но, странно сказать, теперь не это уже я смущать. я смущать мысль, что человек этот - такой милый, славный, мочь бы я полюбить так, как он говорить, весь существо свой, если бы я не быть такой скверный. но он ошибаться, если думать, что я не нужно это и что я оставлять бы он без ответ... о! ни за что! я знать цена он, и я не мертвый: у я быть сердце...
       короче, я становиться ясно, что я любить черезов... открытие это сбивать я совершенно с толк, и проходить несколько время прежде, чем я успевать приходить в себя, но едва я приходить в себя, как все в голова у я повертываться вверх дно, и прежде все мой отношение к муж. до сей пора я жалеть, что между мы нет искренность; теперь понимать, что она и не мочь быть. конечно, он сам быть в этот кругом виноватый. с тот пора, как он приобретать я в полный собственность, то обо я уже больше не беспокоиться. я становиться в его глаз не человек, который мочь нравиться или не нравиться что-нибудь, а какой-то тварь, который он подымать из грязь, вычищать и взять в дом для свой утеха. со я не стоить церемониться, а стоить только давать я понимать, что я совершенно в его рука и обязывать он все, должный только и думать о то, чтобы он угождать, должный, один слово, забывать себя и весь погружаться в он, смотреть на он, как на бог. не сказать, чтобы это особенно удивлять я: я знать отчасти, что это быть так, но надеяться, что такой состояние все-таки быть сносно. если хотеть, оно и быть сносно, пока у мы интерес быть один. мы быть нужный друг друг и связывать крепко. знать это и знать его характер, я уступать он в мелочь, а крупный причина к несогласие у мы не быть. теперь все вдруг изменяться. страстный любовь к он я уж давно не чувствовать, но с тот пора, как я становиться думать о черезов, к который он сам я толкнуть как приманка, поль я совсем опостылеть. самый ревность его сделаться я ненавистный, и я на она смотреть, как на ошейник, который только дразнить я, напоминать, что я у он в зависимость и что он не нужно уж более я ублажать, как ублажать когда-то, чтоб я от он не уходить, а стоить дернуть только крепко да погрозить. но он ошибаться на этот счет, как вы весь, господин, ошибаться. он думать, что я не прочь кутнуть при удобный случай, но никак не думать, чтоб я мочь серьезно срываться с привязь и взглядывать на весь это как-нибудь иначе, чем он сам на он смотреть. а между то я смотреть уже совсем иначе. в тот пора, когда он думать, что страх быть открытый заставлять я возлагать весь надежда мой единственно на он и вверять себя, зажмуривать глаз, его руководство, страх этот переставать уже быть мой главный двигатель, и я потерять всякий вера в его руководство. все, что у я оставаться похожий на надежда, какой-то странный путем перенести быть на черезов. я говорить - странный путем, потому что и сам не знать, что должный ожидать от черезов и почему. он не делать ни шаг, чтоб разъяснять я этот вопрос, а между то я не иметь уже почти никакой сомнение, что тайна мой он известный. и я любить он; я казаться, что и он не совсем равнодушный ко я; один слово - это быть такой путаница, такой потемки, из который не терпеться выходить во что бы то ни становиться. но как? за недостаток хороший оставаться только один: самый идти навстречу он и требовать объяснение.
       долго я колебаться и выжидать, в надежда, что случай прийти я на помощь, но случай не приходить. тогда я потерять терпение и раз как-то, запросто, назначать он свидание у себя.
      
    V
      
       я быть у она недавно утро, но едва мы успевать начинать разговор, как входить слуга с доклад, что гость приезжать... она весь вспыхивать от досада.
       - это несносно! - сказать она, обращаться ко я. - я не давать вы и на пять минута! я мало это. месье черезов! хотеть вы сделать я удовольствие? слушать: завтра павел иванович в собрание, и я быть один весь вечер. если вы не бояться соскучиться, то приходить. после обед, в 8-м час, или нет, - хорошо в 8. в восемь я быть наверно один.
       я быть, и мы просиживать вдвоем час три. не помнить, с что у мы начинаться, только она казаться расстраивать и жаловаться, что нездоровиться. я спрашивать, что с она?
       - так, ничего, - она закрывать рука лицо и сидеть с минута молча. - сказать, вы это должно казаться странно?
       - что странный, юлия николаевна?
       - да то, что я завладевать вы, и что мы так... один... но, - заключать она с какой-то странный усмешка, - это, если не ошибаться, уже не в первый раз.
       - да, кажется, - я отвечать, смеяться. - хотеть сигарка? (она не курить при я до сей пора).
       - давать.
       мы закуривать; рука у она слегка дрожать.
       - послушать, - продолжать она, - вы так скромный и так деликатный, что я наконец не видеть, к что играть с вы в прятки. этот ребячество. давать я ваш рука и верить, что я уметь ценить ваш молчание. сказать: неужели вы серьезно думать, что я вы не узнавать?
       я отвечать, что не знать: желать ли она я узнавать.
       - ну, насчет это я и сам не знать. встреча тогда быть так короткий, что я не мочь быть уверенный в вы, как теперь уверенный. я мочь думать... вы понимать, я в тот пора быть совсем в другой обстоятельство и не дорожить все то, чем теперь должный дорожить. почем я знать, за кто вы я в тот пора принимать и как вы вследствие это обходиться со я? и я, признаваться, немножко струхнуть, когда узнавать вы. но потом я сам понимать, что это быть глупый... ужасно глупо! не правда ли?
       я не знать, что сказать.
       - надеяться, - отвечать я, смеяться, - что я вы не давать причина я опасаться?
       - о! нет... напротив. вы много чем деликатный; вы человек справедливый и честный, такой человек, один слово, который, если он думать дурно о женщина, то мочь сказать или не сказать она это в глаз, но никогда не обижать она за глаз и не осуждать без положительный, ясный причина. не правда ли?
       - да, - говорить, - конечно; только я вы просить, быть уж искренний до конец и сказать я прямо: что вы заставлять предполагать, что я мочь о вы думать дурно?
       - ах! - отвечать она вздыхать. - очень и очень многое. главное то, что обо я многие думать дурно. вы знать, я в развод или быть в развод, а это один уж бросать тень. затем, мой прошлое, конечно, небезупречный. вина то отчасти несчастный брак, отчасти, мочь быть, и слишком живой темперамент. я почти ребенок выдавать замуж за человек, который я ненавидеть. когда-нибудь я рассказывать вы это подробно; только я вы просить заранее, не быть ко я слишком строгий.
       - полнота, юлия николаевна, вы шутить!... с что вы взять, что я мочь когда-нибудь осуждать женщина за тот мизерный доля свобода, который она вырывать из рука свой тюремщик? сказать я хорошо какой-нибудь другой причина, если другой быть.
       - быть, - отвечать она, подумать. - и вы, как родственник поле по первый жена, должный ее сам знать. он обвинять косвенно или прямо в смерть этот несчастный. доля подобный обвинение, как ни нелепо оно, должный быть неизбежно упасть и на я. вы понимать?
       - понимать, но вы же ведь говорить, что это нелепый?
       - в мой глаз - да. но человек, видеть ли, не церемониться с заключение: второй жена, - ну, становиться быть, ясно, она и виноватый.
       в ответ на это я напоминать она высокий мнение обо я.
       - вы, - говорить, - сейчас сказать, что не считать я за человек, способный осуждать кто-нибудь без положительный ясный причина.
       молчание. я смотреть на она, не спускать глаз, а она смотреть на край свой юбка, кусать тихонько губа и морщить лоб, что сообщать она несколько озадачивать и даже сконфузить вид. но это быть естественно при такой объяснение.
       - полагать, что, впрочем, недалеко от истина, - продолжать я, - что я не мочь оправдывать павел иванович. но почему вы думать, что я переносить на вы доля его вина?
       она молчать в волнение.
       - не знать, - сказать она, подумать. - но я иногда невольно приходить на мысль, что вы со я не откровенный, что вы таить что-то на душа. и если б вы знать, как я это больно! если бы вы знать!... - повторять она дрожать голос и вдруг, обертываться ко я, схватывать я горячо за оба рука. - сергей михайлович! это нехороший! за что?... не мучить, сказать! сказать я прямо, если вы что-нибудь против я иметь, или иметь! я хотеть знать... я нужно... я дорого ваш добрый мнение, но я еще дорогой правда... правда сказать я! правда!...
       тронутый этот выходка, я вынуждать быть сказать она что-нибудь соответствующий, но это быть вздор, который она и сам, вероятно, счесть за вздор, потому что не слушать я. лицо у она быть расстраивать, на ресница - слеза. не выпускать мой рука из свой, она откидываться назад и что-то шептать. я не успевать расслышать; внимание мой быть привлекать какой-то запах, сначала слабый, потом вдруг быстро усиливаться. это быть запах дым.
       - что-то гореть! - сказать я, осматриваться. она очнуться.
       - что? где?
       - это ваш сигара... вот она, на ковер... ах, боже мой! платье!
       - где? где?...
       - а вот - смотреть!
       край юбка она в самый дело тлеть, и узкий огненный бордюрка внизу расти, дымиться и закручиваться... в испуг она хотеть вскакивать, но я схватывать она крепко за рука:
       - куда?... сидеть смирно! иначе вы быть сей минута в огонь!
       с труд усадить она, я кинуться на ковер, к ее нога, и скомкивать тлеть край в рука. к счастие, нигде еще не успевать вспыхивать. дым скоро исчезать, но я становиться невмочь.
       - смотреть, - сказать я, бросать, - не тлеть ли где-нибудь? она наклоняться; я тереть обжигать рука. лицо ее быть так близко от мой, что волос наш касаться.
       - нет, ничто... потухать, но рука, рука ваш обжигать!
       странный тон голос, который сказать быть этот слово, за ставить я посмотреть она в глаз. они полный быть страсть, и два зрачок они, прямо против мой, светиться какой-то янтарный огонь. в голова у я пойти колесо, и я становиться вдруг страшно - не страшно, а как-то жутко. я чувствовать, что она сей минута быть в мой объятие. не успевать я мигнуть, как рука ее обвиваться вокруг мой шея и губа огненный поцелуй прильнуть к мой губа.
       когда я приходить в себя, ее уже не быть. она убегать, и я сидеть с четвертьчас один, напрасно пытаться соображать, как это все случаться.
       в комната кто-то входить. это быть ее горничная, который напоминать, что у я рука в сажа. я вымывать они и опять оставаться один.
       наконец она воротиться, спокойный. на она быть другой платье и, я прибавлять, другой лицо, будничный, потухать, который быть я хорошо знакомый.
       ни слово о проходить.
       - пойти в гостиная, здесь пахнуть дым.
       мы переходить в гостиная. она отворять рояль, садиться и становиться играть. но она игра быть рассеянный, и лицо часто обращать ко я с короткий ответ или вопрос.
       - я редко теперь курить... отвыкать. и павел иванович не любить... у вы, однако, теперь другой сигара. я помнить тот. я выкуривать весь ваш пачка в деревня, на волга.
       - вы быть на волга?
       - да; с неделя. сейчас после то, как я уезжать из москва.
       - у кто?
       - у один приятель... озарьева. село любут; это на берег, недалеко от тверь. а вы?
       я отвечать, что ездить в р**, к кузина.
       - вы очень любить ваш кузина?
       - да, она быть мой дорогой, мой хороший друг.
       - когда вы узнавать о смерть она, вы быть очень огорчать? я отвечать, что чуть с ум не сходить и долго быть больной.
       - вы думать, что она быть отравлять?
       - да, и думать до сей пора.
       - почему?
       враждебный чувство зашевелиться во я при этот допрос. '"а?... - думать я. - ты это нужно знать? смотреть, не обжигаться". я отвечать, что я известный вещь, который не оставлять место сомнение.
       - что же вы известно?
       - все.
       что-то срываться на клавиша, звук игра становиться тихо, умолкать, и она обертываться ко я совсем. лицо ее быть бледный и холодно, словно застывший, но черта выражать решимость.
       - это неправда.
       - почем вы знать?
       - тут нечего знать. это ясный. если б вы знать весь, вы не держать бы это в тайна. я, по крайний мера, понимать не мочь. как можно, знать такой вещь, молчать? если она быть отравлять, и если она быть, как вы говорить, ваш хороший друг...
       - так что же?
       - и если вы знать, кто это сделать?
       - знать.
       - чего же вы дожидаться? почему не отомщать за ее смерть?
       вопрос быть простой, но он затруднять я в высокий степень, потому что касаться как раз сам слабый место мой импровизация.
       - почему вы думать, что я желать мстить? - сказать я уклончиво.
       эффект выходить совсем неожиданный.
       - как, почему я думать? - отвечать она, широко открывать глаз. - я... ничто не думать. я... так... спрашивать. - лицо ее вдруг оттаивать, решимость исчезать; она сидеть сконфузить и изумленный.
       - я не палач, - продолжать я, - и не чувствовать никакой охота быть палач.
       - прощать, - шептать она, краснеть. - я видеть, что сказать глупость. выходить, что я еще мало знать вы и мало уметь ценить. но вы отчасти сам в тот виноватый. зачем, сказать, зачем вы не хотеть быть со я искренний? или я не заслуживать доверие? сказать я, наконец, хоть это, чтобы я уже знать, что я такой в ваш глаз.
       - послушать, - отвечать я, - это несправедливо. вы не мочь обвинять я в неискренность на тот основание, что я вы сказать не все. быть случай, когда слово равняться дело, и в такой случай тайна бывать часто фатальный необходимость. но я все-таки вы сказать гораздо более, чем кто-нибудь. а вы? юлия николаевна! решать сам, по совесть, рука на сердце: кто из мы два в долг по часть искренность?
       мы замалчивать. она сидеть не шевелиться, с какой-то бесцельный, растерянный взор.
       - не знать, - сказать она минута спустя. - но я что-то сдаваться, что я вы сказать сегодня много, чем должный и чем желать сказать, и уж наверно много, чем вы заслуживать.
       я вспомнить она поцелуй, и я становиться немножко совестно. "действительно, - думать я, - она правый; по этот счет я перед она кругом в долг..." не знать, как она давать знать, что я это чувствовать, я взять ее рука и молча поцеловать. лицо ее проясниваться.
       - ах, да, - сказать она, - показывать рука. вы очень они обжигать? бедняжка! это мой вина. я совсем разучиваться курить. а прежде, помнить?... и как это весело быть тогда: этот цыганщина, этот свобода! помнить наш разговор?
       - помнить, от слово до слово.
       - о! в самый дело?... ну, в такой случай, вы заслуживать, чтобы я вы сказать. знать, я о вы часто потом вспоминать, и... xa! xa! xa! xa! ну, нет, это уж слишком! и это я вы ни за что не сказать!
       - как вы испортиться!
       - в что?
       - вы быть тогда откровенно.
       - ну, едва ли.
       - однако. тогда вы я храбро сказать все, что думать, а теперь трусить.
       - о! это вздор!
       - что вздор!
       - то, что я вы хотеть сказать.
       - эх, юлия николаевна! знать, иной вздор дорого серьезный вещь.
       - да, кстати, - сказать она с такой вид, как будто вдруг что-то вспомнить, - а ведь я после жалеть.
       - о что?
       - угадывать.
       - попробовать, но не браться попадать прямо в цель, а так, около. вы жалеть о что-нибудь, что нельзя быть воротить?
       - да, около.
       - ну, а теперь?
       - что теперь?
       - теперь разве нельзя воротить?
       - нет, - отвечать она с грустный усмешка.
       - почему же нет?
       - так, я становиться теперь гораздо требовательный; становиться совсем другой.
       - вот видеть, я вы правда сказать, что вы испортиться.
       - ах, нет! но я требовать теперь совершенно другой.
       - больший?
       - несравненно больший!
       - что вы иметь?
       - нет. знать, это избивать истина, мы все недовольный то, что иметь, и весь искать хороший.
       она шалить, вертеть перед мой глаз обольстительный приманка, а я ловить она, как котенок ловить перо на нитка. это быть игра и довольно глупый...
       я уходить от она в чад и долго не мочь давать себя отчет, что это такой быть. я чувствовать только, что дело вдруг принимать очень крутой оборот и становиться серьезно. я чуть не сказать она в глаз, что она убийца, она едва не признаваться. по крайний мера что-то шептать я, что мы оба быть недалеко от это. не струсить я в решительный минута, потребовать прямо она признание, легко мочь быть, что правда срываться бы у она с язык.
       весь ночь я думать о то, что сделать, если, как это весьма вероятный, я наконец услышать от она признание? завязывать дело нетрудно, и я ничто, не рисковать при это. только вот что: теперь, я казаться, это уже немножко поздно. тут пахнуть уже предательство! если я она подводить под суд, то она погибать без всякий надежда на искупление, погибать кругом, как женщина и как мать, а кто в барыш?... кто это нужный? я, что ли? но, по мой понятие, справедливость не быть нисколько умиротворять то, что юлия николаевна сгнивать на каторга. конечно, общество вправе себя защищать как мочь и как уметь; ну и пусть защищаться, я он не мешать. но я-то какой до это дело? разве я представитель общество для юлия николаевна? я не судебный следователь, не сыщик и не палач. я для она просто черезов, и как черезов быть просто убийца, если я это сделать.
       значит, не сделать. а если не сделать, то на что я ее признание и что я от она хотеть? выкуп, что ли?... увы! кажется, дело идти к тот, и, кажется, я уже получать задаток. к что ж я пугать она, прикидываться неумолимый и неподкупный? вместо то, чтоб хвастать и лгать как лавочник, который лезть из кожа, чтобы он накинуть грош на его гнилой товар, не просто ли быть бы сказать она прямо в глаз, что она убийца, но мочь быть спокойный; что я не выдавать она, если она заплатить я то, что я требовать? да, это быть бы короче и просто, и быть бы прямодушный, даже, пожалуй, честно, чем, наиграться с она как кошка с мышь, лизать потом ее рука, тот рука, который укладывать в гроб оля! но нет! нужно, вот видеть ли, и черта кочерга, и бог свечка! нужно наедаться грязь так, чтобы губа себя не выпачкать и чтобы это с лицо выходить даже красиво, а для это надо роман себя сочинять. надо уверять себя, что любовь смягчать сердце убийца, и что она раскаиваться, и что я жалко она, просто по-человечески жалко.
       мысль этот терзать я весь ночь, и поутру я просыпаться с они, нии, в какой только мочь чувствовать себя человек, не совсем еще потерять совесть.
      
    VI
      
       свидание этот быть странный. я уронить огонь на платье и чуть не сгорать в буквальный смысл; он пережигать себя рука, но получать зато поцелуй. и я чуть не признаваться он в любовь; и он сказать я, что все знать, но не намерен мстить. и мы едва не сходиться с он на мировой... а между то ничто, собственно, не быть сказать, и весь это промелькнуть передо я, как клад во сон, после который просыпаться поутру с пустой рука, дивиться и жалеть.
       я начинать с то, что храбро напоминать он наш встреча, и при это признаваться, что струшивать, когда узнавать он у горбичевой. "я, - говорить, - не знать, какой вы мнение обо я, и как вы со я обходиться, но вы вести себя так деликатно, что я теперь составлять о вы очень высокий мнение". и я намекать он слегка, в чем состоять это высокий мнение, то быть, что он такой честный, хороший, прямой человек, который если и думать что, то сказать это скоро в глаз, а за глаз не очернять. он не отнекиваться, но вместо то, чтоб сказать с свой сторона что-нибудь положительный, возвращать я только мой же вопрос...
       с что я взять, что он обо я дурной мнение? - я объяснять он истинный причина так откровенно, как только мочь, сказать, что многие обвинять поле в смерть первый его жена и что, как водиться, доля подобный обвинение упасть и на я. человек легкий на осуждение, объяснять я: второй жена, ну, значит, и виноватый. он становиться отнекиваться, делать вид, что не понимать, с какой стать я относить это к он... а сам между то так и смотреть в глаз.
       это быть такой пытка, что я чуть не плакать... сигара мой упасть на платье, но я не замечать. "на что он мучить я? - думать я. - зачем не хотеть сказать я правда, когда видеть ясно, что я сам на это идти?... или он думать, что я уж такой тварь, с который нельзя и объясняться по-человечески?" не помнить, как именно это случаться, только я, наконец, вытерпеть и сказать он в глаз, что это нехорошо, что он не искренний со я; что он таить на душа что-нибудь, что не хотеть сказать, и что я это больно, ужасно больно! после то я взять он за рука и становиться уж прямо умолять, чтобы он не мучить я, а если иметь или иметь что-нибудь против я, то хорошо сказать бы я просто.
       не знать, что бы это оканчиваться, если бы тут не вмешиваться случай. в комната вдруг запахнуть дым. мы становиться осматриваться и увидать, что платье мой гореть. я страшно перепугаться: он кинуться на колено к мой нога и начинать тушить. когда я увидеть, что рука его обжигать, не знать уж, что со я и сделаться. я упасть к он на шея, потом вырываться и, горе от стыд, убегать.
       оставаться один, я просто быть в отчаяние. много час проходить, как мы с он сидеть вдвоем, и поль мочь скоро вернуться, а я еще ничто не узнавать. потухший юбка валяться в мой нога, но я сам быть еще весь в огонь и жадно глотать холодный вода: один, два, три стакан. наконец это проходить; я одеваться и выходить к он спокойный. не знать, это ли быть причина, или он сам надуматься, только на этот раз дело пойти удачный. я решаться идти прямо к цель и заводить речь об ольга. это он раздражать, и он отвечать я резко. слово за слово: "быть отравлять". - "не быть". - "быть, я это известный". - "что вы известно?" - "все".
       сердце у я обмирать. однако я справляться и, подумать, отвечать он, что это неправда, потому что если бы он знать, он бы не становиться молчать.
       он посмотреть как-то странно, словно он удивлять мой вопрос, и отвечать очень просто, что он не желать мстить. это я так поражать, что я совсем растериваться и чуть не выдавать себя. не припоминать теперь, как именно это быть; помнить только, что после первый слово я становиться опять он укорять, зачем он не хотеть сказать прямо весь правда. он отвечать, что не мочь сказать все и что я не вправе оно укорять за это, потому что я и сам с он не искренний.
       тогда, признаваться, я струшивать и, не решаться идти до конец, свертывать в сторона.
       - не знать, - сказать я, намекать на поцелуй, - кто из мы два в долг по часть искренность, но, кажется, я вы и так сказать уже сегодня много, чем следовать.
       он понимать и вместо ответ поцеловать я рука. "что же еще?" - думать я, чувствовать, что у я от сердце совсем отлегать. и пробовать осторожно почва, на который мелькнуть я этот надежда, я становиться манить он за себя куда-то... увы! я и сам не знать еще, куда!
      
    VII
      
       опять он со свой услуга! навязывать пай. вчера пилить целый час, а я отшучиваться: но, наконец, это протираться и становиться сквозить. ребенок понимать бы, что он предлагать даром. я так он и сказать.
       - я, - говорить, - не так глупый, чтобы уж вовсе тут ничего не смыслить; я видеть и сам, что не рисковать ничто.
       - так что ж? - говорить. - за что дело становиться?
       - затем, что я не хотеть брать даром чужой деньги.
       - чей ж это чужой?
       - это я весь равный: чей бы ни быть.
       - кончать, господин! - сказать юлия николаевна. - терпеть не мочь, когда вы затевать ваш деловой разговор!
       - постоять, сей минута. а в карта выигрывать - взять?
       - в карта быть риск.
       бодягин пожимать плечо и сквозь натягивать усмешка он мелькнуть что-то озлоблять.
       - ну, брат, - сказать он, - я уж не знать, как ты и понимать. то "не хотеть, потому что рискованно", то "потому, что риск нет". ты просто вилять!
       - нет, павел иванович, это напраслина... я ты говорить, что я этот игра противный во всякий вид: с риск, потому что я не желать, чтобы я обыгрывать, без риск, наверняка, потому, что я не шулер.
       - что же, мы весь, по-твоему, шулер?
       - не знать. если, как следовать полагать, вы что-нибудь поплачиваться за то, что класть себя в карман, то, разумеется, нет. но я платить нечего, потому что я в ваш дело ни при что; а даром я не хотеть ни грош.
       - принцип, значит?
       - ну, да, как хотеть толковать; я о кличка не спорить.
       - а если не спорить, так я же ты сказать, что это такой. это, брат, спесь. не хотеть принимать от приятель добрый услуга.
       - ну, пусть быть спесь.
       - ты, значит, все равно, как я это понимать?
       - нет, я желать, чтобы ты понимать я как следовать, а там величать, как хотеть, это я все равный.
       - сергей михайлович! любезный друг! это не по-приятельски!
       - да, это очень нехорошо, - подтверждать бодягин.
       - ну, вот, и вы туда же, юлия николаевна! а я надеяться, что вы за я заступаться. полно, брат павел иванович! мы с ты уже не юноша и не в аркадий  рождаться. мы знать, что по-приятельски! не по-приятельски навязывать человек благодеяние, о который он не просить и который он положительно не желать.
       - я не навязывать... я любопытно только узнавать истинный причина отказ. разве ты иметь что-нибудь против я? злой на я за что-нибудь?
       - поль! что это ты?
       - оставлять, пожалуйста! я знать, что говорить.
       - нет, павел иваныч, не знать, - отвечать я. - это пустой речь на ветер, без всякий повод, и если мы раз начинать в такой тон, то никогда не кончать.
       бодягин хотеть что-то сказать, но, взглядывать на встревожить лицо жена, одумываться, вставать и выходить.
       она сидеть с минута, прислушиваться, потом обертываться быстро ко я.
       - ах! ради бог! - сказать она, всплескивать рука. - зачем вы он выводить из себя? зачем не хотеть сделать он в угода такой безделица? вы видеть, как это он огорчать!
       - не мочь, юлия николаевна, и вы ошибаться, называть это безделица. это совсем не безделица - это подкуп.
       - как подкуп? что это значить?
       - так, у мы с он быть старый счеты.
       - ах, боже мой! вы я пугать!
       - а вы разве не знать?
       бодягин вздрагивать и уставлять на я встревожить глаз.
       - успокаиваться, - сказать я. - с мой сторона вы нечего опасаться. я вы сказать уже этот раз, и теперь повторять еще, что вы нет надобность я подкупать.
       рука ее опускаться; оторопелый, растерянный взгляд блуждать без цель.
       - что с вы? - сказать я, испугать мертвый цвет ее лицо.
       - вы дурно?
       она не отвечать. я наливать вода и подавать она. зуб ее стучать о край стакан.
       проходить с минута. вдруг она сунуть я назад стакан.
       - идти, - шепнуть она, прислушиваться. - о! бог ради, ни слово при он.
       это я удивлять, но я не успевать спрашивать объяснение. бодягин входить.
      
    VIII
      
       несколько день после то я убаюкивать себя надежда, что черезов не потребовать от я прямой признание. "на что оно? - думать я. - на что, вообще, формальный объяснение между человек, который понимать друг друг? давеча, когда я упрекать он в неискренность, он сам сказать, что в жизнь часто бывать такой случай, когда невозможно сказать всего. а я прибавлять: бывать такой сделка и отношение, о который из скромность хорошо молчать. что ж делать? он рыцарь, но ведь и рыцарь иногда не прочь от сладкий награда".
       так думать я, как вдруг он приходить и три слово рассыпать весь это в прах. он просто сказать я: вы нет надобность я подкупать. это случаться после горячий объяснение с поле, который сманивать он в доля по наш новый дорога. поль быть взбесить его отказ и, чтобы скрывать это, выходить из комната. мы на минута оставаться один. тогда и сказать быть этот слово. они быть очень обидный. он, не задумываться, поставлять весь сердечный, что видеть с мой сторона, на один доска с пай, который поль он предлагать, и называть весь это один слово: подкуп! мало то, он бросать я прямо в глаз, что до сей пора быть маскировать, то быть, что я открывать. это ужасный я испугать, и с испуг весь мой расчет, весь вера в он пошатнуться. почем я знать, если уже на то пойти, не лгать ли он, утверждать, что не намерен мстить? мочь быть, это уловка, чтобы вымаливать у я признание? мочь быть, весь это входить в план его действие и каждый шаг его, каждый слово рассчитать? а я?... но я быть так перепугать, что у я в глаз помутиться, и я едва не упасть к его нога без чувство.
       он давать я вода. к несчастие, прежде, чем я успевать оправляться, поль входить.
       - что с ты? - спрашивать он, взглядывать сперва на черезов, потом на я.
       - ничего, - отвечать я. - так, голова кружиться.
       - хм, кружиться!... смотреть, чтоб совсем не вскружиться.
       это быть, что называться, из огонь да в полымя. я знать уже, что ожидать, и молить бог только, чтобы черезов скоро уходить. должно быть он угадывать это, потому что в тот же минута вставать и взяться за шляпа.
       в дверь поль сказать он:
       - так ты отказываться? он отвечать, не оборачиваться:
       - отказываться.
       поль воротиться с ужасный лицо и прямо ко я.
       - что у вы тут случаться?
       - у мы?... ничего.
       - как ничего? на ты лицо не быть! говорить правда: вы объясняться?
       - нет.
       - а?... отпираться?... да что, ты стакнуться , что ли, с он?
       и пойти пытка, долгий, отвратительный. ни ложь, ни правда не помогать. он ничто не верить. в голова у он засаживаться мысль, что я он продавать, что я любовница черезов и что мы в заговор. кто он знать, мочь быть, думать уже, что мы затевать его известь. он топать нога, ругаться, кричать, грозить убивать я, если я сей минута не признаваться во все, и раз два я, правда, думать, что он это исполнять. в слеза, и не знать, как он успокаивать, я, наконец, сказать, что если так, то не хотеть и видеть этот человек.
       - я не искать он, - говорить, - ты сам я он навязывать и я надоедать это до смерть. верить или не верить, как знать, это я все равный, но я не все равный и я не хотеть, чтобы из-за он у мы быть ад в дом! избавлять я от он совсем, чтобы я не видеть он, чтобы дух его тут не быть!
       выходка этот производить странный впечатление. он словно стукнуть что-то. буря упасть вдруг. в лицо появляться забота, недоумение, страх. он садиться и долго сидеть, взяться рука за волос, как человек, близкий к отчаяние.
       - темно! - ворчать он. - темно!... ни зга не видать!... проклятый, безвыходный сплетение...
       - что это значить? - спрашивать я, смотреть на он с удивление.
       он словно просыпаться.
       - то значит, что я ты не верить; ну, да и ты я тоже. нечего, значит, много и говорить... ну, а насчет то, прочий, ты я не рассказывать пустяк. так нельзя. ты слышать: вон он, каналья, прямо в глаз уже говорить, что не хотеть со я иметь никакой дело! нельзя, слышать ли ты? он нельзя выгонять! а что до то, что надоедать, так это еще небольшой беда. сам виноватый, сам и терпеть... ну, один словом, ты понимать, я не хотеть, чтобы ты с он совсем разрывать.
       - не хотеть? - восклицать я. - да ты знать ли, что хотеть? ты что я сейчас говорить? ты за горло я хватать из-за пустой подозрение, а когда я ты просить избавлять я от он совсем, потому что я это не радость, а мука, ты отвечать: терпеть! так нет же, я не хотеть терпеть!
       - не хотеть? - восклицать он бешено.
       - нет! я и так довольно уже натерпеться из-за ты. постоять! давать я сказать. да не лезть с кулак, а не то я человек позвать; я закричать на весь улица, что мы с ты вместе ее отравлять! стоять! стоять! давать я сказать ты правда. ты мастер толкать другой туда, где жарко и где можно рука себя обжигать, да потом они же и попрекать, зачем не уметь сделать по-твоему. а ты зачем прятаться, если уметь хорошо? ты сам попробовать; легко ли то, что ты учить другой? ты впутывать я в этот проклятый дело; без ты оно я и на ум не приходить бы, а вот теперь я у ты во все виноватый! зачем я встречать он по путь? а ты зачем отправлять туда я? зачем не поехать сам? так и теперь: сам трусить, я толкать вперед, толкать свой жена чужой на шея, а после проход она не давать! какой жизнь ты я сделать за этот время? какой насмешка, попрек, брань я от ты не слыхать? и все за что? за то, что я поступать по-твоему! возиться с он, как знать, сам, и делать что хотеть. я больше ты не помощница.
       что-то зловещий, хорошо знакомый, промелькнуть на бледный его лицо.
       - смотреть, полно так ли?
       - так.
       - эй, юшка! я ты говорить, смотреть, не перехитрить! тонко уж больно; на волосок висеть. срываться, все к черта пойти, и он первый. потому, если уже пропадать, то я и он не выпускать. я он первый шея свертывать.
       сказать это, он повертываться и выходить.
       ужас нападывать на я при мысль, что уже не первый раз я слышать этот угроза. я не спать весь ночь и не мочь придумывать, что делать. один быть ясно: надо предупреждать черезов, во что бы то ни становиться и не терять время. но как? писать он? звать к себя? безумство!
       утро, час в двенадцатый, поль уезжать. недолго думать, я одеваться и выходить из дом один. адрес быть я знакомый. я садиться на первый попадаться извозчик и в пять минута быть у его дверь.
      
      
    IX
      
       это быть поутру, в первый час. сидеть, входить иван.
       - к вы дама.
       - просить.
       смотреть, отворяться дверь, и входить женщина в черный, лицо под вуаль. я так и бросать в холод. я вспомнить старый, не раз повторяться сон. но вот она открывать лицо, и я увидеть бодягин.
       - вы? - сказать я в неописанный удивление.
       - как видеть.
       она быть страшно бледный и иметь расстроенный вид. я усадить она.
       - что с вы? отчего у вы такой усталый, измучивать лицо?
       - немудрено, - говорить. - с тот пора, как мы расставаться, я не смыкать глаз. если бы вы знать, что происходить вчера после то, как вы уходить! муж догадываться, что у мы быть что-то, и сделать я страшный сцена. он раздражать. подозревать я и вы. грозить. о! ради бог, поберечься! я только за тот и приходить, чтоб вы остерегать. я ночь не спать от страх за вы. бояться, чтобы не случаться что-нибудь.
       я спрашивать, что же, по ее мнение, мочь случаться.
       - не знать, - отвечать она, дрожать и закрывать рука лицо. - он бешеный человек, и когда в такой состояние, от он можно все ожидать... всего!
       - что ж вы он не успокаивать? объяснять он, что он напрасно хлопотать.
       - ах, боже мой! как это сделать? я пробовать вчера. я с он из сила выбиваться. он ничто не верить, думать, что я с вы в заговор. думать... я уж бояться и угадывать, что он думать.
       - вы желать, чтобы я прекращать мой посещение?
       - нет... я не знать. бояться, чтобы это плохой он не встревожить.
       - что же я делать?
       - хорошо все, если бы вы принимать его предложение, если это теперь не поздно.
       - нет, - отвечать я. - об это и думать нечего.
       - почему?
       - я вы объяснять уже, почему.
       - ах, да! - спохватываться она. - сказать, за что вы я обижать!
       - я не иметь намерение вы обижать.
       - однако обижать! в что бы я ни быть виноватый, только не в то, чем вы вчера я попрекать. если я вы советовать принимать услуга поле, то сделать это вовсе не с цель вы подкупать. я просто бояться ссора. но вы не это один называть подкуп.
       - что вы хотеть сказать?
       - то, что я вы хотеть сказать, - отвечать она, - трудно сказываться: вы судить обо я плохо, чем я заслуживать. что вы так смотреть? вы думать, что разница, в крайний случай, небольшой, но это для вы, а для я... вы знать: один лишний капля переполнять сосуд... так вот, я об этот капля: взять она назад, потому что она превышать мера. вы я обвинять в подкуп. не знать, как вы это понимать, но если вы думать, что я иметь умысел вы обольщать и с этот цель играть комедия, то это неправда. не то, чтобы я неспособный быть она играть, но... это быть излишний... я не иметь нужда разыгрывать то, что родиться во я естественно и невольно. верить я! умолять вы! верить! какой нужда я вы обманывать, теперь, когда я иметь ваш ручательство, что я от вы нечего опасаться? о! я так стыдно и совестно, что я должный вы это сказать. но вы я вынуждать. сергей михайлович! я знать, что я недостойный вы. я злой, дурной женщина, но все же женщина, и во внимание к это быть великодушный, не оскорблять я вконец: сказать, что вы я верить.
       - юлия николаевна! - сказать я. - при весь желание я не мочь отвечать утвердительно, пока не дождаться от вы полный искренность. довольно мы с вы играть в прятки. признаваться...
       - тсс... - быстро шепнуть бодягин, вздрагивать весь тело. испуганный взор она забегать тревожно вокруг.
       - не бояться, мы не услышать, а, впрочем... - я выходить, сказать два слово иван и, воротиться, запирать дверь на ключ. - вы отравлять кузина?
       молчание. она побелеть как холст и сидеть весь съеживаться, опускаться, как осуждать, который ожидать казнь.
       - сказать я один слово: "да"?
       - нет, - прошептать она.
       - как "нет"?... вы быть у она в сентябрь?
       она молчать с минута, как бы колебаться, потом отвечать:
       - да.
       - и вы же быть потом в ноябрь?
       - нет.
       я совершенно остолбенеть.
       "возможно ли? - думать я. - неужели я ошибаться?" но это смущение, этот ужас и все, что я видеть, слышать от она - как объяснять это весь, если она невинный?
       - кто ж быть в ноябрь?
       бодягин посмотреть я как-то странно в глаз, и опять я замечать в она колебание.
       - а вы разве не знать? - спрашивать она.
       я как нож срезать, однако, я отвечать она храбро:
       - я знать, юлия николаевна, знать, что это быть вы!
       - о! нет! - возражать она горячо. - не говорить это. если вы говорить это, то вы ничто не знать. это ошибка, клясться вы! я виноватый вне всякий оправдание, потому что не скрывать от вы: я знать об этот дело и, мочь быть, много все они воспользоваться, но чтобы я сам... о! боже мой! неужели вы обо я это думать?
       что быть отвечать? она поймать я, или я сам попадаться... какой-то инстинкт шептать я, что она лгать, но что в тот, если я не иметь возможность ее уличать? а я не иметь никакой. лицо, приезжать в ноябрь, мочь быть и прежде то, в сентябрь, мочь являться в похожий условие, и все-таки я она не мочь доказывать, что это она.
       - кто же, по-вашему, это сделать? - спрашивать я.
       она закрывать лицо рука.
       - он, - прошептать она.
       - ваш муж?
       - да.
       - но не сам же?
       - о! нет, конечно; он нанимать чужой рука.
       - чей?... имя?... сказать я имя!
       - нет, не сказать; я давать клятва.
       - ну, полноте! клятва не помешать вы выдавать муж. она весь вспыхивать.
       - я не думать он выдавать, - отвечать она горячо. - я... попадаться... я быть так уверять, что вы знать все. сам двадцать раз собираться об это заговаривать, чтобы между мы не быть тайна, - но не решаться. голубчик! прощать! не проклинать! я она не желать зло... я жалко быть она, бог знать, как жалко, но я малодушный женщина; я опутывать, и я не знать весь, пока все не быть уже невозвратный кончать. прощать я! прощать!
       лицо ее быть в слеза. она соскальзывать к мой нога. все спутываться у я в голова...
       падать стремглав не думать о свой положение, он только чувствовать, что не в сила останавливаться. так и я чувствовать. после, когда она уходить, я мочь презирать себя на досуг, сколько угодно, но это уже не вести ни к что. я быть обжигать и в кровь у я гореть отрава неизлечимый страсть.
      
    х
      
       у я не быть никакой план: вчерашний вечер весь спутывать. я идти наудачу, не знать и даже не спрашивать себя, что мочь случаться. я чувствовать только один, что это решительный шаг и что я следовать быть готовый на весь, а между то я не быть готовый, что скоро и обнаруживаться. узнавать, что я приходить он остерегать, он становиться расспрашивать, но что я мочь он сообщать, кроме то, что поль замечать вчера мой смущение и сделать я сцена, после который я не спать от страх. я не мочь даже ясно сказать, что я бояться, потому что я и сам не знать. простой вопрос: что я советовать он делать? - поставлять я в тупик, и я отвечать сдуру, что я бы советовать принимать то, что он предлагать. тогда он напоминать я свой вчерашний жестокий ответ. я это быть кстати, и я спрашивать он: за что он я так больно обижать? пойти объяснение... я укорять он, что он приписывать я роль, который я и не думать с он играть, потому что я не иметь нужда он обманывать. то, что он видеть с мой сторона и что он счесть за комедия, быть естественно и невольно. короче, я просто признаваться он в любовь и кончать то, что не ждать от он ответ, а умолять только, чтоб он не оскорблять я, чтоб он верить я.
       ответ его быть безжалостный. он сказать, что прежде чем верить или не верить мой слово, он ждать от я другой признание. я вздрагивать; он запирать дверь на ключ и обращаться ко я весь бледный:
       - вы отравлять кузина?
       вопрос, хотя и давно ожидать, упасть как топор на мой голова. я чуть не сказать "да", готовый уже быть сказать, но язык у я прилипать к гортань и член охолодеть. проходить с минута; я вдруг повертывать как флюгер, и отвечать: "нет". зачем я сказать это, я и сам не знать. я просто увидеть перед себя отсрочка, хотя бы на миг, и ухватываться за этот отсрочка без всякий надежда на спасение, напротив, в полный уверенность, что он поймать и уличать я, как ребенок. но выходить иначе: вместо то, чтоб поймать я, он попадаться сам. если бы он сказать я решительно: "вы это сделать", я не иметь бы дух отнекиваться. но он спрашивать, и это быть ошибка, потому что, кто спрашивать, тот заставлять невольно думать, что он не совсем уверять в ответ... пойти допрос.
       - вы быть у она в сентябрь?
       что-то шепнуть я, что тут он наверно я поймать; я оробеть и отвечать:
       - да.
       - и в ноябрь?
       - нет.
       - как нет?... кто же быть в ноябрь?
       - а вы разве не знать?
       он смешаться. ясно быть, что он не знать. тогда у я мелькнуть мысль сваливать главный доля вина на поле, а за себя оставлять только то, от что я никак уже не мочь отпираться. это быть неглупый мысль, и я выполнять она с такой успех, что он быть скоро обезоруживать. тогда я упасть к его нога в слеза и с мольба о прощение. он протягивать я рука... я знать сила свой, и я он любить страстно. в четвертый час я уходить от он счастливый и торжествовать.
      
    XI
      
       свидание и опять свидание. это уж пятый. о прошлое много и речь нет; да и какой речь? к что?... кто-бы она ни быть и что бы ни сделать, я потерять всякий право она обвинять. я купить душа и тело; я становиться с она в уровень. сказать я она и, пожалуй, хоть доказывать, что она убийца, она расхохотаться я в глаз и отвечать: "так что же? полагать, что так, да ты-то что?... ты мой любовник и укрыватель и не ты я укорять. ты получать свой цена, ну и молчать!" конец!... нечего больше и думать об это. это не женщина, это какой-то бес сладострастие!... это огонь, радость до боль, стыд и восторг, и позорный, одурять, мучительный блаженство! праздник забвение - как она говорить. но на праздник этот приходить в голова странный вещь. под час, когда она уставлять я прямо в глаз свой большой, львиный, с желтый просвет зрачок, невольный ужас закрадываться в душа. мерещиться ночь, знакомый комната, в комната столик, за столик оля, а против оля - она, и у она этот самый взгляд... и когда я подумать, что это мочь быть именно так, я готовый ухватывать ее прекрасный белый шея два рука и задушить.
       что ж это такой? неужели любовь? нет, это черт знать что! на человеческий язык нет имя для подобный чувство. они отрицать рассудок, давить сознание, от они можно с ум сходить!
       бодягин как-то совсем опешить. смотреть на он, и в голова не прийти, чтобы он быть способный на что-нибудь отчаянный. а между то она продолжать я остерегать.
       - чего ты бояться? - спрашивать я вчера. - что он отравлять я? публично, при все, у себя за стол?
       - ну, нет, он не спятить еще с ум.
       - так что же?... вызывать, что ли? но этот плохой средство против огласка, если он так уж бояться, что я он разоблачать. ты понимать?
       - да.
       - к то же оно не похожий. иметь это в вид, он вести бы себя иначе.
       - ну, на счет это я не знать. ты не судить по то, что он тихий. у он это дурной примета; то более что он тихий только в твой присутствие, а когда ты уходить, волос на себя драть.
       - что же он говорить?
       - ничто особенный.
       - почем же ты знать, что у он на ум?
       - вот то-то и худо, что я ничто об это не знать. если бы знать, я бы не трусить... он не молчать, но я не мочь от он добиваться правда.
       - что же однако он говорить?
       - так... вздор.
       мы замалчивать; потом я сказать:
       - что же ты хотеть, чтобы я делать?
       - не знать. но просить ты, ради бог, быть осторожный. мало ли что мочь случаться; все не предвидешь, и надо быть готовый на всякий случай... беречься незнакомый, чужой человек. не пускать они к себя, когда ты один; и если ты назначать свидание где-нибудь в неизвестный место...
       - на постоялый двор?
       она сперва вздрагивать, потом усмехаться горько и как-то трусливо.
       - ты шутить, - сказать с укор, - а я серьезно говорить. и еще я хотеть ты сказать: поклясться, что ты не быть с он драться.
       - как же я мочь избегать это?
       - а так... если замечать, что он идти на ссора, уступать: горячка пройти, и он одумываться. но если увидеть, что это не помогать, тогда уже, нечего делать, просто шепнуть он, что ты понимать, что он нужно, но что это путь он не схоронить конец, а совсем напротив.
      
    XII
      
       проходить много месяц очаровательный, шальной счастие, который наполнять я до то, что я иногда по целый день жить без страх и без забота, не думать ни о что, почти не чувствовать у себя на плечо голова и забывать об опасность свой положение, как пьяница забывать горе.
       поль как-то притихать. он редко теперь оставаться со я наедине, что, впрочем, не мудрено, так как наш дом во всякий пора быть полный гость, но то не менее я замечать, что он избегать я. ночь я часто совсем не видеть он. он возвращаться поздно, в такой час, когда я уже давно спать, и не тревожить я, уходить к себя. я думать, разумеется, что он спать, но быть вещь, который делать это сомнительный.
       раз как-то шорох в спальня заставлять я просыпаться. это быть глухой ночь. я приподниматься и в полумрак ночной лампада увидеть темный высокий фигура муж, который стоять между распахнуть портьера, не шевелиться, как статуя. он быть одевать, что очень я удивлять, потому что я уж давно спать.
       - поль! это ты?... что с ты? - спрашивать я.
       он не сказать ни слово и, опускать портьера, исчезать. это я показываться странно. подумать и подождать немного, я вставать, надевать ночной платье и выходить. в близкий комната быть темно; но едва я успевать доходить до гостиная, как издали становиться заметный свет. он идти из его кабинет, дверь который быть отворять. невольный любопытство побуждать я подкрадываться и заглядывать. смотреть: ходить по комната с измучивать, мрачный лицо. тогда я входить. услышать мой шаг, он вздрагивать и обертываться.
       - что ты?
       - ничего, - отвечать я, - платить ты визит за визит.
       говорить это, я оглянуться кругом. видеть, в угол, на кушетка, постель нетронутый. на стол чайный прибор, тоже не тронуть, и бутылка.
       - что это ты не спать? - сказать я. - так поздно! который час?
       - не знать. пятый, должно быть.
       - ты воротиться откуда-нибудь?
       молчание... он посмотреть на я и продолжать ходить.
       - чайник горячий еще; наливать ты чай?
       - нет. оставлять! не трогать! не трогать, я ты говорить!... отходить от стол! далеко!
       - господи! что с ты?
       ответ не быть... я постоять, дивиться, и уходить. это потом повторяться еще два или три раз с весьма небольшой вариация. я видеть он у себя впросонках: он появляться как тень и исчезать тотчас, как только я замечать он; только я не вставать больше. не знать, чем объяснять этот ночной визит, я относить они к ревность. "заходить взглядывать, не сбегать ли?" - думать я. весьма вероятно, оно так и быть, но это не объяснять все, да это и не ограничиваться. лицо его с каждый день становиться мрачный, и все предвещать буря.
       раз как-то, после большой ужин у стекольщиков, он воротиться пасмурный, с жалоба на головной боль. содовый вода, который он пить в подобный случай, весь выходить, но я находить у себя порошок и разводить они при он.
       - на, пить.
       смотреть, он изменяться в лицо.
       - чего ты?
       - так, ничего... нехорошо что-то.
       - пить же!
       - нет, не хотеть... выпивать уж хорошо сам, если ты охота.
       я отказываться. он вставать, взять я за рука и долго смотреть в глаз.
       - выпивать, пожалуйста, - говорить, - "я ты просить.
       это я удивлять, и я стоять в недоумение, посматривать то на он, то на поднос с вода.
       - что ж, ты не хотеть?
       - нет, не хотеть.
       - ну, я просить ты.
       - зачем? что за идея?
       он сливать и подносить я шипеть стакан:
       - пить!
       - поль! что с ты?
       - пить! пить сей минута!
       - да полно чудить! смотреть: ведь это уж выкипать и никуда не годиться.
       - ну, бог знать. мочь быть, и годиться. отведывать по крайний мера.
       мы смотреть друг друг в глаз; вдруг все становиться ясно.
       - трус! давать сюда!
       я вырывать у он стакан, расплескивать до половина, выпивать остальное до дно, швырнуть на пол и выходить с лицо, пылать от стыд и досада.
       я думать, что это он пристыжать и то кончаться, но я ошибаться. несколько день спустя, отворять бюро, я замечать, что замок испортить.
       - маша!... что это значить? - спрашивать у горничная. - кто отворять бюро?
       - барин, - говорить, - вчера приходить без вы, искать что-то.
       это я взбесить, и я, при первый случай, обращаться к он с вопрос: что он нужно быть в мой бюро? он отвечать, что искать английский пластырь.
       - к что же ты замок изламывать? короче быть бы посылать в аптека.
       - да, - говорить, - это правда. не догадываться.
       - ты слишком уж недогадливый, мой друг, - замечать я. - как ты не хотеть понимать, что если бы я и быть способный сделать в другой раз то, что я сделать раз, ты же в угода, и о что я жалеть теперь каждый день, то все же я не с ум сходить, чтобы рисковать свой голова без нужда. к что я это теперь, этот "пластырь"?
       он выслушивать, не моргнуть, и, судя по его рассеянный лицо, я бы подумать даже, что он не слушать, если бы он не сказать я, минута спустя, довольно странный вещь:
       - я видать ее вчера.
       это я удивлять до крайность.
       - какой образ?
       - так, - говорить, - лежать, смотреть, она сидеть у я на постель, в нога.
       - какой вздор! это ты видеть во сон.
       - да; мышка, вот видеть ли, этакий; подсаживаться к сонный, подсаживаться и шептать: "отзываться кошка мышкин слезка".
       - что это значить?
       - так, ничто, это она сказать.
       - но ведь это быть во сон?
       - ну, да, а ты ничто не видать во сон?
       - нет.
       - .ну, значит, это на мой счет.
       - ах, поль, - говорить, - не думать об это, а то, пожалуй, с ум сходить.
       - а ты не думать?
       - думать иногда нехотя, но к что это теперь?
       - а вот к что: я думать, ты думать, и он думать. уверять ты, что думать и никогда не забывать, никогда не прощать ни я, ни ты. если ты думать иначе, то ты дура!
       - поль!
       - и если надеяться, что это мочь оканчиваться что-нибудь, кроме гибель, он, и мой, и твой, то у ты менее смысл, чем у ошалелый кошка. и тот не полезть сам в огонь, а ты лезть! ты сумасшедший, на который надо надевать смирительный рубашка и посадить на цепь.
       - ну, уж не знать, кто из мы надо сперва посадить, - сказать я сдуру, да и сам не рад быть потом. глаз у он наливаться кровь, и пена выступать у рот.
       - ты! ты! ты! - твердить он неистовый хриплый голос. - я поздно теперь сажать. я следовать тогда посадить, когда я связываться с ты, проклятый! ты не женщина, а змея! у ты нет ни честь, ни совесть, ни рассудок, ни сердце, а быть только один: похоть! прочь, подлый! я мерзко смотреть на ты! прочь! к черта!
       и он замахиваться на я свой сильный рука, который гнуть подкова.
       не помнить уж, что быть потом. я очнуться в постель, с обвязывать голова; около я хлопотать няня и горничный...
       это оканчиваться короткий праздник забвение, и наступать черный день. начинаться с то, что я пролеживать неделя два в жестокий страдание от ушиб с прилив кровь в голова. припадок возобновляться к вечер, и я по ночь не смыкать глаз, но к утро я становиться хорошо, и я спать. в бред и впросонках я видеть у свой постель муж, но всегда мельком и всегда с озабоченный, мрачный лицо.
       от няня и горничная я слышать, что он сиживать иногда по целый час у я в спальня, ожидать приезд доктор, и потом запираться с он у себя. доктор у я быть сперва тот самый старик, о который я прежде вы говорить, но потом, когда я становиться хорошо, поль ни с то, ни с сие отказывать он и взять другой, что очень я удивлять и огорчать. но я бояться допрашивать о причина, потому что когда я заговаривать об это, он ничто я не отвечать, и по его лицо я видеть, что это он раздражать. вообще, я становиться бояться он, как никогда еще не бояться, и не столько жестокий поступок он со я, сколько слово, который я в тот пора слышать, и страшный выражение, с который они быть сказать, внушать я этот страх... он очень перемениться в последний время: похудеть, глаз от бессонница, или, как я иногда казаться, от коньяк, который стоять у он по ночь на стол, быть красный, воспалять; но все плохой быть взгляд. после уже я узнавать значение этот взгляд, а теперь только сказать, что не мочь выносить, когда он быть пристально устремлять на я, и отворачиваться.
       день через десять я немного оправляться и становиться вставать с постель. маман навещать я каждый день, то утро, то вечер, но, кроме ее да домашний, я не видать решительно никто, и это я огорчать то более, что за время болезнь я не иметь почти никакой известие о черезов. я знать только, и то от человек, что он приходить узнавать о мой здоровье и видеться с муж. по обстоятельство, это казаться я очень опасно, и я жить в ежеминутный тревога. чтоб выходить самый из страх и предупреждать он, я написать несколько строка и упрашивать няня снести самый, чтобы скоро получать ответ. я извещать он короче о мой болезнь и часть о мой опасение, а подробность, в тот число и причина ушиб, няня взяться передавать на слово. ответ получать быть немедленно, и, такой образ, у мы заводиться переписка. она быть очень немногословный: мы оба писать на скорый рука, едва доверять бумага необходимый и избегать напрасный потеря время, чтобы не затруднять старушка, который уходить и приходить тайком. дело в то, что надо я быть устраивать секретный надзор, и я не мочь полагаться ни на кто, все мало на мой собственный горничная. я вынуждать быть писать украдка от она и от муж, но то не менее это я развлекать. этот переписка, мой ребенок, да маман быть единственный мой утеха в течение долговременный арест, причина который я никак не мочь взять в толк. я быть или, по крайний мера, чувствовать себя давно совсем здоровый, а я едва позволять выходить из спальная в другой комната, когда в они не быть никто, что, впрочем, часто случаться, так как в отсутствие муж человек не сметь принимать ни душа, кроме маман да доктор, новый доктор, который ездить ко я каждый день бог знать зачем. я он ненавидеть за то, что не мочь от он добиваться ни слово путный. на весь мой уверение, что я совершенно здоровый, он пожимать плечо или покачивать голова, а когда я упрашивать он позволять я выезжать, чтоб хоть немножко дохнуть свежий воздух, он отвечать я просьба подождать еще немножко: "у вы еще быть прилив к голова. вы надо сперва совсем успокаиваться. надо не волноваться и избегать весь, что мочь хоть сколько-нибудь вы раздражать".
       это бесить я до то, что краска бросаться в лицо, и я готовый быть наговаривать он дерзость. а он я преравнодушный образ: "вот видеть ли, сударыня, как вы еще раздражительный! вот у вы и теперь все лицо в огонь", и подобный вздор, за который, если бы не поль, я бы, кажется, надавать он пощечина.
       - а вы думать, что это не раздражать я? - сказать я однажды. - этот арест! я жить как в тюрьма, не видеть человек, не знать, как убивать время, и должный еще слушать от вы каждый день такой вздор!
       он покраснеть.
       - успокаиваться, пожалуйста, я вы просить, - отвечать он. - давать вы слово, что я вы день лищнего не продержать, но что же делать? ваш род болезнь такой, что надобно избегать всякий яркий и раздражительный впечатление. если б вы жить за город, я выпускать бы вы сей минута, но здесь, в центр город, один уже пестрота и шум большой улица мочь замедлять ваш выздоровление. а впрочем, поговорить с ваш супруг, и если вы непременно желать, то мы посмотреть; как только я находить вы хоть несколько спокойно... - и прочее.
       конечно, я говорить с поле, но поль ссылаться на доктор, доктор - на поле, и все кончаться ничто; я не мочь ничто понимать и злиться, плакать, тосковать, худеть. если бы не страх, не знать, что бы, кажется, я не сделать, но, вы понимать, после то, что быть, я не мочь не бояться. один какой-нибудь шаг наперекор он, один неосторожный слово, и то, что случаться раз, легко мочь повторяться. он мочь убивать я, и ничто не говорить, что он не сделать это, если я выводить он из себя. напротив, быть весь признак, что в голова у он бродить то же, что и тогда, если еще не плохо. сказать только один: в первый раз, когда я выходить из спальня в свой будуар, я находить у себя весь замок отворять и все перерыть. я понимать, что он опять искать "пластырь", и потому уж не спрашивать.
       проходить с месяц. по город начинать ходить уже толки. маман я жаловаться, что она не давать покой с расспрос обо я и что она не знать, что отвечать на десяток слух, который она сообщать из третий рука, с усмешка или с притворно-печальный мина. весь это выводить я из себя. не знать, что делать и умирать от тоска, я писать к короткий свой приятельница, жаловаться горько на доктор и умолять они посещать я, несмотря ни на какой запрет. но письмо мой перехватывать; по крайний мера я так догадываться из то, что я на они не получать ответ. раз как-то, в один из ясный январский день, когда хрусткий снег сверкать на солнце алмаз, я сидеть печальный у окно, с зависть прислушиваться, как санки, скрипеть, проноситься мимо. вдруг терпение мой лопнуть, и я вскакивать, хвать за звонок.
       - маша! сей минута платье, салоп, да сказать яков, чтобы закладывать голубчик в сани; я ехать кататься... ну!... что ж ты стоять?... ступать!
       смотреть: она опускать глаз и ни с место.
       - что это значить? ты слышать? сей минута!
       - нельзя-с.
       - как ты сметь?
       - не изволить сердиться, сударыня; барин я со свет сживать, если я вы рассердить; изволить выслушивать: что же я виноватый, если я строго-настрого приказывать, чтобы я вы не выпущать на улица?
       слово этот вывести я совсем из себя.
       - молчать! вздор! не твой вина! я ты приказывать. сей минута! - и я затопать, раскричаться. на крик прибегать няня.
       - ах, господи! что это? я к няня.
       - няня, давать одеваться, а ты пойти, сей минута велеть закладывать!
       няня засуетиться.
       - ключ!... где ключ?
       - ключ у я, пахомовна, да только из верхний платье нет ни тряпка, барин все отбирать и запирать к себя. на, хоть сам смотреть.
       мы побежать смотреть; глядеть: в самый дело, весь зимний наряд мой исчезать.
       с минута я не мочь приходить в себя от удивление; потом у я в голова помутиться. стыд, страх, досада, бешенство. я напускаться на маша.
       - давать свой салоп! я хотеть на улица! хотеть на улица! няня! платок!
       маша, весь бледный, выбегать; я следом за она, в ее комната, вырывать у она из рука она салоп, шаль на голова - и вон. я быть уж не до свой сани. я посылать швейцар на угол - привозить что-нибудь хорошо; стоять на подъезд, ждать, вдруг слышать - лететь кто-то в парный сани и прямо к подъезд. это быть поль. увидеть я, он выпрыгивать, ни полслова - хвать за рука и потащить за себя наверх. весь храбрость мой исчезать при мысль, что это мочь оканчиваться. я ожидать допрос, сцена, бог знать, какой ужас; но, к мой удивление, он молча приводить я в мой комната, кликнуть няня, шепнуть она что-то и, посмотреть на я тревожно, исчезать. я к няня.
       - что он ты сказать?
       - сказать: успокаивать, мол, она, да как поутихнуть, давать капля. капля быть миндальный, и я они терпеть не мочь, потому что их запах напоминать я мой яд. вместо то, чтобы пить, я капать они за форточка... но это так, к слово, а вот что: я вдруг становиться ясно, что муж серьезно считать я больной и беречь. это немножко я помирить с он, но вместе с то я становиться ужасно странно. что ж это такой со я? зачем от я скрывать, если быть что-нибудь особенный, и к что этот мера предосторожность, точно с ребенок, который не мочь сам ничто понимать и который надо удерживать хитрость, если не сила? если бы я объяснять, что они так бояться и почему я должный сидеть взаперти, не видеть живой душа, я быть бы легко терпеть и не к что быть бы прятать от я платье... "что ж это такой? что они с доктор считать я за сумасшедший, что ли?"
       при этот мысль я крепко струшивать и становиться припоминать, не делать ли я за последний время какой-нибудь глупость, по который можно быть бы подозревать, что у я голова не в порядок? но мета; за исключение только то, что я в сердце выбегать на улица в чужой салоп, ничто не быть.
       однако, это я встревожить, и я решаться, при первый удобный случай, поговорить с маман. маман ничто не знать о то, отчего я слегать, и я не хотеться, да и нельзя быть рассказывать она всего. но и то, что я мочь сообщать она, быть достаточно, чтобы она удивлять. она долго расспрашивать и сперва ничто не мочь понимать; но когда я, краснеть, шепнуть она, что первый причина ссора у мы быть третий лицо: un jeune homme, beau comme le jour , имя который я не мочь называть, она вдруг ударять себя рука по лоб и рассмеяться.
       - о! я понимать, понимать теперь! но в такой случай, что же тут странный? Naturellement il est jaloux et il vous fait des scenes .
       - да, хорошо, маман, если бы только это. но я же вы говорить... вы понимать? вы только представлять себя... - и я становиться она пересчитывать сызнова все, что я вытерпеть.
       - ну, да, это случаться. хотя, слава бог, теперь становиться редко... Vous concever, il perd la tete!  впрочем, это, конечно, варварство; он - синий борода! тиран! и он стоить то, чтоб ты он наказывать.
       - да, хорошо, маман, это сам себя, но вы подумать, прежде, чем я успевать он наказывать, он замучивать я. посмотреть, на что я становиться похожий! терять свежесть лицо, весь платье становиться я широкий!
       - бедняжка!... да, это правда, ты очень перемениться. но я не знать, право, чего же ты хотеть?
       - маман! ради бог, поговорить с он, так, будто бы от себя, и постараться узнавать, что они от я хотеть? не век же я тут сидеть взаперти.
       маман задумываться.
       - признаваться ты, мой друг, я оно немножко бояться. у он такой странный взгляд, когда речь касаться ты. а впрочем, конечно, поговорить.
       день через два она сообщать я результат. он быть незначительный. как я и думать, поль ссылаться во все на доктор, но я научать маман, и она сказать он наотрез, что доктор он - дурак, который не видеть бревно из-за соломинка. держать молодой женщина взаперти из страх какой-то воображать раздражительный впечатление - этот безумство! она тосковать, досадовать, сохнуть и прочее.
       - а вы как думать, анна павловна, если она себя шея свертывать, хорошо быть?
       маман удивляться.
       - с что он взять?
       - ну, уж на этот счет, - говорить, - извинять. вы она видеть мельком, на полчаса, а я с она жить и знать, что говорить. у она прилив к голова, и от это мысль... фантазия... на она это вдруг мочь находить как намедни: выбегать из дом бог знать в чем: взять салоп у горничная! не случаться я по счастие тут, она бы накуролесить!
       на это маман замечать, что салоп у горничная я взять потому, что мой собственный у я отбирать.
       он удивляться, точно он сказать новость, и сделать вид, как будто бы он тут ни при что.
       - если это не выдумка, - сказать он, - то это горничная напутывать. я она выгонять.
       поговорить еще немного, он обещать приглашать другой доктор, и, если я быть спокойный, взять я с себя прокатиться.
       все это быть ужасно странно. "что он хитрить? - думать я. или серьезно считать я помешать?..." первый я теперь казаться гораздо правдоподобный, а между то и это я объяснять немного. какой цель держать я под ключ, если арест должный когда-нибудь кончаться?... что этот - наказание или просто предосторожность, чтобы я не видаться с черезов? "конечно, - думать я, - муж знать или догадываться, что мы с он в связь. ну, а потом?" и страх, что он иметь умысел против черезов, овладевать снова мой мысль. письмо мой быть полный предостережение. я даже просить он уезжать куда-нибудь на короткий срок, но он отшучиваться, называть это фантазия. "я видеть, - писать он, - и видеть только один, это что т. м. (твой муж) трусить. но он не рехнуться еще, чтобы лезть без нужда в огонь и сам накликать на себя опасность, который мочь из мнимый сделаться действительность..." и прочее.
       вообще, он смотреть на вещь спокойно, чем.я ожидать, и хотя уверять я в письмо, что огорчать, но это как-то не очень быть заметно. невольно я приходить мысль, что я для он игрушка, потеря который не мочь серьезно он огорчать; и каждый раз, как я начинать думать об это, я не мочь удерживаться от горький слеза. я так хотеться увидеть он хоть на минута и умолять, чтобы он рассевать мой сомнение. но как это сделать? я быть под арест; малый шаг мой быть бы отрапортовать немедленно мой тюремщик и мочь быть причина страшный несчастие.
      
    XIII
      
       свидание наш прерывать... на день как-то зайти, говорить: "больной, лежать". у лакей длинный, вытянутый лицо. "а павел иванович?" - "дома, только не принимать". на другой день, на третий - то же. наконец вчера я видеть он. он очень перемениться, и лицо у он прескверный; если бы он убивать она - не мочь бы быть плохой. несколько слово однако я успокаивать. на вопрос: "что с она?" - он отвечать:
       - ушибаться.
       - опасно?
       - нет; дурно только, что в голова, потому что у она и так прилив. лежать в бред и может долго еще пролеживать, если она не давать покой. она нужный полный покой.
       затем он свертывать на другой и больше не возвращаться к разговор о жена. манера его я показываться странный. он говорить с большой оживление о разный вещь, до который я дело не быть, и горячиться, доказывать другой, против который я и не думать он возражать.
       эффект быть совсем такой, как будто бы он тащить я прочь от какой-нибудь опасный место, дорогой стараться развлекать, чтобы я как-нибудь не упираться и не вернуться назад. глаз его быть красный, взгляд беспокойный. я посидеть с полчаса и уходить: я быть не по себя возле он.
      
      
    ***
      
       сегодня няня она приплестись с записка. она хорошо, и она вставать с постель, но она не пускать из дом и, вероятно, она запугивать, потому что не писать всего. няня уже на слово объяснять я, какой у она ушибать. у они быть ссора, и он ударять она. животное! с наслаждение всаживать бы он пуля в лоб! только она напрасно бояться; он не хватить на это.
      
      
    ***
      
       сидеть до сей пора под арест, и я понимать не мочь, что это значить; да, кажется, и она немногое много я понимать, потому что из письмо она нельзя ничто заключать, кроме то, что она запугивать и упасть дух. один день она чудиться, что она сходить с ум и бояться, чтобы она совсем не запирать; другой день клясться, что это штука его, чтобы помешать мы видеться прежде, чем он выполнять то, что задумывать; а затем - старый песня, чтоб я беречься и прочее.
       няня, со свой сторона, плести какой-то вздор, который я надоедать до то, что я переставать уж и слушать.
       в последний письмо она заклинать я уезжать на время куда-нибудь, но я не мочь уезжать. я удерживать на место какой-то странный любопытство, источник который я не мочь себя объяснять. я словно ждать что-то. но что ждать?
       кстати, я часто встречать он и ее знакомый. весь они смотреть как-то таинственно, когда речь касаться бодягин, и если верить, не мочь понимать, что там такой делаться. но от меркнуть я слышать, что в объяснение нет недостаток. как водиться - сплетня. один говорить, что она с ум сходить, другой, что он разоряться. сам м-м меркнуть смеяться и уверять, что весь это пустяк. вчера, однако, я слышать совсем уж со сторона, что дело его плохой, и еще, что он требовать в суд за какой-то ссора; отколачивать кто-то... подробность я не расслышать.
      
      
    ***
      
       сегодня утро он быть у я... входить озабоченный.
       - здравствовать. я к ты на минута.
       я спрашивать о жена.
       - а вот я, кстати, о она и приходить с ты поговорить.
       это я удивлять, и я ожидать, что далее. но он, вместо то, чтобы начинать о дело, понести какой-то околесная о стеколыциков и о дорога к уральский завод. я слушать, смотреть: он с урал махнуть уже в оренбург, из оренбург в ташкент. тогда я замечать он, усмехаться, что это немножко не по путь.
       - а ты не терпеться?
       - да, - говорить, - не терпеться узнавать о здоровье твой жена, потому что ты до сей пора не сказать об это ни слово.
       он замалчивать и поглядеть на я как-то искоса. лицо его быть сминать, и один бровь приподымать высоко другой.
       - ты хотеть говорить о она, - напоминать я.
       - да. сказать, пожалуйста, ты не замечать?
       - что?
       - так... что-нибудь странный.
       - нет, а что?
       - да что, дело скверный! сходить совсем с ум.
       - ты шутить?
       он промолчать, но взгляд, который он на я уставлять, мочь убеждать бы всякий, что он не до шутка.
       - давно ли?
       - да, как теперь надо думать, давно. я потому и спрашивать у ты, не замечать ли ты что-нибудь?
       молчание. мы смотреть друг друг в глаз.
       - а что ты такой замечать? - спрашивать я.
       - постоять, я сейчас ты рассказывать. но чтобы ты не подумать, что я фантазировать, я должный ты предупреждать, что вчера у она быть д** и разрешать весь сомнение.
       это я поражать до крайность, потому что я до сей пора не верить он. я думать, что он или сам спятить, или, еще вероятный, просто лгать. но имя, который он я называть, быть имя старый мой знакомый, известный специалист по душевный болезнь, и я не мочь допускать, что такой человек позволять себя одурачивать.
       - господи! - говорить. - что же это с она? с что? неужели от ушиб?
       бодягин махнуть рука.
       - какой! я, впрочем, и сам сначала бояться, но д** говорить, что ушибать - пустяк. ушиб мочь только ускорять весьма незначительный то, что и без это не замедлять бы развиваться. и я он верить, потому что, сказать между мы, я уже давно за она замечать. она заговариваться; мало то, она вести себя в некоторый вещь как сумасшедший. впрочем, ты это, конечно, и сам замечать, а что не хотеть признаваться, так у ты, понятно, быть на это причина.
       это быть не в бровь, а прямо в глаз. я не знать, что сказать; молчать тоже нельзя быть. я отвечать, что вовсе не понимать оно.
       - будто бы? а это ты понимать, что женщина в здравый смысл не вешаться на шея первый встречный так, здорово жить?
       - что ты хотеть сказать?
       - постоять, не отнекиваться. понятно, что ты не мочь признаваться, да я и не нужный это. я не винить ты. ты знать мой взгляд на этот род вещь. Chacun pour soi . но ты не такой же фата, чтобы воображать, что она влюбляться в ты?
       я молчать. что мочь я сказать?
       - чтобы связываться с ты так, как она связываться, и посещать ты публично, среди день, женщина, в ее положение, должный прежде с ум сходить. и она сходить, несомненно. она не так давно еще схватывать паршивый салоп у горничная, чтобы уходить к ты, и я поймать она на подъезд в этот салоп; а не далеко, как третий день, входить к она ночь, смотреть, нянчить больной ребенок вниз голова! это насчет поступок. а насчет то, что у она в голова, тоже не хороший. не знать, кто она натолковать о смерть ольга, но несомненно, что это производить на она тяжелый впечатление. прибавлять, что она быть в москва, когда ты ехать в р**, и встречать там ты; потом этот глупый спор, который быть у я с ты, и который я иметь неосторожность пересказывать она от слово до слово. все это спутываться у она в голова в такой кавардак, что она теперь плести невесть что. то она сдаваться, что она как-то замешать в этот дело и что ты хотеть доносить на она, если она прекращать с ты связь. постоять, не беситься, я сам знать, что это чепуха, да что же ты хотеть от сумасшедший? а то уверять, хм... слушать-ка! уверять, что вы с она вместе ехать к ольга и что она отправлять ее из ревность, потому что считать она твой любовница.
       - павел иваныч! ты лгать! - сказать я, не вытерпеть. - хотя бы она двадцать раз сходить с ум, она не мочь сочинять ничто подобный!
       - а почему же нет? - отвечать он весь бледный, но с какой-то глупо-самодовольный, почти торжествовать усмешка, словно радоваться, что он удаваться я одурачивать. еще минута, и вдруг краска приливать он в лицо, глаз заискриться, он треснуть по стол кулак и громко, нагло захохотать.
       - Xa, xa, xa! попадаться! хитрец! кознодей!  лекок! а ну-ка, вывертываться; ну-ка, сказать, почему нет?... почему нет, я спрашивать? что это плохой то, что человек в здравый ум сочинять? вот на я сочинять, что будто я тут главный виновник. а я ты спрашивать: почему я? почему не ты?... ты быть как раз перед это в р", а я не быть, и против я никакой улика, ни строчка, ни один свидетель. ну, допускать, что она виноватый, быть там, подсыпать; она это врать, но я говорить: допускать. все же против я нет улика, а против ты быть, потому что ты быть перед это у ольга и быть с она в связь. она от ты и быть... то, зачем бабка быть нужный, а что бабка быть - я доказывать.
       - бодягин! боже мой! бодягин! ты спятить с ум, ты, а не юлия николаевна!
       - я? Xa, xa, xa, xal... хитрый ты, голубчик, очень хитрый! да только смотреть: я ли? не ты ли? я что-то сдаваться, что ты. у ты вон лицо какой!... и ты завираться. показывать-ка глаз. а! вон оно! вон - один зрачок больше другой! Xa, xa, xa! спятить! ей-богу, спятить! вы все спятить: и стекольщик, и твой человек. он сделать преглупый рожа и показывать я язык, когда я входить. - позвать-ка он сюда, допрашивать.
       я сидеть в ужас, ожидать какой-нибудь катастрофа, как вдруг, на счастие мой, звонок. он вздрагивать.
       - тсс. ни гу-гу! - шепнуть он, прислушиваться и делать видимый усилие, чтоб совладать с себя. к удивление, это скоро он удаваться. он вставать.
       - ну, - говорить, - прощай, до свидание. да не тревожиться; я пошутить. пожалуйста, чтобы это все между мы; ты понимать, я не хотеть огласка. д** говорить, что она не опасный. впрочем, он обещать присылать... прощай.
      
    XIV
      
       около этот время малютка мой анюта, который уже ходить, забавно помахивать ручонка, и лепетать так мило: "мама!" - становиться прихварывать. зубок ее мучить, и я с она нянчиться часто по целый час, украдкой от поле, который не позволять я ночь вставать. случаться, что он ловить я, и тогда я должный быть отправляться в постель, а он брать ребенок и, несмотря на крик его, уносить к себя. это бесить я, и у мы с он быть по этот повод объяснение.
       - ребенок к ты не привыкать, - сказать я раз. - к что ты брать он на рука сам? уж если не хотеть, чтобы я нянчить, то предоставлять это нянька.
       - постоять, вот я ты сперва находить нянька, а то за ты не углядеть. ты уморить девчонка.
       это я удивлять.
       - как! ты за она бояться?
       - да, часть и за она.
       - отчего?
       - так... ты рассевать; у ты в мысль другой. ты давеча, помнить, держать она...
       - что такой? как я держать?
       - а ты не помнить?
       - нет.
       - ну, так поди, спрашивать у нянька, - сказать это, он усмехаться и выходить.
       я кликнуть нянька (это быть не мой, а анютин няня)"
       - няня! что вы на я выдумывать?
       - я-с?
       - да, вы... как я носить ребенок?
       - не знать-с, я не видать.
       - не видеть? а что же вы барин обо я рассказывать?
       - сударыня, не я барин рассказывать, а барин я. прибегать это от вы вчера с ребенок, будить: "ты видеть?... видеть?" - "господи иисус! - говорить я спросонок, - что видеть-то?" - "видеть?... к верх нога носить!" я испугаться, а он грозить. "смотреть, - говорить, - если еще замечать, и ты я не сказать вовремя - сей минута вон! дух твой не быть здесь".
       опять я становиться странно и дико. "что ж это значит? - думать я. - лгать он, или я в самый дело спятить? но какой образ это мочь случаться? ребенок сонный или ко сон носить на два рука: как же возможный на два рука держать голова внизу?..." я пойти к поле за объяснение, но что-то заставлять я воротиться с полпути. я не мочь выносить его взгляд.
       весь ночь анюта проплакать, и я не спать, но не сметь входить к она в детский, потому что он быть весь время там, с нянька. он очень любить свой дочь.
       на другой день поутру посылать быть экипаж с записка к доктор. я ожидать тот, который лечить обыкновенно анюта, известный детский практика, но, к мой удивление, являться какой-то совсем другой. поль я представлять он и называть имя, который я показываться знакомый, но я не мочь припоминать, где и когда я он слыхать. это быть пожилой, но бодрый с вид мужчина, с открытый и добродушный лицо, на который, при встреча со я, сиять приветливый улыбка. он очень любезно просить я показывать ребенок, и мы пойти с он в детский. поль входить с мы, но, постоять недолго, исчезать. д** (имя доктор) внимательно осматривать анюта, задавать два-три вопрос и, продолжать расспрашивать, воротиться со я обратно в мой будуар. мы садиться. выслушивать все, что я мочь он сообщать, он успокаивать я в короткий слово насчет болезнь ребенок; потом становиться шутить и, вглядываться с участие в мой лицо, сказать, что доктор иногда не нужно и видеть дитя, а стоить только взглядывать на мать, чтоб заключать без ошибка о некоторый вещь, как, например, что дитя не спать по ночь. здоровый, сильный женщина, в несколько день узнавать нельзя, а у нервный случаться даже припадок, похожий, например, на судорога... "впрочем, если не ошибаться, вы рано быть больной?" я отвечать, что я и до сей пора на положение больной, хотя давно уже чувствовать себя совершенно здоровый. он становиться подшучивать и слово за слово доводить я до то, что я не вытерпеть, нажаловаться он на муж и на второй доктор, который сменить мой старик. он спрашивать, кто быть первый и почему он не продолжать? на последний вопрос я не знать, что он отвечать, но чувство доверие, который он я внушать, и долгий одиночество расшевеливать во я такой неудержимый потребность высказываться, что я, не дожидаться дальнейший его расспрос, становиться сам рассказывать и рассказывать он понемногу все, что со я быть с тот пора, как я слегать, за исключение, разумеется, только такой обстоятельство, который он не должный быть знать. во все остальное я быть совершенно искренний и не скрывать даже догадка мой, что муж считать я не в свой ум. он слушать я внимательно, то хмуриться, то усмехаться и поощрять то шутка, то вопрос. когда я кончать, весь лицо у я быть в огонь, и слеза катиться град. он потрепать я ободрительный, как ребенок, рука по плечо и сказать:
       - быть спокойный, это весь пустяк. вот я пойти, намывать он хорошенько голова, чтоб он не чудить.
       я провожать он в кабинет и оставлять с поле.
      
    XV
      
       сейчас от д**... на мой вопрос о бодягина он засмеяться.
       - эк она вы даваться! в два день - вот уже пятый за справка! успокаиваться, здоровый; здорово мы с вы. но муж у она повреждать.
       - ну, я так и думать.
       - а вы они видеть?
       - видеть он. и я рассказывать он короче вчерашний случай. д** покачать голова:
       - скверно, то и глядеть, что приходиться он засаживать.
       - вы, однако, сказать он, что она сумасшедший?
       - грешный, сказать... что же я с он делать? не спорить же! только это уже быть напоследок, а сперва он я поднадуть. случай курьезный. во вторник поутру присылать за я экипаж с записка: крайний надобность, просить приезжать немедленно. час у я быть свободный, и я поехать. входить к он, смотреть, человек огорчать; запирать дверь. так и так, мол, несчастие! жена помешаться, дурить, заговариваться, хотеть бежать из дом. я слушать, вы понимать, не вдогад. "быть больной?" "да, - говорить, - быть: ушибать темя". ну, там, как водиться, кто лечить? он называть, потолковать еще; потом он поводить я к она и оставлять. становиться мы с она говорить, смотреть - ничто не заметно. только когда я сводить разговор на ее болезнь и заставлять она рассказывать, оказываться действительно, что женщина вне себя. но затем ничто особенный, говорить связно и резон весьма достаточный: держать здоровый взаперти, отнимать ребенок, отнимать платье. ну, разуметься, плакать, жаловаться на муж. думать я, думать, понимать ничто не мочь, вставать и пойти к он. говорить: "кажется, вы ошибаться", - и ждать это, знать, что человек обрадоваться, быть благодарный. не тут-то быть. смотреть, вертеться, расставлять рука: "как так ошибаться? не мочь быть!" - "э, полноте, - оговаривать, - почему же, нет? я двадцать год практиковать, да и то иногда случаться". он смотреть, вытаращивать глаз: "да вы говорить с она? расспрашивать?" - "конечно". - "и ничто не замечать?" - "положительно ничто". - "доктор, вы я удивлять!" - "да я, -, говорить, - и сам удивляться". - "помиловать, после то, что я вы сообщать. или вы я не верить?" - "извинять, - говорить, - я никто не верить". - "но факт! факт!... вы слышать? я вы говорить, что она хотеть я отравлять". - "нет, вы это не говорить". - "как! ну, мочь быть... забывать. все равный, теперь говорить".
       - "из что же вы заключать это?" - "из что? на что вы знать, из что? это не ваш дело". смотреть, скверно! человек вне себя, вытаращивать белка и в лицо судорога... "эге, - думать, - так вот оно дело-то в что!" ну, после это вы понимать, я уже знать, как с он толковать. "послушать, - говорить, - пожалуйста, вы не волноваться. я видеть, вы нездоровый, и вы только плохо это себя расстраивать. быть спокойный, я у вы ничто не хотеть выспрашивать, кроме то, что вы сам счесть нужный я сообщать". это он озадачивать, и он задумываться. - "делать нечего, - говорить, приходиться вы рассказывать... вот видеть..." ну и пойти, как это у они обыкновенно: заговор, шайка... родственник по первый жена (вы, если не ошибаться, из они) напугать этот несчастный до то, что она с ум спятить и теперь заодно с они, против он, хотеть отравлять, и прочее. я выслушивать. "если так, - говорить, - это совсем другой дело. жаль, что вы рано я это не сказать. я бы тогда иначе с она поговорить. позволять я еще раз". пойти к она. "так и так, если вы сам еще не догадываться, то я обязывать вы сообщать..." и прочее. барыня мой - в слеза, перепугаться до смерть. - "что, - говорить, - я с он теперь делать? он убивать я!" оказываться, что он уже колотить она и что этот ушиб, от который она захворать, - его проказа. я успокаивать она. "делать нечего, - говорить, - потерпеть немножко. посмотреть, как это пойти, а на всякий случай я вы присылать сторож".
       - и посылать?
       - посылать. разумеется, я уверять он, что это для она, и просить, чтоб он спрятать он у себя, чтоб она не видеть. человек этот там и сидеть теперь у он за дверь в уборная. но после то, что вы я рассказывать, я очень бояться, что это не ограничиваться. смотреть, быть осторожно. вы ведь из "заговорщик". хорошо все не пускать он совсем к себя, ну, а если уж прийти, то не дразнить. он мочь наделать беда. если бы у я не быть рука связанный, я бы он сейчас засаживать. да, думать, я это и сделать.
       вот она, немезида!  настигать!... д** говорить, что он безнадежный, но д** не знать еще все. если бы знать, он понимать бы, откуда весь этот страх заговор, отрава и прочее. весь это - тень прошлый.
       кстати, насчет тень. у я начинаться опять это, что быть в м**. почти каждый ночь видеть во сон, что входить кто-то и все нечаянно, иной раз знакомый, иной раз так, кто-нибудь, весь в красный или с какой-нибудь невозможный лицо... вчера слышать: знакомый голос звать по имя, входить ольга и подавать я что-то... смотреть - билет железный дорога. еще совет уезжать! смешно! точно как сговариваться...
       надо, однако, напоминать иван, чтоб он не пускать поле.
      
    XV
      
       проходить с полчаса. смотреть, он вернуться.
       - как, доктор! вы не уезжать?
       - нет, - говорить. - я опять к вы. я надо с вы поговорить о ваш муж. сказать, пожалуйста, вы не догадываться, что он нездоровый?
       я молчать... смутный подозрение закрадываться я в душа.
       - больной, - продолжать он, - и очень серьезно больной. мря обязанность не позволять я скрывать от вы. он сходить с ум.
       - как?! - вскрикивать я, всплескивать рука.
       - тсс... ради бог! быть благоразумный.
       он становиться я успокаивать, но я не слушать. невыразимый страх нападывать на я.
       - он убивать я!... куда я уходить от он?... - и я разреветься. доктор быть очень внимательный, взять я за рука.
       - успокаиваться, - говорить, - черт не так черный, как мы он представлять себя. имя не изменять дело, а дело, как оно быть, должно быть известный вы. вы должный быть сам видеть его состояние.
       - да, - отвечать я вне себя, - видеть! он уж и так едва не убивать я!... этот болезнь... - и я рассказывать он, как это случаться.
       он быть смущать и задумываться; йот становиться расспрашивать, как давно и что я за он замечать? я рассказывать он все, что только мочь рассказывать, не выдавать себя, но когда он становиться добиваться, какой причина, - я наотрез отвечать он, что не знать.
       мы говорить долго, и он признаваться, что он не детский доктор, а главный врач в больница умалишенный и заниматься этот дело давно. оказываться, что поль это знать и приглашать он для я.
       - он уверять, что вы помешанный, и я вынуждать быть покуда оставлять он в этот уверенность. что же делать? ради он и себя приходиться вы несколько потерпеть, пока это не выясняться. я не мочь теперь ничего предсказывать наверно, но быть у вы при первый возможность, и тогда мы посмотреть. а покуда не бояться; я вы присылать сторож: это простой солдат, но человек опытный и на который вы мочь полагаться. только вы понимать: это секрет. он быть там, у он, и вы не сказать ни слово об это. вы даже он не увидеть, если, бог давать, все обходиться тихо. помнить только один: не надо он раздражать, он вы считать сумасшедший, и вы не спорить, не противоречить он ни в что. делать вид, как будто бы вы и не догадываться, в что дело. прощать, я надо еще повидаться с он.
       я отпускать он, несколько успокаивать, и это длиться с грех пополам, покуда я думать, что он у муж, но когда няня, посылать за сведение, вернуться с ответ, что уж уезжать, весь этот ужас, который его присутствие и спокойный, уверенный слово держать на привязь, вдруг подниматься и охватывать я с новый, еще неиспытанный сила. я вдруг припоминать этот кровь подернуть глаз и взгляд... о, этот взгляд! я понимать теперь его значение; он быть передо я, тут, гореть немой страдание, для который нет имя... куда уходить? что делать, если он вдруг входить, посмотреть, увидеть, что у я ни кровинка в лицо, увидеть, что лихорадка я колотить, и спрашивать: что это с ты?... а дочь? что я сделать? зачем не сказать о она мой защитник? анюта, несчастный! нет, я не давать он на рука анюта! не давать ни за что!
       смеркаться, и я сидеть один у себя в полумрак неосвещенный спальня... лампадка у образ светиться невидимый из-за темный перегородка. рука и нога мой леденеть, а голова гореть, и в голова - мысль-мучительница! о! что за мысль! передо я, в темный угол, стоять бок о бок, как под венец, два призрак: он и она. и я думать: "вот, она отнимать он у я, и они опять пара: он сумасшедший, она отравлять!... куда же я-то деваться! уходить разве к черезов? но я солгать черезов; и если когда-нибудь, как-нибудь он узнавать правда, он отталкивать я от себя с отвращение! о, боже! вот он, тот ад, о который я черезов говорить, что он не в подвал там где-то, под театральный доска, а в душа!"
       я ничто не есть весь этот день, и если пойти в столовая, то только из послушание доктор, чтоб не тревожить муж. но муж не быть, и, видеть его пустой место, я становиться ужасно жалко он. "если б он не ревновать я, - думать я, - то, мочь быть, с он не случаться бы это. несчастный! он еще плохо, чем я!
       отведывать для вид кое-что, я уходить к себя и час два проплакать. потом, когда я сказать, что он воротиться, страх опять нападывать на я. я бросаться скоро мыться и кликнуть няня.
       - няня, узнавать, сделать милость, нет ли кто чужой в дом? она воротиться с ответ, что нет никто. это я встревожить, и я подумать: "верно забывать".
       - от доктор не быть никто? - спрашивать я.
       - от доктор там давно приходить какой-то, кто он знать, фершать, что ли. ждать барин. только ты, дитятко, не пробалтывать, что я ты доносить. они там шептаться от я. машка твой я уж по секрет шепнуть.
       я чувствовать, что он прийти, и он приходить, посидеть у я с минута, говорить о ребенок, о доктор, а обо я ни слово. я не смотреть он в лицо, но он я показываться спокойно. я приписывать это влияние д** и мысленно повторять за он, что черт не так черный, как мы малевать он. ночь проходить тихо, но я до утро не мочь заснуть... воспоминание, страх, забота не выходить ни на минута из голова. то я лежать, раздумывать: как это и чем оканчиваться? то вдруг какой-нибудь шорох у дверь или за дверь заставлять я вздрагивать и прислушиваться. я запираться на ключ, но знать уже по опыт, что замок - не помеха он. во мрак и тишина я чудиться, что я слышать где-то далеко его шаг, и я представлять себя, как он не спать, ходить там у себя взад и вперед, как зверь в клетка, а за дверь сидеть этот, который доктор присылать, сидеть и караулить. и еще я беспокоить странный мысль.
       - что, - думать я, - если я обманывать, и он здоровый, а я... и сторож, и все для я? я это казаться невозможный, но сумасшедший ведь всегда так казаться. красный слово, а на дело выходить довольно странно. я держать два месяц взаперти и до сей пора держать, а он на свобода! и вот, когда-нибудь, в ясный весенний день, я приглашать покататься и отвозить туда, обстригать волос, быть капать холодный вода на темя...
       кровь у я застывать в жила при этот мысль, и я, спрыгивать с постель в ужас, падать перед икона.
       проходить несколько день. д** ездить к мы по утро аккуратно и быть очень внимательный; только я замечать, что он с каждый день становиться пасмурно и молчаливо. что-то готовиться, или он опасаться что-то, но я не мочь у он добиваться ничто. на весь расспрос он отвечать короче и уклончиво: "дурно", или "посмотреть, что быть далеко", или "иметь терпение: я не мочь вы сказать пока ничто решительный" и прочее.
       маман, когда я сообщать она, перепугаться страшно и переставать ездить. не мочь рассказывать, как проводить я этот ужасный день. я ходить, как тень, из спальня в детский, из детский в свой будуар, и все ждать что-то, прислушиваться, вздрагивать; весь я казаться, что вот, сей минута, случаться что-нибудь нечаянный и невообразимый страшный. черезов я написать весь, но он отвечать, что знать уже об это от д** и чтобы я думать только о собственный безопасность, а за он не бояться. ответ от он быть получать засветло, в три час, а вечер в этот день у мы случаться тревога. поль воротиться взбесить что-то, кликнуть гордей и вскидываться на он.
       - кто приходить без я?
       тот называть трое.
       - а еще?
       - никто.
       - врать! ты подкупать! каналья! шпион!
       бог знать, что бы это оканчиваться, если бы сторож тут не вмешиваться с напоминание, что доктор не приказывать шуметь: барыня, мол, встревожить.
       подробность я рассказывать после, а в тот минута я только услышать крик и в испуг посылать няня узнавать, что такой, но покуда тот ходить, весь стихать. спустя полчаса спрашивать: - "что делать?" говорить: "уходить".
       вдруг это случаться. ночь, час во второй или в третий, какой-то шум разбудить я. лежать, прислушиваться, а сердце так и стучать. слышать далеко, за несколько комната, шаг, беготня и возглас, то вскрикивать, то громко звать кто-то... страх не позволять я выходить из спальня, который у я быть запирать на ключ, но я не мочь лежать, вставать, накинуть шаль на плечо и подкрадываться к дверь. только успевать я сделать это, как слышать: бежать, близко, ко я, хвать за дверной ручка... я отскочить в испуг.
       - кто там?
       - это я, барыня, отворять! вставать! вставать скоро: беда!
       еле живой от страх, я отворять, смотреть: маша мой, полуодетый, всклокочивать и бледный, как стена, стоять со свеча в рука и весь трястись.
       - маша!... что ты?
       - ох, и сам не знать... с барин что-то... приходить весь в кровь, подступ нет: рвать и метать! гордей чуть не убивать. вода спрашивать, да никто не сметь подавать. ах, голубушка! жалко я вы! глядеть-ка; вы-то как испужаться!
       с минута я не мочь ни слово выговаривать.
       - где?... где? - шептать я, чувствовать, что у я колено подкашиваться.
       - там, в кабинет.
       - нет, я не то; где этот... от доктор... сторож?
       - сторож при немой. за доктор, говорить, надо посылать, да никто не сметь без вы. дворник, извинять, велеть тоже кликнуть, потому, говорить, один, - а тот с нож.
       - кто с нож?
       - да барин, матушка, барин! совсем, как бешеный!
       - ах, господи! скоро бежать, сказать закладывать - сей минута, да кто-нибудь чтобы зайти тотчас, как быть готовый... я написать записка.
       она убегать, а я опять спальня на ключ, из спальня в детский, искать нянька - нет нянька. я далее, к няня мой - и няня нет. весь, подлый, убегать смотреть. что делать? взять и запирать весь дверь на ключ... доставать перо, бумага - писать: в глаз рябить, палец не слушаться. едва нацарапывать несколько слово. я быть дурно; страшный вопрос: "откуда он приходить и что сделать?" - вертеться вихорь в мой голова.
       как рассказывать вы, что далеко быть? я не видеть, но бог знать, что ужасно: видеть такой вещь или сидеть взаперти с больной ребенок и слышать издали весь этот ад: беготня, крик, вой женщина, гром опрокидывать мебель и - громко, страшно все - вопль сумасшедший! я затыкать ухо, чтобы не слышать он.
       у мы быть много мужской прислуга, но все перетрусить, и только трое: сторож, гордей да дворник оставаться весь время при он. ножик (его - складной) успевать выхватывать как-то врасплох, но слаживать с он не мочь, а только запирать и сторожить, чтоб не уходить. д** приезжать в шестой час и привозить с себя еще двое. ко я:
       - я вынуждать он увезти.
       - не поздно ли вы хватиться, доктор?
       - да, - говорить, - бояться, что поздно. но что я мочь сделать? мы не иметь право вмешиваться без явный необходимость.
       после короткий объяснение он убеждать я ехать вместе.
       - теперь, - говорить, - он утихать, но малый мера угроза или насилие мочь опять выводить он из себя, и это испортить весь. оставаться один: уверять он, что с вы припадок и что вы нужно переселять на время в больница. а раз мы там, я уж находить предлог, чтобы он удерживать. не трусить - я с вы. одеваться как можно скоро, чтобы за вы не быть остановка, а я пойти к он.
       светать, когда мы выезжать: я, д** и муж - в карета, сторож на козлы; другой два - следом за мы, в сани... лицо у муж быть ужасный, но никакой другой след происшествие я не замечать, и все обходиться без шум. доктор распоряжаться так ловко, что даже мой страх и горе, который я не мочь совершенно скрывать, служить то, чтобы развлекать несчастный. д** несколько раз наклоняться к он и шептать что-то на ухо, украдкой, смотреть и кивать на я. вообще, это иметь вид, как будто я тут играть главный роль и все дело в то, чтобы я успокаивать. раз, когда я закрывать лицо, чтобы утирать потихоньку слеза, поль тронуть я за плечо. я вздрагивать: смотреть, он наклоняться ко я и шептать:
       - чего же ты так? сам хотеть из дом, жаловаться, что надоедать сидеть, - ну, вот мы и- выезжать. это прогулка, мы погостить немного у доктор, потому что он занятый, не мочь бывать у ты каждый день.
       я обертываться к он.
       - да я, - говорить, - ничто.
       - ну, то-то же. ты напрасно перепугаться. черт знать с что этот сумасшедший подымать такой шум. ничто не быть: я просто убивать собака! ищейка-кровослед, бестия такой предательский! ласкать он, а он - цап за рука!
       зуб у я начинать стучать, но в этот минута д** шепнуть он что-то, и он замалчивать.
       в больница доктор уводить он наверх, а я оставаться внизу, в приемная, со смотрительница. проходить с полчаса, прежде что д** воротиться.
       - быть спокойный, - сказать он, - все обходиться как нельзя тихо. дело вот в что: вы, конечно, догадываться, что он иметь несчастие где-то кто-то ранить, не знать, мочь быть и убивать. постараться разведывать, что это такой быть, и для это тотчас, как только вернуться, посылать давать знать в полиция. а я написать со свой сторона. я он спрашивать, но не добиваться толк. впрочем, он понимать, что он невозможно теперь воротиться домой, потому что он там как раз арестовывать. жаль, очень жаль, что мы не успевать предупреждать, но что же делать? смотреть на это как на несчастие и не винить я. прощать.
       я воротиться как с похороны, даже плохо чем с похороны, потому что я впереди ожидать еще потеря.
       не становиться рассказывать вы подробно, как оправдываться мой опасение. просто я по дорога заезжать к черезов и, не чувствовать под себя лестница, взбегать наверх. но я не видать он и вообще немного видеть. помнить: открывать дверь, полиция, робкий вопрос и короткий ответ. свет помутиться в мой глаз, и я привозить домой без чувство.
       после я уже узнавать, как это происходить. в первый час он сидеть и писать у себя, а его человек иван быть посылать зачем-то вниз, в кафе, который у они находиться на тот же лестница; и, как это обыкновенно делаться, оставлять на время дверь незапертый. выход на улица быть тоже еще открывать, и на лестница - газ, светло. должно быть, он в этот минута входить, потому что иван, вернуться наверх, заставать уже дверь захлопывать на щеколда. думать, что барин запирать, и, не иметь возможность сам отворять, потому что снаружи не быть ручка, начинать стучать, потом звонить. никто не отпирать он, и, не знать, что это значить, он должный быть оббегать кругом, через двор, по черный лестница. под ворота встречать высокий господин в шинель, но не узнавать он, потому что быть темно, а тот торопливо проходить мимо. в квартира, когда он попадать туда наконец, весь быть тихо, но его несчастный барин лежать на пол убивать. на он быть девять рана, и из они четыре - смертельный.
       вот и все... человек словно в вода кануть, исчезать не проститься, не сказать ни слово на расставание!... горечь этот разлука я вы не быть описывать, потому что вы не понимать я. слишком много приходиться бы перебирать из прошлое, чтобы объяснять все, что тут быть: весь этот обида, жалость, весь недомолвка и тайный укоризна совесть, и как это все идти в разлад с другой потеря, как тесно вязаться с первый и самый тяжкий мой грех. сказать только один: хотя я и страстно любить он, но он не быть мой друг, и я не иметь право называть он свой. он быть для другой, мочь быть, и простой человек, но для я - какой-то высокий существо, перед который я трепетать, как вор перед грозный судья. он прежде все быть мститель, и в этот образ мститель сливаться для я впоследствии весь остальной его черта. но месть, который он я приносить, быть с его сторона неумышленный и не оставлять в сердце мой ни капля злоба, потому что я знать; и в он не быть злоба, против я по крайний мера. поль напрасно называть он кровослед. он мы не преследовать и не хотеть губить. он только становиться у мы на путь живой укор, и это быть довольно с его сторона. весь остальное мы сам сделать: сам себя опутывать и сам казнить. довольно, однако. все не высказывать, да если бы и высказывать, то едва ли бы это быть понятно кто-нибудь. быть мука, который чувствоваться, но для который нет слово, потому что они не похожий на то, что заставлять мы страдать в обыкновенный порядок вещь и что получать имя.
       что далеко сказать вы об этот несчастие? шум в город быть большой, но другой последствие оно не иметь, я разуметь серьезный. д** и приятель муж улаживать весь это дело так, что я никто не тревожить... с...в быть так добрый, взять на себя опека.
       я ездить часто к поле, но в первый время я редко он удаваться видеть. он быть беспокойный, и после свидание со я он становиться плохо. д** наконец сказать я, что я уж давно угадывать, что нет никакой надежда. рассудок он угасать, сила слабеть. от молодец и красавец, какой я знать он еще недавно, скоро оставаться немой иссохший калека.
       осень, в сентябрь, все быть кончать, и я похоронить он. нужно ли говорить, что я давно прощать он весь зло, который он я сделать, и помнить только его любовь. она быть грубый, этот любовь, но едва ли я и заслуживать другой. в тот пора, когда я с он сходиться, и долго еще потом я быть если не совсем дубина, так близко к то. нерв и сердце мой быть дубовый. во я не быть жалость, не быть единый серьезный мысль о что-нибудь, кроме себя, свой обида, удовольствие и выгода. чужой скорбь быть непонятный я до тот пора, пока я сам не испивать до дно чаша страдание... первый, что смягчать я сердце, быть страх - не за себя, а за слабый., милый, близкий я существо, участь который, как я казаться тогда, быть связанный неразрывный с мой. когда у я рождаться анюта, я первый раз узнавать, что значить любовь, и становиться смутно догадываться, какой мука мочь выпадать на доля то, кто привязываться к что-нибудь, что для он милый себя. догадка этот, увы, не обманывать я. не быть у я мой малютка, я никогда бы не струшивать так, как это случаться, действительно, потому что я за себя быть храбрый, сказать без хвастовство, храбро многие из вы, мужчина. но когда я узнавать, что дело, который я считать похоронить, легко мочь выныривать, и становиться думать: как это быть, если я, который в тот пора еще кормить свой молоко анюта, ссылать в рудник и что статься с бедный малютка без мать, без отец, на рука у чужой, безжалостный, мочь быть, и развратный человек, тогда я струшивать как никогда еще в жизнь не трусить! только это быть первый удар, а у я быть кожа жесткий. я надо быть избивать до полусмерть, чтоб я наконец опамятоваться и понимать нелицемерный, весь сердце, все существо, что я такой быть и какой мерзость сделать!
       часть этот задача судьба поручать черезов; другой, по право муж, поль взять на себя; третий... но вы понимать: кто же на горе мой мочь доставаться третий доля, как не анюта? она один у я оставаться на свет, но пока этот радость быть при я, я не отчаиваться. у я быть сила, здоровье, хотя и расстраивать, но все еще неплохой, а главное - быть надежда.
       все это исчезать с анюта!... бог знать, что такой с этот ребенок, должно быть, мой змеиный молоко: только с тот самый пора, как у она пойти зубок, я не видать уже ее здоровый. день за день и месяц за месяц - все плохо и плохо. я весь глаз себя выплакивать смотреть на девчонка, как она охать и пищать, словно больная птичка, как ножка и ручка она, сначала такой крепкий, круглый, мало-помалу совсем исхудать и становиться как плетка; как глазок потухать, личико становиться бледный и печальный, и как она понемногу совсем переставать смеяться, пугаться, вздрагивать во сон, спросонок не узнавать ни нянька, ни мать! это длиться весь осень и зима вплоть до весна, и для весь окружающий дело давно уже быть ясно, но я и на мысль не мочь приходить, чтоб это... быть возможный. я так хотеться, чтоб это быть иначе! я так молиться, надеяться!... нет, не мочь рассказывать все!
       помнить один бессонный ночь у ее постелька: это быть не первый, и я до то выбиваться из сила, что, несмотря на мучительный забота и горе, который грызть я сердце, часто дремать. доктор твердить уже третий день, что она очень плохой, и, действительно, она догорать как крохотный огонек в ночной лампадка, который дрожать и колебаться, ежеминутный готовый мелькнуть блеск и отлетать. вместе с она догорать и надежда в сердце мой. но пока она не потухать еще, пока ребенок дышать, я все не вериться, чтоб это мочь случаться.
       и вот я сидеть над она, присматриваться, прислушиваться. услышать: дышать - и на сердце легко, усталый веко опускаться на минута - дремота. кругом глубокий тишина, ночник едва светить, часы на столик возле чуть слышно стрекотать... вдруг! сон - не сон, смотреть сидеть кто-то в нога, у постелька женщина в белый... она наклонять к ребенок лицо, видеть: ольга! но я едва узнавать она, так непохожий она быть на призрак, который мучить я три год. лицо спокойный, ясный, на губа усмешка... она перекрещивать ребенок, и вдруг он очутиться у она на рука... смотреть, и анюта мой усмехаться, открывать глазенки, весь зарумяниваться, ручка обвивать вокруг ее шея. сердце мой забиваться какой-то странный чувство: страх, радость и вместе с то зависть. видеть: она вставать с ребенок - и прочь. "куда?" - хотеть я вскрикивать, но вместо слово из грудь у я вылетать стон, и я очнуться... глядеть: весь пусто, в комната ни душа. я наклоняться к постелька. в постелька анюта лежать мертвый.
      
       P. S. едва ли не лишний объяснять, что этот рассказ в первоначальный вид он не быть назначать для публика. ясно, что это исповедь от лицо к лицо, исповедь, занести на бумага не тот, который о себя повествовать. рукопись, вместе с другой, ее дополнять, доставаться мы в рука случайно, и мы быть вынуждать сделать в она некоторый отступление от подлинный источник, как то: переменять имя и прочее. насчет дальнейший судьба главный действующий лицо мы известно весьма немногое. рассказывать, что это худой больная бледный женщина, с ранний седина в густой еще волос и что на деньги, доставаться она от муж, устраивать приют для малолетний ребенок, приют, из который она почти не выходить.
