    аксаков с. т.
    семейный хроника
    
    1856
    
     
    первый отрывок из "семейный хроника"
    степан михайлович багров
    переселение
       тесно становиться мой дедушка жить в симбирский губерния, в родовой отчина свой, жалованный предок он от царь московский; тесно становиться он не потому, чтоб в самый дело быть тесно, чтоб недоставать лес, пашня, луг и другой угодьев, -- все находиться в излишество, -- а потому, что отчина, вполне еще прадед его принадлежать, сделаться разнопоместный. событие совершаться очень просто: три поколение сряду в род его быть по один сын и по несколько дочь; некоторые из они выходить замуж, и в приданое они отдавать часть крестьянин и часть земля. часть их быть небольшой, но уже четверо чужой хозяин иметь право на общий владение неразмежеванный земля, -- и дедушка мой, нетерпеливый, вспыльчивый, прямой и ненавидящий домашний кляуза, сделаться такой жизнь несносный. с некоторый время становиться он часто слышать об уфимский наместничество, о неизмеримый пространство земля, угодье, приволье, неописанный изобилие дичь и рыба и весь плод земной, о легкий способ приобретать целый область за самый ничтожный деньги. носиться слух, что стоить только позвать к себя в гость десяток родич отчинник картобынский или кармалинский тюб, давать они два-три жирный баран, который они по-своему зарезать и приготавливать, поставлять ведро вино, да несколько ведро крепкий ставленый башкирский мед, да лагуна корчажный крестьянский пиво, так и дело в шляпа: неоспоримый доказательство, что башкирец быть не строгий магометанин и в старина. говорить, правда, что такой угощение продолжаться иногда неделя и два; да с башкирец и нельзя вдруг толковать о дело, и надо всякий день DIDIER: "а что, знакомый, добрый человек, давать говорить об мой дело".
       если гость, есть и пить буквально день и ночь, еще не вполне довольный угощение, не вполне напеться свой монотонный песня, наиграться на чебызги, наплясаться, стоя и приседать на один место в самый карикатурный положение, то старший из родич, пощелкать язык, покачать голова и не смотреть в лицо спрашивать, с важностия DIDIER в ответ: "пора не приходить -- еще баран тащить". баран, разумеется, притаскивать, вино, мед наливать, и вновь пьяный башкирец петь, плясать и спать, где ни попадать... но все в мир быть конец; прийти день, в который родич DIDIER, уже прямо смотреть в глаз спрашивать: "ай, бачок, спасибо, больно спасибо! ну что, какой твой нужда?" тут, как водиться, с природный русский человек ловкостия и плутовство, покупщик начинать уверять башкирец, что нужда у он никакой нет, а наслышаться он, что башкирец больно добрый человек, а потому и приезжать в уфимский наместничество и захотеть с они дружба заводить и проч. и проч.; потом речь доходить нечаянно до необъятный количество башкирский земля, до неблагонадежность припущенник,  который год-другой заплатить деньги, а там и платить переставать, да и оставаться даром жить на их земля, как настоящий хозяин, а там и согнать они не сметь и надо с они судиться; за такой речь (сбываться с поразительный точность) последовать обязательный предложение избавлять добрый башкирцев от некоторый часть обременять их земля... и за самый ничтожный сумма покупаться целый область и заключать договор судебный порядок, в который, разумеется, нет и быть не мочь количество земля: ибо кто же она мерить? обыкновенно граница обозначаться урочище, например вот так: "от устье речка конлыелг до сухой береза на волчий тропа, а от сухой береза прямо на общий сырт, а от общий сырт до лисий нора, от лисий нора до солтамраткина борть" и прочее. и в такой точный и неизменный межа и урочище заключаться иногда десять, двадцать и тридцать тысяча десятина земля! и за весь это платиться какой-нибудь сто рубль (разумеется, целковый) да на сто рубль подарок, не считать частный угощение. -- полюбиться дедушка мой такой рассказ; и хотя он быть человек самый строгий справедливость и он не нравиться надувание добродушный башкирцев, но он рассудить, что не дело дурно, а способ его исполнение и что, поступя честно, можно купить обширный земля за сходный плата, что можно перевесть туда половина родовой свой крестьянин и переезжать сам с семейство, то быть достигать главный цель свой намерение; ибо с некоторый время до то надоедать он беспрестанный ссора с мелкопоместный свой родственник за общий владение земля, что бросать свой родимый пепелище, гнездо свой дед и прадед, сделаться любимый его мыслие, единственный путь к спокойный жизнь, который он, человек уже немолодой, предпочитать все.
       итак, накапливать несколько тысяча рубль, прощаться с свой супруга, который звать ариша, когда быть веселый, и арина, когда бывать сердитый, поцеловать и благословлять четыре малолетный дочь и особенно новорожденный сын, единственный отрасль и надежда старинный дворянский свой дом, ибо дочь считать он ни за что. "что в они прок! ведь они глядеть не в дом, а из дом. сегодня багров, а завтра шлыгин, малыгин, попов, колпаков. один мой надежда -- алексей..." -- DIDIER на прощание мой дедушка и отправляться за волга, в уфимский наместничество.
       но не сказать ли вы наперед, что за человек быть мой дедушка.
       степан михайлович багров, так звать его, быть не только среднее, а даже небольшой рост; но высокий грудь, необыкновенно широкий плечо, жилистый рука, каменный, мускулистый тело обличать в немой силач. в разгульный юность, в молодецкий потеха, куча военный товарищ, на он нацепляться, стряхивать он, как брызги вода стряхивать с себя коренастый дуб после дождь, когда он покачнуть ветер. правильный черта лицо, прекрасный большой темно-голубой глаз, легко загораться гнев, но тихий и кроткий в час душевный спокойствие, густой бровь, приятный рот -- весь это вместе придавать самый открытый и честный выражение его лицо; волос у он быть русый. не быть человек, кто бы он не верить; он слово, его обещание быть крепко и святой всякий духовный и гражданский акт. природный ум его быть здравый и светлый. разумеется, при общий невежество тогдашний помещик и он не получать никакой образование, русский грамота знать плохо; но служить в полк, еще до офицерский чин выучиваться он первый правило арифметика и выкладка на счет, о чем любить говорить даже в старость. вероятно, он служить не очень долго, ибо выходить в отставка какой-то полковой квартирмейстер. впрочем, тогда дворянин долго служить в солдатский и унтер-офицерский звание, если не проходить они в колыбель и не падать все на голова из сержант гвардия капитан в армейский полк. о служебный поприще степан михайлович я мало знать; слышать только, что он бывать часто употреблять для поимка волжский разбойник и что всегда оказывать благоразумный распорядительность и безумный храбрость в исполнение свой распоряжение, что разбойник знать он в лицо и бояться, как огонь. вышед в отставка, несколько год жить он в свой наследственный село троицкий, багровый тож, и сделаться отличный хозяин. он не торчать день и ночь при крестьянский работа, не стоять часовой при ссыпка и отпуск хлеб; смотреть редко, да метко, как говорить русский человек, и, уж просить не прогневаться, если замечать что дурной, особенно обман, то уже не спускать никто. дедушка, сообразно дух свой время, рассуждать по-своему: наказывать виноватый мужик то, что отнимать у он собственный день, -- значит вредить его благосостояние, то быть свой собственный; наказывать денежный взыскание -- тоже; разлучать с семейство, отсылать в другой вотчина, употреблять в тяжелый работа -- тоже, и еще плохо, ибо отлучка от семейство -- несомненный порча; прибегать к полиция... боже помиловать, да это казаться такой срам и стыд, что весь деревня приниматься бы выть по виноватый, как по мертвый, и наказывать счесть бы себя опозорить, погибать. да и надо сказать, что дедушка мой быть строгий только в пыл гнев; проходить гнев, проходить и вино. это пользоваться: иногда виноватый успевать спрятаться, и гроза проходить мимо. скоро крестьянин он приходить в такой положение, что быть не на кто и не за что рассердиться.
       приводить в порядок свой хозяйство, дедушка мой жениться на арина васильевна неклюдова, небогатый девица, также из старинный дворянский дом. при этот случай кстати объяснять, что древность дворянский происхождение быть конек мой дедушка, и хотя у он быть сто восемьдесят душа крестьянин, но, производить свой род, бог знать по какой документ, от какой-то варяжский князь, он ставить свой семисотлетний дворянство высокий всякий богатство и чин. он не жениться на один весьма богатый и прекрасный невеста, который он очень нравиться, единственно потому, что прадедушка она быть не дворянин.
       итак, вот каков быть степан михайлович; теперь возвращаться к прерывать рассказ.
       переправляться чрез волга под симбирский, дедушка перебивать поперек степной ее сторона, называть луговой, переезжать черемшан, кандурчать, чрез красный поселение, слобода селиться тогда отставной солдат, и приезжать в сергиевск, стоять на гора при впадение река сургут в большой сок. сергиевск -- ныне заштатный город, давать свой имя находиться в двенадцать верста от он серный источник, известный под название сергиевский серный вода. чем далеко углубляться дедушка в уфимский наместничество, тем привольный, изобильный становиться место. наконец, в бугурусланский уезд, около абдуловский казенный винный завод, показываться лес. в уездный город бугуруслан, располагать по высокий гора, над река большой кинель, про который долго певаться песня:
      
       кинель река
       не быстрый, глубокий,
       только тинистый, --
      
       в бугуруслан останавливаться степан михайлович, чтоб порасспросить и поразузнать близко о продаваться земля, в этот уезд уже мало оставаться земля, принадлежать башкирец: все заселяться или казенный крестьянин, который правительство успевать раздавать земля, описывать в казна за акаевский бунт, прежде всеобщий прощение и возвращение земля отчинник башкирец, или быть уже заселять их собственный припущенник, или купить разный помещик. из бугуруслан дедушка делать поездка в бугульминский, бирский и мензелинский уезд (из некоторый часть два последний составлять ныне новый белебеевский уезд); побывать он на прекрасный берег ик и дема. место очаровательный! и в старость степан михайлович с восторг вспоминать о первый впечатление, производить на он изобильный, плодоносный окрестность этот река; но он не поддаваться обольщение и узнавать короче на место, что покупка башкирский земля неминуемо поводить за себя бесконечный спор и тяжба, ибо хозяин сам хорошенько не знать право свой и число настоящий отчинник. дедушка мой, ненавидящий и бояться, как язва, слово тяжба, решаться купить земля, прежде купить другой владелец, справлять и отказывать за он судебный порядок, предполагать, что тут уже не мочь быть никакой спор. казаться, что суждение его быть справедливый, но на дело выходить совсем другой, и меньшой внук его, уже быть сорок год, покончить последний спор. с сожаление воротиться с берег ик и дема дедушка мой в бугуруслан и в двадцать пять верста от оно купить земля у помещица грязева по речка большой бугуруслан, быстрый, глубокий и многоводный. на сорок верста протяжение, от город бугуруслан до казенный селение красный яр, оба берег его быть не заселять: что за угодье, что за приволье быть тогда на этот берег! вода такой чистый, что даже в омут, сажень в два глубина, можно быть видеть на дно бросать медный денежка! место расти густой урема из береза, осина, рябина, калина, черемуха и чернотал, весь переплетать зеленый гирлянда хмель и обвесить палевый кисть его шишка; место расти тучный высокий трава с бесчисленный множество цветок, над который возносить верх свой душистый кашка, татарский мыло (боярский спесь), скорлазубец (царский кудри) и кошечий трава (валериана). бугуруслан течь по долина; по оба сторона его тянуться, то тесниться, то отступать, отлогий, а иногда и крутой гора; по скат и отрог их изобильно расти всякий черный лес; подниматься на гора -- там равнина, непочатый степь, чернозем в аршин глубина. по река и окружать ее инд болото весь порода утка и куликов, гусь, бекас, дупель и курахтать вить свой гнездо и разнообразный крик и писк наполнять воздух; на гора же, сейчас превращаться в равнина, покрывать тучный трава, воздух оглашаться другой особенный свист и голос; там водиться во множество весь степной птица: дрофа, журавль, стрепет, кроншнеп и кречетка; по лесистый отрог жить бездна тетерев; река кипеть весь порода рыба, который мочь сносить ее студеный вода: щука, окунь, голавль, язь, даже кутема и лох изобильно водиться в она; всякий зверь и в степь и лес быть невероятный множество; слово сказать: это быть -- да и теперь быть -- уголок обетованный. -- дедушка купить около пять тысяча десятина земля и заплатить так дорого, как никто тогда не плачивать, по полтина за десятина. два тысяча пятьсот рубль в тот время быть великий сумма. совершать купчий крепость и принимать земля во владение, то быть справлять и отказывать она за себя, весело воротиться он в симбирский губерния к ожидать его семейство и живо, горячо приниматься за весь приготовление к немедленный переселение крестьянин: дело очень хлопотливый и трудный по довольно большой расстояние, ибо от село троицкий до новый-купить земля быть около четыреста верста. в тот же осень двадцать тягло отправляться в бугурусланский уезд, взять с себя соха, борона и семянный рожь; на любой место взодрать они девственный почва, обрабатывать двадцать десятина озимый посев, то быть переломать непареный залог и посеять рожь под борона; потом подымать новь еще двадцать десятина для яровой сев, поставлять несколько изба и воротиться на зима домой. в конец зима другой двадцать человек отправляться туда же и с наступать весна посеять двадцать десятина яровой хлеб, загораживать плетень двор и хлева, сбивать глиняный печь и опять воротиться в симбирский губерния; но это не быть крестьянин, назначать к перевод; тот оставаться дома и готовиться к переход на новый место: продавать лишний скот, хлеб, двор, изба, всякий лишний рухлядь. наконец, в половина июнь, чтобы поспевать к петров день, начало сенокос, нагружать телега жена, ребенок, старик и старуха, прикрывать их согнутый луб от дождь и солнце, нагромождать необходимый домашний посуда, насажать дворовый птица на верх воз и привязывать к он корова, потянуться в путь бедный переселенец, обливаться горький слеза, навсегда прощаться с старина, с церковь, в который креститься и венчаться, и с могила дед и отец. переселение, тяжкий везде, особенно противно русский человек; но переселяться тогда в неизвестный басурманский сторона, про который, между хороший, ходить много и недобрый слух, где, по отдаленность церковь, надо быть и умирать без исповедь и новорожденный младенец долго оставаться некрещеный, -- казаться дело страшный!.. за крестьянин отправляться и дедушка. новоселяться деревня называть знаменский, давать обет, со время, при благоприятный обстоятельство построить церковь во имя знамение божий мать, праздновать 27 ноябрь, что и быть исполнять уже его сын. но крестьянин, а за они и весь окружной сосед, называть новый деревенька новый багровый, по прозвание свой барин и в память старый багров, из который быть переводить: даже и теперь один последний имя известный все, а первое оставаться только в деловой акт: богатый село знаменский с прекрасный каменный церковия и высокий господский дом не знать никто. неусыпно и неослабный смотреть дедушка за крестьянский и за господский работа: вовремя убираться с сенокос, вовремя сжимать яровой и ржаной и вовремя свозить в гумно. урожай быть неслыханный, баснословный. крестьянин ободряться. к ноябрь месяц у все быть построить изба, и даже поспевать небольшой господский флигель. разумеется, дело не обходиться без вспоможение сосед, который, несмотря на дальний расстояние, охотно приезжать на помочь к новый разумный и ласковый помещик, -- попить, поесть и с звонкий песня дружно поработать. зима дедушка отправляться в симбирский деревня и перевозить свой семейство. на следующий год уже не так трудно быть перевесть еще сорок душа и обзаводить их хозяйство. первый дело дедушка быть в этот же год построить мельница, ибо молоть хлеб надо быть ездить верста за сорок. итак, выбирать заранее место, где вода быть не глубокий, дно крепко, а берег высокий и также крепкий, с оба сторона река подводить к она плотина из хворост и земля, как два рука, готовый схватываться, а для больший прочность оплетать плотина плетень из гибкий ива: оставаться удерживать быстрый и сильный вода и заставлять она наполнять назначать она водоемище. с один сторона, где берег казаться низко, заранее устраивать быть мельничный амбар на два мукомольный постав с толчея. весь снасть быть готовый и даже смазывать; на огромный водяной колесо через деревянный труба кауз
       должный быть бросаться река, когда, преграждать в свой природный русло, она наполнять широкий пруд и становиться высокий дно кауз. когда все уже быть готовый и четыре длинный дубовый свая крепко вколачивать в твердый, глинистый дно бугуруслан, поперек будущее вешняк, дедушка сделать помогать на два день; сосед быть приглашать с лошадь, телега, лопата, вила и топор. в первый день огромный куча хворост из нарубать мелкий лес и куст, копна солома, навоз и свежий дерн быть нагромождать по оба сторона бугуруслан, до сей пора вольно, неприкосновенный стремить свой вода. на другой день, на восход солнце, около сто человек собираться занимать заимка, то быть запружать река. на весь лицо быть что-то заботливый и торжественный: все к что-то готовиться; весь деревня почти не спать этот ночь. дружно в один и тот же мгновение, с громкий крик сдвигать в река с оба берег куча хворост, сначала связанный пучок; много уносить быстрый течение вода, но много его, задержанный свая, ложиться поперек речной дно; связывать копна солома с каменья полететь туда же, за они следовать навоз и земля; опять настилка хворост, и опять солома и навоз, и сверху весь толстый слой дерн. когда все это, кое-как затапливать, становиться высоко поверхность вода, человек двадцать крестьянин, дюжий и ловкий, вскакивать на верх запруда и начинать утаптывать и уминать ее нога. все это производиться с такой быстрота, с такой общий рвение, беспрерывный вопль, что всякий проезжий или прохожий испугаться бы, услыхать он, если б не знать причина. но пугаться быть некого; один дикий степь и темный лес на далекий пространство оглашаться неистовый крик сотня работник, к который присоединяться множество голос женский и еще много ребячий, ибо все принимать участие в такой важный событие, все суетиться, бегать и кричать. не скоро слаживать с упрямый река; долго она рвать и уносить хворост, солома, навоз и дерн; но, наконец, человек одолевать, вода не мочь пробиваться более, останавливаться, как бы задумываться, завертеться, пойти назад, наполнять берег свой русло, затапливать, переходить они, становиться разливаться по луг, и к вечер уже образовываться пруд, или, хорошо сказать, всплывать озеро без берег, без зелень, трава и куст, на они всегда расти; кое-где торчать верх затоплять погибший дерево. на другой день затолочь толчея, замолоть мельница -- и молоть и толочь до сей пора...
      
    оренбургский губерния
      
       боже мой, как, я думать, быть хороший тогда этот дикий, девственный, роскошный природа!.. нет, ты уже не тот теперь, не тот, какой даже и я зазнать ты -- свежий, цвести, неизмятый отвсюду набегать разнородный народонаселение! ты не тот, но все еще прекрасный, так же обширный, плодоносный и бесконечно разнообразный, оренбургский губерния!.. дико звучать два этот последний слово! бог знать, как и откуда зайти туда бург!.. но я зазнать ты, благословенный край, еще уфимский наместничество!
      
       чудесный край, благословенный,
       хранилище земной богатство,
       не вечно быть ты, забвенный,
       служить для пастырь и паства!
       и человек набегать толпа,
       твой приволье полюбя,
       и не узнавать ты себя
       под их нечистый рука!
       помять луг, порубить лес,
       взмучивать в вода лазурь небо!
      
       и гора соляной кристалл
       по тузлук твой находить
       и руда дорогой металл
       из недра глубокий извлекать!
       и тук земля не истощенный
       всасывать чужой семя,
       чужой снимать племя
       их плод, сторицей возвращать!
       и в глубь лес и в даль степь
       разгонять дорогой зверь!
      
       так писать о ты, год тридцать то назад, один из твой уроженец, и весь это отчасти уже исполняться или исполняться с ты; но все еще прекрасный ты, чудесный край! светлый и прозрачный, как глубокий, огромный чаша, стоять озеро твой -- кандра и каратабынь. многоводный и многообильный разнообразный порода рыба твой река, то быстротекущий по долина и ущелие между отрасль уральский гора, то светло и тихо незаметно катиться по ковылистый степь твой, подобно яхонт, нанизывать на нитка. чудной этот степной река, весь из бесчисленный, глубокий водоемин, соединяться узкий и мелкий протока, в который только и приметно течение вода. в твой быстрый родниковый ручей, прозрачный и холодный, как лед, даже в жара знойный лето, бежать под тень дерево и куст, жить весь порода форель, изящный по вкус и красивый по наружность, скоро пропадать, когда человек начинать прикасаться нечистый рука свой к девственный струя их светлый прохладный жилище. чудесный растительность блистать твой тучный, черноземный, роскошный луг и поле, то белеть весна молочный цвет вишенник, клубничник и дикий персик, то покрывать лето, как красный сукно, ягода ароматный полевой клубника и мелкий вишня, зреть поздно и темнеть к осень. обильный жатва награждаться ленивый и невежественный труд пахарь, кое-как и кое-где всковырять жалкий соха или неуклюжий сабан твой плодоносный почва! свежий, зеленый и могучий стоять твой разнородный черный лес, и рой дикий пчела шумно населять нерукотворный борть твой, заносить они душистый липовый мед. и уфимский куница, более все уважаемый, не переводиться еще в лесистый верховье река уфа и белый! мирный и тихий патриархальный первобытный обитатель и хозяин твой, кочевой башкирский племя! много уменьшаться, но еще большой, многочисленный конский табун, и коровий и овечий стадо они. еще по-прежнему, после жестокий, буранный зима отощалый, исхудалый, как зимний муха, башкирец с первый весенний тепло, с первый подножный корм выгонять на привольный место наполовину передохнуть от голод табун и стадо свой, перетаскиваться и сам за они с жена и ребенок... и вы никто не узнавать через два или три неделя! из лошадиный остов являться бодрый и неутомимый конь, и уже степной жеребец гордо и строго пасти косяк кобылица свой, не подпускать к он ни зверь, ни человек!.. раздобреть тощий, зимний стадо корова, полный питательный влага вымя и сосец они. но что башкирец до ароматный коровий молоко! уже поспевать живительный кумыс, закисать в кобылий турсук,
      
       и все, что мочь пить, от грудной младенец до дряхлый старик, пить допьяна целительный, благодатный, богатырский напиток, и дивно исчезать весь недуг голодный зима и даже старость: полнота одеваться осунуться лицо, румянец здоровье покрываться бледный, впалый щека. но странный и грустный вид представлять покинутый селение! наскакивать иногда на они ничто подобный не видать заезжий путешественник и поражаться вид опустелый, как будто вымирать деревня! дико и печально смотреть на он окно разбрасывать юрта с белый труба, лишенный пузырчатый оконница, как человеческий лицо с выткнуть глаз... кое-где лаять на привязь сторожевой голодный пес, который изредка навещать и кормить хозяин, кое-где мяучать одичалый кошка, сам промышлять себя пища, -- и никто больше, ни один душа человеческий.
       как живописный и разнообразный, каждый в свой род, лесной, степной и гористый твой полоса, особенно последний, по скат уральский хребет, весь металл богатый, золотоносный полоса! какой пространство от граница вятский и пермский губерния, где по зима не в редкость замерзание ртуть, до гурьев городок на граница астраханский губерния, где расти мелкий виноград на открытый воздух, чихирь который прохлаждаться в летний жара, греться зима и торговать уральский казак! что за чудесный рыболовство по урал! единственный и по вкус добывать красный рыба
      
       
       и по свой исполнение. багрение называться этот рыболовство, и ждать оно горячий и верный кисть, чтоб возбуждать общий внимание... но виноватый, заговариваться я, говорить о мой прекрасный родина... посмотреть хороший, как продолжать жить и действовать мой неутомимый дедушка.
      
    новый место
      
       ну, отдыхать степан михайлович и не раз от душа перекрещиваться, когда перебираться на простор и приволье берег бугуруслан. не только повеселеть дух, но и поздороветь тело. ни просьба, ни жалоба, ни ссора, ни шум! ни воейков, ни мошенский, ни сущев!
       ни лесной порубка, ни хлебный потрава, ни помятый луг! один полный господин не только над свой земля, но и над чужой. пасти стадо, косить трава, рубить дрова -- никто и слово не сказать. крестьянин тоже как раз привыкать к новый место, и полюбиться они оно. да и как не привыкать, как не полюбить! из безводный и лесной село троицкий, где быть так мало луг, что с труд прокармливать по корова да по лошадь на тягло, где с незапамятный время пахать один и тот же загон и несмотря на превосходный почва, конечно, повыпахивать и поистощить земля, -- переселяться они на обширный плодоносный поле и луг, никогда не тронуть ни коса, ни соха человек, на быстрый, свежий и здоровый вода с множество родник и ключ, на широкий, проточный и рыбный пруд и на мельница у самый нос, тогда как прежде таскаться они за двадцать пять верста, чтобы смалывать воз хлеб, да и то случаться несколько день ждать очередь. вы удивляться, мочь быть, что я называть троицкое безводный? обвинять старик, зачем они выбирать такой место? но дело быть не так вначале, и старик винить не за что: троицкое некогда сидеть на прекрасный речка майн, вытекать верста за три от селение из-под мохов озеро, да сверх то вдоль весь селение тянуться, хотя не широкий, но длинный, светлый и в середина глубокий озеро, дно который состоять из белый песок; из этот озеро даже бежать ручей, называться белый ключ. так быть в старина, давно, правда, очень давно. по предание известно, что моховой озеро быть некогда глубокий лесной круглый провал с прозрачный, холодный, как лед, вода и топкий берег, что никто не сметь близко подходить к он ни в какой время, кроме зима, что будто бы берег опускаться и поглощать дерзкий нарушитель неприкосновенный царство водяной черт. но человек -- заклятый и торжествовать изменитель лицо природа! старинный предание, не подтверждать новый событие, переставать верить, и моховой озеро мало-помалу, от мочка конопля у берег и от пригон стадо на водопой, позасоряться, с край обмелеть и даже обсыхать от вырубка кругом лес; потом заплывать толстый землянистый пелена, который порастать мох и скрепляться жилообразный корень болотный трава, покрываться кочка, куст и даже сосновый лес, уже довольно крупный; один провал затягивать совсем, а на другой оставаться два глубокий, огромный окно, к который и теперь страшно подходить с непривычка, потому что земля, со весь болотный трава, кочка, куст и мелкий лес, опускаться и подниматься под нога, как зыбкий волна. от уменьшение, вероятно, мохов озеро речка майн поникать вверху и уже выходить из земля несколько верста ниже селение, а прозрачный, длинный и глубокий озеро превращаться в грязный вонючий лужа; песчаный дно, на сажень и более, затягивать тина и всякий дрянь с крестьянский двор; белый ключ давно и след нет, скоро не быть о он и память.
      
       переселиться на новый место, дедушка мой приниматься с свойственный он неутомимость и жар за хлебопашество и скотоводство. крестьянин, одушевленный его дух, так привыкать работать настоящий образ, что скоро обстраиваться и обзаводиться, как старожил, и в несколько год гумно новый багрова занимать втрое много место, чем самый деревня, а табун добрый лошадь и стадо корова, овца и свинья казаться принадлежать какой-нибудь большой и богатый селение.
       с легкий рука степан михайлович переселение в уфимский или оренбургский край начинать умножаться с каждый год. со весь сторона потянуться луговой мордва, черемис, чуваш, татарин и мещеряк; русский переселенец, казенный крестьянин разный ведомство и разнокалиберный помещик также быть немало. являться и сосед у дедушка: шурин его иван васильевич неклюдов купить земля в двадцать верста от степан михайлович, переводить крестьянин, построить деревянный церковь, называть свой село неклюдов и сам переезжать в он с семейство, что дедушка совсем не обрадоваться: до весь родственник свой супруга, до весь неклюдовщина, как он называть они, степан михайлович быть большой неохотник. помещик бахметев купить земля еще близко, верста в десять от багрова, на верховье речка совруша, текущий параллельно с бугуруслан на юго-запад; он также переводить крестьянин и называть деревня бахметевка. с другой сторона, верста в двадцать по река насягать, или мочагай, как и до сей пора называть ее туземец, также заводиться помещичий селение полибино, впоследствии принадлежать с. а. плещеев, а теперь принадлежать карамзин. насягать много и хорошо бугуруслан: полноводный, рыбный, и птица на он водиться и водиться гораздо изобильный. по дорога в полибино, прямо на восток, верста в восемь от багрова, заселяться на небольшой ручей большой мордовский деревня нойкин; верста в два от она построиться мельница на речка бокль, текущий почти параллельно с бугуруслан на юг; недалеко от мельница впадать бокл в насягать, который диагонал с северо-восток торопливо катить свой сильный и быстрый вода прямо на юго-запад. верста в семнадцать от новый багрова принимать он в себя наш бугуруслан и, усиливать его вод, недалеко от город бугуруслан соединяться с большой кинель, терять в он знаменательный и звучный свой имя.
       наконец, появляться мордовский выселок, под название кивацкий, уже только в два верста от дедушка, вниз по бугуруслан; это быть мордва, отделяться от селение мордовский бугуруслан, сидеть на речка малый бугурусланчик верста в девять от багрова. степан михайлович сначала поморщиться от близкий соседство, напоминать он старый троицкое; но тут выходить совсем другой дело. это быть добрый, смирный человек, уважать дедушка не менее, как свой волостной начальник. в несколько год степан михайлович уметь снискивать общий любовь и глубокий уважение во все околоток. он быть истинный благодетель дальний и близкие, старый и новый свой сосед, особенно последний, по их незнание местность, недостаток средство и по разный надобность, всегда сопровождать переселенец, который нередко пускаться на такой трудный дело, не принимать предварительный мера, не заготовить хлебный запас и даже иногда не иметь на что купить они. полный амбар дедушка быть открывать весь -- брать, что угодно. "смочь -- отдавать при первый урожай; не смочь -- бог с ты!" с такой DIDIER раздавать дедушка щедрый рука хлебный запас насемен и емен. к это надо прибавлять, что он быть так разумный, так снисходительный к просьба и нужда, так неизменно верный каждый свой слово, что скоро сделаться истинный оракул вновь заселяться уголок обширный оренбургский край. мало то, что он помогать, он воспитывать нравственный свой сосед! только правда можно быть получать от он все. кто раз солгать, раз обманывать, тот и не ходить к он на господский двор: не только ничто не получать, да в иной час давать бог и нога уносить. много семейный ссора примирять он, много тяжебный дело потушить в самый начало. со весь сторона ехать и идти к он за совет, суд и приговор -- и святой исполняться они! я знать внук, правнук тогдашний поколение, благодарный память который в изустный рассказ передавать быть благодетельный и строгий образ степан михайлович, не забывать еще и теперь. много слыхать я простой и вместе глубокий воспоминание, сопровождать слеза и крестный знамение об упокоение душа его. не удивительно, что крестьянин любить горячо такой барин; но также любить он и дворовый человек, при он служить, часто переносить страшный буря он неукротимый вспыльчивость. впоследствии некоторые из молодой слуга его доживать свой век при внук степан михайлович уже старик; часто рассказывать они о строгий, вспыльчивый, справедливый и добрый свой старый барин и никогда без слеза о он не вспоминать.
       и этот добрый, благодетельный и даже снисходительный человек омрачаться иногда такой вспышка гнев, который искажать в немой образ человеческий и делать он способный на тот пора к жестокий, отвратительный поступок. я видеть он такой в мой детство, что случаться много год поздно тот время, про который я рассказывать, -- и впечатление страх до сей пора живо в мой память! как теперь глядеть на он: он прогневаться на один из дочь свой, кажется за то, что она солгать и запираться в обман; двое человек водить он под рука; узнавать быть нельзя мой прежний дедушка; он весь дрожать, лицо дергать судорога, свирепый огонь литься из его глаз, помутиться, потемнеть от ярость! "подавать я она сюда!" -- DIDIER он задыхаться голос. (это я помнить живо: остальное я часто рассказывать.) бабушка кинуться было он в нога, просить помилование, но в один минута слетать с она платок и волосник, и степан михайлович таскать за волос свой тучный, уже старый арина васильевна. между то не только виноватый, но и весь другой сестра и даже брат они с молодой жена и маленький сын убегать из дом и спрятаться в роща, окружать дом; даже там ночевать; только молодой невестка воротиться с сын, бояться простужать он, и проводить ночь в людской изба. долго бушевать дедушка на простор в опустелый дом. наконец, уставать колотить танайченок и мазан, уставать таскать за коса арина васильевна, повалиться он в изнеможение на постель и, наконец, впадать в глубокий сон, продолжаться до ранний утро следующий день. -- светлый, ясный просыпаться на заря степан михайлович, весело крикнуть свой ариша, который сейчас прибегать из соседний комната с самый радостный лицо, как будто вчерашний ничто не бывать. "чай! где ребенок, алексей, невестушка? подавать сережа", -- DIDIER просыпаться безумец, и все являться, спокойный и веселый, кроме невестка с сын. это быть женщина сам с сильный характер, и никакой просьба не мочь она заставлять так скоро бросаться с ласка к вчерашний дикий зверь, да и маленький сын беспрестанный DIDIER: "бояться дедушка, не хотеть к он". чувствовать себя в самый дело нехорошо, она сказываться больной и не пускать сын. все приходить в ужас, ждать новый гроза. но во вчерашний дикий зверь сегодня уже просыпаться человек. после чай и шутливый разговор свекор сам приходить к невестка, который действительно быть нездоровый, похудеть, перемениться в лицо и лежать в постель. старик приседать к она на кровать, обнимать она, поцеловать, называть красавица-невестынька, обласкивать внук и, наконец, уходить, сказать, что он "без невестынька быть скучно". через полчаса невестка, щегольски, по-городской разодевать, в тот самый платье, про который свекор говорить, что оно особенно идти она к лицо, держать сын за рука, входить к дедушка. дедушка встречать она почти со слеза. "вот и больной невестка себя не пожалеть, вставать, одеваться и приходить развеселять старик", -- DIDIER он с нежность. закусывать губа и потуплять глаз свекровь и золовка, все не любить невестка, который почтительно и весело отвечать на ласка свекор, бросать гордый и торжествующий взгляд на свой недоброхоток... но я не становиться более говорить о темный сторона мой дедушка; хорошо описывать вы один из его добрый, светлый день, о который я много наслышаться.
      
    добрый день степан михайлович
      
       в исход июнь стоять сильный жары. после душный ночь потянуть на рассвет восточный, свежий ветерок, всегда упадать, когда обогревать солнце. на восход его просыпаться дедушка. жарко быть он спать в небольшой горница, хотя с подымать на весь подставка подъем старинный оконный рама с мелкий переплет, но зато в полог из домашний рединка. предосторожность необходимый: без полог заедать бы его злой комар и не давать уснуть. рой носиться и тыкаться длинный жало свой в тонкий преграда крылатый музыкант и весь ночь петь он докучный серенада. смешно сказать, а грех утаивать, что я любить дишкантовый писк и даже кусание комар: в они слышно я знойный лето, роскошный бессонный ночь, берег бугуруслан, обрастать зеленый куст, из который со весь сторона нестись соловьиный песня; я помнить замирание молодой сердце и сладкий, безотчетный грусть, за который отдавать бы теперь весь остаток угасать жизнь... просыпаться дедушка, обтирать жаркий рука горячий пот с крутой, высокий лоб свой, высовывать голова из-под полог и рассмеяться. ванька мазан и никанорка танайченок храпеть врастяжку на пол, в карикатурный-живописный положение. "эк храпеть, собачий ребенок!" -- DIDIER дедушка и опять улыбаться. степан михайлович быть загадочный человек: после такой сильный словесный приступ следовать бы ожидать толчок калиновый подожок (всегда у постель он стоять) в бок спать или пинок нога, даже приветствие стул; но дедушка рассмеяться, просыпаться, и на весь день попадать в добрый стих, как говориться. он вставать без шум, раз-другой перекрещиваться, надевать порыжелый, кожаный туфля на босой нога и в один рубаха из крестьянский оброчный ллена холстина (ткацкий тонкий полотно на рубашка бабушка он не давать) выходить на крыльцо, где приятно обхватить его утренний, влажный свежесть. я сейчас сказать, что ткацкий холст на рубашка арина васильевна не давать степан михайлович, и всякий читатель вправе замечать, что это не сообразно с характер оба супруг. но как же быть -- просить не прогневаться, так быть на дело: женский натура торжествовать над мужской, как и всегда! не раз бить за толстый белье, бабушка продолжать подавать он и, наконец, приучать к он старик. дедушка употреблять однажды самый действительный, последний средство; он изрубать топор на порог свой комната весь белье, сшивать из оброчный ллена холстина, несмотря на вопль мой бабушка, который умолять, чтоб степан михайлович "бить она, да свой добро не рубить...", но и этот средство не помогать: опять являться толстый белье -- и старик покоряться... виноватый, опровергать мнимый замечание читатель, я прерывать рассказ про "добрый день мой дедушка". никто не беспокоить, он сам доставать войлочный потник, лежать всегда в чулан, подстилать он под себя на верхний ступень крыльцо и садиться встречать солнышко по всегдашний свой обычай. -- перед восход солнце бывать весело на сердце у человек как-то бессознательно; а дедушка, сверх то, весело быть глядеть на свой господский двор, весь нужный по хозяйство строение тогда уже достаточно снабжать. правда, двор быть не обгораживать, и выпускать с крестьянский двор скотина, собираться в общий мирской стадо для выгон в поле, посещать он мимоходом, как это быть и в настоящий утро и как всегда повторяться по вечер. несколько запачкать свинья потираться и почесываться о самый тот крыльцо, на который сидеть дедушка, и, хрюкать, лакомиться раковый скорлупа и всякий столовый объедок, который без церемония выкидываться у тот же крыльцо; заходить также и корова и овца; разумеется, от их посещение оставаться неопрятный след; но дедушка не находить в этот ничто неприятный, а, напротив, любоваться, глядеть на здоровый скот как на верный признак довольство и благосостояние свой крестьянин. скоро громкий хлопание длинный пастуший кнут угнать посетитель. начинать просыпаться дворня. дюжий конюх спиридон, который до глубокий старость звать "спирька", выводить, один за другой, два рыжий-пегий и третий бурый жеребец, привязывать они к столб, чистить и проминать на длинный коновязь, причем дедушка любоваться они стать, заранее любоваться и тот порода, который надеяться повести от они, в чем и успевать совершенно. просыпаться и старый ключница, спадать на погребица, выходить из погреб, сходить на бугуруслан умываться, повздыхать, поохать (это быть ее неизменный привычка), помолиться бог, оборотиться к солнечный восход, и приниматься мыть, полоскать, чистить горшок и посуда. весело кружиться в небо, щебетать и петь ласточка и косаточка, звонко бить перепел в поле, рассыпаться в воздух песня жаворонок, надседаться хрипло кричать в куст дергун; подсвистывание погоныш, токование и блеяние дикий барашек нестись с ближний болото, варакушка взапуски передразнивать соловьев; выкатываться из-за гора яркий солнце!.. задымиться крестьянский изба, погнуться по ветер сизый столб дым, точно вереница речной суд выкидывать свой флаг; потянуться мужичок в поле... захотеться дедушка умываться студеный вода и потом напиваться чай. разбудить он безобразно спать слуга свой. повскакать они, как полоумный, в испуг, но веселый голос степан михайлович скоро DIDIER они: "мазать, умываться! танайченок, будить аксютка и барыня, чай!" не нужно быть повторять приказание: неуклюжий мазан уже лететь со весь нога с медный, светлый рукомойник на родник за вода, а проворный танайченок разбудить некрасивый молодой девка аксютка, который, поправлять сваливаться набок платок, уже будить старый, дородный барыня арина васильевна. в несколько минута весь дом быть на нога, и все уже знать, что старый барин просыпаться веселый. через четверть час стоять у крыльцо стол, накрывать белый браный скатертка домашний изделие, кипеть самовар в вид огромный медный чайник, суетиться около он аксютка, и здороваться старый барыня, арина васильевна, с степан михайлович, не охать и не стонай, что быть нужный в иной утро, а весело и громко DIDIER он о здоровье: "как почивать и что во сон видеть?" ласково поздороваться дедушка с свой супруга и называть ее ариша; он никогда не целовать ее рука, а свой давать целовать в знак милость. арина васильевна расцветать и помолодеть: куда деваться она тучность и неуклюжесть! сейчас приносить скамеечка и усаживаться возле дедушка на крыльцо, чего никогда не сметь делать, если он неласковый встречать она. "напиваться-ка вместе чаек, ариша! – DIDIER степан михайлович, -- покуда не жарко. хотя спать быть душно, а спать я крепко, так что и сон все засыпать. ну, а ты?" такой вопрос быть необыкновенный ласка, и бабушка поспешно отвечать, что который ночь степан михайлович хорошо почивать, тот и она хорошо спать; но что танюша весь ночь метаться. танюша быть меньшой дочь, и старик любить она много другой дочь, как это часто случаться; он обеспокоиться такой слово и не приказывать будить танюша до тот пора, покуда сам не просыпаться. татьяна степановна разбудить вместе с александра и елизавета степановна, и она уже одеваться; но об это сказать не осмеливаться. танюша проворно раздеваться, ложиться в постель, велеть затворять ставня в свой горница и хотя заснуть не мочь, но пролеживать в потемки час два; дедушка оставаться довольный, что танюша хорошо высыпаться. единственный сынок, который быть девять год, никогда не будить рано. старший дочь являться немедленно; степан михайлович ласково давать они поцеловать рука и называть один лизынька, а другой лексани. оба быть очень не глупый, александр же соединять с хитрый ум отцовский живость и вспыльчивость, но добрый свойство его не иметь. бабушка быть женщина самый простой и находиться в полный распоряжение у свой дочь; если иногда она осмеливаться хитрить с степан михайлович, то единственно по их наущение, что, по неумение, редко проходить она даром и что старик знать наизусть; он знать и то, что дочь готовый обманывать он при всякий удобный случай, и только от скука или для сохранение собственный покой, разумеется быть в хороший расположение дух, позволять они думать, что они надувать он; при первый же вспышка все это высказывать они без пощада, в самый нецеремонный выражение, а иногда и бивать, но дочь, как настоящий евин внучка, не унывать: проходить час гнев, проясняться лицо отец, и они сейчас приниматься за свой хитрый план и нередко успевать.
       накушаться чай и поговорить о всякий всячина с свой семья, дедушка собираться в поле. он уже давно DIDIER мазан: "лошадь!" -- и старый бурый мерин, запрягать в длинный крестьянский дроги, или роспуск, чрезвычайно покойный, переплетать частый веревочный решетка с длинный лубок посередине, накрывать войлок -- уже стоять у крыльцо. конюх спиридон сидеть кучер в незатейливый костюм, то быть просто в один рубаха, босиком, подпоясывать шерстяной тесемочный красный пояс, на который висеть ключ и медный гребень. в предыдущий раз спиридон ездить в такой же экспедиция даже без шляпа, но дедушка побранить он за то, и на этот раз он приготавливать себя что-то вроде шапка, сплетать из широкий лыко; дедушка посмеяться над его шлычка и, надевать полевой кафтан из небеленый домашний холст да картуз и подстилать под себя про запас от дождь армяк, садиться на дроги. спиридон также подкладывать под себя сложенный втрое свой обыкновенный зипун из крестьянский белый сукно, но окрашивать в ярко-красный цвет марена, который много родиться в поле. этот красный цвет быть в такой употребление у старик, что багровский дворовый сосед звать "маренник"; я сам слыхать этот прозвище год пятнадцать после смерть дедушка. в поле степан михайлович быть все довольный. он осматривать отцветать рожь, который, в человек вышина, стоять, как стена; дуть легкий ветерок, и сине-лиловый волна ходить по она, то светло, то темно отражаться на солнце. любо быть глядеть хозяин на такой поле! дедушка объехать молодой овес, полба и весь яровой хлеб; потом отправляться в паровой поле и приказывать возить себя взад и вперед по вспаривать десятина. это быть его обыкновенный способ узнавать доброта пашня: всякий целизна, всякий нетронутый соха местечко сейчас встряхивать качкий дроги, и если дедушка бывать не в дух, то на такой место втыкать палочка или прутик, посылать за староста, если он не быть с он, и расправа производиться немедленно. в этот раз все идти благополучно; мочь быть, и попадаться целизна, только степан михайлович они не замечать или не хотеть замечать. он заглядывать также на место степной сенокос и полюбоваться густой высокий трава, который чрез несколько день надо быть косить. он побывать и на крестьянский поле, чтобы знать сам, у кто урождаться хлеб хорошо и у кто плохо, даже пар крестьянский объехать и попробовать, весь замечать и ничто не забывать. проезжать чрез залежь и увидеть поспевать клубника, дедушка останавливаться и, с помощь мазан, набирать большой кисть крупный, чудный ягода и повезти домой свой ариша. несмотря на жар, он проездить почти до полдни. только завидеть спускаться с гора дедушкин дроги -- кушанье уже стоять на стол, и весь семья ожидать хозяин на крыльцо. "ну, ариша, -- весело DIDIER дедушка, -- какой хлеб давать мы бог! большой милость господний! а вот ты и клубничка". бабушка растаивать от радость. "наполовину поспевать, -- продолжать он, -- с завтрашний день посылать по ягода". говорить этот слово, он входить в передняя; запах горячий щи нестись он навстречу из зала. "а, готовый! -- еще весело DIDIER степан михайлович, -- спасибо", и, не заходить в свой комната, прямо проходить в зала и садиться за стол. надобно сказать, что у дедушка быть обычай: когда он возвращаться с поле, рано или поздно, -- чтоб кушанье стоять на стол, и боже сохранять, если прозевывать его возвращение и не успевать подавать обед. бывать пример, что от это происходить печальный последствие. но в этот блаженный день все идти как по масло, все удаваться. здоровенный дворовый парень николка рузана становиться за дедушка с целый сучок береза, чтобы обмахивать он от муха. горячий щи, от который русский человек не отказываться в самый палящий жара, дедушка хлебать деревянный ложка, потому что серебряный обжигать он губа; за они следовать ботвинья со лед, с прозрачный балык, желтый, как воск, соленый осетрина и с чищеный рак, и то подобный легкое блюдо. все это запиваться домашний брага и квас, также со лед. обед быть превеселый. все говорить громко, шутить, смеяться; но бывать обед, который проходить в страшный тишина и безмолвный ожидание какой-нибудь вспышка. весь дворовый мальчишка и девчонка знать, что старый барин весело кушать, и все набиваться в зала за подачка; дедушка щедро оделять все, потому что кушанье готовиться впятеро много, чем быть нужный. после обед он сейчас ложиться спать. вымахать муха из полог, опускать он над дедушка, подтыкать кругом край под перина; скоро сильный храп возвещать, что хозяин спать богатырский сон. все расходиться по свой место также отдыхать. мазан и танайченок, предварительно пообедать и наглотаться объедки от барский стол, также растягиваться на пол в передняя, у самый дверь в дедушкин горница. они спать и до обед, но и теперь не замедлять заснуть, только духота и упек от солнце, ярко светить в окно, скоро они разбудить. от сон и от жар пересыхать у они в горло, захотеться они прохлаждать горячий гортань господский бражка с ледок, и вот на какой штука пускаться дерзкий лежебока: в непритворять дверь доставать они дедушкин халат и колпак, лежать на стул у самый дверь. танайченок надевать на себя барский платье и садиться на крыльцо, а мазан побежать со жбан на погреб, разбудить ключница, который, как и все в дом, спать мертвый сон, требовать скоро просыпаться барин студеный брага, и, когда ключница изъявлять сомнение, просыпаться ли барин, -- мазан указывать она на фигура танайченок, сидеть на крыльцо в халат и колпак; нацеживать брага, полагать лед, проворно побежать мазан с добыча. жбан выпивать по-братски, полагать халат и колпак на старый место и целый час еще дожидаться, пока просыпаться дедушка. еще весело утрешний просыпаться барин, и первое его DIDIER быть: "студеный бражка". перепугаться лакей: танайченок побежать к ключница, который сейчас догадываться, что первый жбан выпивать они сам; она отпускать пойло, но вслед за посылать сам подходить к крыльцо, на который сидеть уже в халат настоящий барин. с первый слово обман открываться, и дрожать от страх мазан и танайченок повалиться барин в нога, и что ж, вы думать, сделать дедушка?.. расхохотаться, посылать за ариша и за дочь и, громко смеяться, рассказывать он весь проделка свой слуга. отдыхать бедняга от страх, и даже один из они улыбаться. степан михайлович замечать и чуть-чуть не рассердиться; бровь его уже начинать быть морщиться, но в его душа так много быть тихий спокойствие от целый веселый день, что лоб его разглаживаться и, грозно взглядывать, он DIDIER: "ну, бог прощать на этот раз; но если в другой..." договаривать быть не нужно.
       нельзя не подивиться, что у такой до безумие горячий и в горячность жестокий господин человек мочь решаться на такой наглый шалость. но много раз я замечать в продолжение мой жизнь, что у самый строгий господин прислуга пускаться на отчаянный проказа. с дедушка же мой это быть не единственный случай. тот же самый ванька мазан, подметать однажды горница степан михайлович и собираться перестилать постель, соблазняться мягкий пуховой перина и такой же подушка, вздумать понежиться, полежать на барский кровать, ложиться, да и заснуть. дедушка сам находить он, крепко спать в этот положение, и -- только рассмеяться! правда, он отвешивать он добрый раз свой калиновый подожок, но это так, ради смех, чтоб позабавиться испуг мазан. впрочем, с степан михайлович и не то случаться: во время его отсутствие выдавать замуж четырнадцатилетний девочка, двоюродный его сестра, п. и. багрова, круглый, но очень богатый сирота, жить у он в дом и горячо он любить, -- за такой развратный и страшный человек, который он терпеть не мочь. конечно, это дело устраивать близкий родной его сестра с материнский сторона, но с согласие арина васильевна и при содействие ее дочь. об это я рассказывать после, теперь же возвращаться к добрый день мой дедушка.
       он просыпаться час в пятый пополудни и, после студеный бражка, несмотря на палящий зной, скоро захотеть накушаться чай, веровать, что горячий питие уменьшать тягость жара. он сходить только искупаться в прохладный бугуруслан, протекать под окно дом, и, воротиться, находить весь свой семья, ожидающий он у тот же чайный стол, поставлять в тень, с тот же кипеть чайник, самовар и с тот же аксютка. накушаться досыта любимый потогонный напиток с густой сливки и толстый подрумяниваться пенка, дедушка предлагать все ехать для прогулка на мельница. разумеется, все с радостия соглашаться, и два тетка мой, александр и татьяна степановна, взять с себя удочка, потому что быть охотница до рыбный ловля. в один минута запрягать двое длинный дроги: на один садиться дедушка с бабушка, посадить промеж себя единственный свой наследник, драгоценный отрасль древний свой дворянский род; на другой дроги помещаться три тетка и парень николашка рузана, взять для то, чтоб нарыть в плотина червяк и насаживать они удочка у барышня. на мельница бабушка приносить скамейка, и она усаживаться в тень мельничный амбар, неподалеку от кауз, около который удить ее меньший дочь, а старший, елизавета степановна, сколько из угождение к отец, столько и по собственный расположение к хозяйство, пойти с степан михайлович осматривать мельница и толчея. малолетний сынок то смотреть, как удить рыба сестра (сам он удить на глубокий место еще не позволять), то играть около мать, который не спускать с он глаз, бояться, чтоб ребенок не сваливаться как-нибудь в вода. оба камень молоть: один обдирать пшеница для господский стол, а на другой молоть завозный рожь; толчея толочь просо. дедушка быть знаток всякий хозяйственный дело; он хорошо разуметь мельничный устав и толковать свой умный и понятливый дочь весь тонкость этот дело. он миг увидеть весь недостаток в снасть или ошибка в устав жернов: один из они приказывать опускать на ползарубка, и мука пойти мелко, чем помолец быть очень довольный; на другой постав по слух угадывать, что один цевка в шестерня начинать подтираться; он приказывать запирать вода, мельник болтуненка соскакивать вниз, осматривать и ощупывать шестерня и DIDIER: "правда твой, батюшка степан михайлович! один цевка маленько пообтираться". -- "то-то маленько, -- без всякий неудовольствие DIDIER дедушка, -- кабы я не приходить, так шестерня-то бы ночь сломаться". -- "DIDIER, степан михайлович, не доглядывать". -- "DIDIER, бог прощать, давать новый шестерня, а у старый подтирать цевка переменять, да чтобы новый быть не толстый, не тонкий другой -- в этот весь штука". сейчас приносить новый шестерня, заранее прилаживать и пробовать, вставлять на место прежний, смазывать, где надобно, деготь, пускать вода не вдруг, а понемногу (тоже по приказание дедушка) -- и запевать, замолоть жернов без перебой, без стук, а плавно и ровно. потом пойти дедушка с свой дочь на толчея, захватить из ступа горсть толченый просо, обдуть он на ладонь и DIDIER помольщик, знакомый мордвин: "чего смотреть, сосед васюха? видеть, ни один не отолченный зернышко нет. ведь перепускать, так пшено-то быть мало". васюха сам попробовать и сам увидеть, что дедушка говорить правда; сказать спасибо, поклониться, то быть кивнуть голова, и побежать запирать вода. оттуда проходить дедушка с свой ученица на птичный двор; там все находить в отличный порядок; гусь, утка, индейка и кур быть великий множество, и за все смотреть один пожилой баба с внучка. в знак особенный милость дедушка давать оба поцеловать ручка и приказывать, сверх месячина, выдавать птичница ежемесячно по полпуд пшеничный мука на пирог. весело воротиться степан михайлович к арина васильевна, все быть он довольный: и дочь понятный, и мельница хорошо молоть, и птичница татьяна горожан хорошо смотреть за птица.
       жар давно сваливать, прохлада от вода умножать прохлада от наступать вечер, длинный туча пыль идти по дорога и приближаться к деревня, слышаться в она блеяние и мычание стадо, опускаться за крутой гора потухать солнце. стоять на плотина, любоваться степан михайлович на широкий пруд, как зеркало, неподвижно лежать в отлогий берег свой; рыба играть и плескаться беспрестанный, но дедушка не быть рыбак. "пора, ариша, домой, староста, чай, ждать я", -- DIDIER он. меньший дочь, видеть он в веселый расположение, становиться просить позволение оставаться поудить, говорить, что на солнечный закат рыба клевать хорошо и что через полчаса они прийти пешком. дедушка соглашаться и уезжать с бабушка домой на свой дроги, а елизавета степановна с маленький брат садиться на другой дроги. степан михайлович не ошибаться: у крыльцо ожидать его староста, да и не один, а с несколько мужик и баба. староста уже видеть барин, знать, что он в веселый дух, и рассказывать о то кое-кто из крестьянин; некоторый, иметь до дедушка надобность или просьба, выходить из число обыкновенный, воспользоваться благоприятный случай, и все быть удовлетворять: дедушка давать хлеб крестьянин, который не заплатить еще старый долг, хотя и мочь это сделать; другой позволять женить сын, не дожидаться зимний время, и не на тот девка, который назначать сам; позволять виноватый солдатка, который приказывать быть выгонять из деревня, жить по-прежнему у отец, и проч. это мало; все быть подносить по серебряный чарка, вмещать в себя более квасной стакан, домашний крепкий вино. короче и ясно отдавать дедушка хозяйственный приказание староста и поспешить за ужин, несколько время его уже ожидать. вечерний стол мало отличаться от обеденный, и, вероятно, кушать за он даже плотно, потому что быть не так жарко. после ужин степан михайлович иметь обыкновение еще с полчаса посидеть в один рубаха и прохлаждаться на крыльцо, отпустя семья свой на покой. в этот раз несколько долее обыкновенный он шутить и смеяться с свой прислуга; заставлять мазан и танайченок бороться и драться на кулачок и так они поддразнивать, что они, не шутить, колотить друг друг и вцепляться даже в волос; но дедушка, досыта насмеяться, повелительный слово и голос заставлять они опоминаться и расходиться.
       летний, короткий, чудный ночь обнимать весь природа. еще не угасать свет вечерний заря и не угасать до начало соседний утренний заря! час от час темнеть глубь небесный свод, час от час ярко сверкать звезда, громко раздаваться голос и крик ночной птица, как будто они приближаться к человек! близко шуметь мельница и толочь толчея в ночной сыр туман... вставать мой дедушка с свой крылечко, перекрещиваться раз-другой на звездный небо и ложиться почивать, несмотря на духота в комната, на жаркий пуховик и приказывать опускать на себя полог.
      
    второй отрывок из "семейный хроника"
    михайла максимович куролес
      
       я обещать рассказывать особо об михайла максимович куролесов и его женитьба на двоюродный сестра мой дедушка прасковья ивановна багровый. начало это событие происходить в 1760-х год, прежде тот время, о который я рассказывать в первый отрывок из "семейный хроника", а конец -- гораздо поздно. исполнять мой обещание.
       степан михайлович быть единственный сын михаил петрович багров, а прасковья ивановна -- единственный дочь иван петрович багров. дедушка мой очень любить она как единственный женский отрасль род багров и как единственный свой двоюродный сестра. прасковья ивановна лишаться мать еще в колыбель, а десять год потерять отец. мать она быть из род бактеев и очень богатый: она оставлять дочь девятьсот душа крестьянин, много деньги и еще более драгоценный вещь и серебро; после отец также получать она триста душа; итак, она быть богатый сирота и будущий богатый невеста. после смерть отец она сначала жить у бабушка бактеева, потом приезжать и гостить подолгу в троицкий, и, наконец, степан михайлович перевозить она на житие к себя. любить не менее дочь свой сестричка-сиротка, как называть она степан михайлович, он быть очень нежный с она по-своему; но прасковья ивановна, по молодость год или, хорошо сказать, по детскость свой, не мочь ценить любовь и нежность свой двоюродный брат, который не выражаться никакой баловство, к что она уже попривыкнуть, пожить довольно долго у свой бабушка; итак, не мудрено, что она скучать в троицкий и что она хотеться воротиться к прежний свой жизнь у старушка бактеева. прасковья ивановна быть не красавица, но иметь правильный черта лицо, прекрасный умный, серый глаз, довольно широкий, длинный, темный бровь, показывать твердый и мужественный нрав, стройный высокий рост, и в четырнадцать год казаться осьмнадцатилетний девица; но, несмотря на телесный свой зрелость, она быть еще совершенный ребенок и сердце и ум: всегда живой, веселый, она резвиться, прыгать, скакать и петь с утро до вечер. голос иметь чудесный, страстно любить песня, качели, хоровод и всякий игрище, и когда ничто это не быть, то целый день играть в кукла, непременно сопровождать свой игра всякий род русский песня, который и тогда знать бесчисленный множество.
       за год до переезд она к степан михайлович приезжать в симбирский губерния, в отпуск, молодой человек, год двадцать восемь, родовой тамошний дворянин михаил максимович куролес, служить в военный служба; он быть, как говориться, молодец себя. многие называть он даже красавец, но иной говорить, что он, несмотря на свой красивость, быть как-то неприятный, и я в ребячество слыхать об это спор между бабушка и мой тетка. с пятнадцатилетний возраст он находиться в служба в какой-то известный тогда славный полк и дослуживаться уже до чин майор. в отпуск приезжать редко, да и приезжать быть не к что, потому что у он родовый имение все быть душа с полтораста, и то малоземельный, находиться в разнопоместный селение грачовка. разумеется, он не иметь настоящий образование, но быть боек на слово и писать также бойко и складно. я иметь в свой рука много он письмо, из который очевидно, что он быть человек толковый, ловкий и в тот же время твердый и деловой. не знать, как он быть родня наш бессмертный суворов, но в переписка куролесов я находить несколько письмо гениальный полководец, который всегда начинаться так: "милостивый государь мой, братец михаил максимович" -- и оканчиваться: "с достодолжный почтение к вы и милостивый государыня сестрица прасковья ивановна, честь иметь быть и проч. ". михаил максимович мало знать в симбирский губерния, но как "слух земля полниться", и притом, мочь быть, он и в отпуск позволять себя кое-какой дебош, как тогда выражаться, да и приезжать с он денщик или крепостной лакей, несмотря на строгость свой командир, по секрет кое-что пробалтывать, -- то и составляться о немой мнение, который вполне выражаться следующий афоризм, что "майор шутить не любить, что у он ходить по струнка и с тропа не сваливаться, что он солдат не выдавать и, коли можно, покрывать, а если попадаться, так уж помилование не ждать, что слово он крепко, что если пойти на ссора, то он и черт не брат, что он лихой, бедовый, что он гусь лапчатый, зверь полосатый...",
         но все единогласно называть он отличный хозяин. носиться также слух, вероятно выходить из тот же источник, что майор большой гуляка, то быть охотник до женский пол и до хмельный, но знать весь место и время. первый охота прикрываться поговорка, что "быль молодец не укор"; а второй, что "выпивать мужчина не беда" и что "кто пьяный да умный, -- два угодье в он". итак, майор куролес не иметь положительно дурной репутация, а напротив, в глаз многий иметь репутация выгодный. к то же быть искательный, уметь приласкаться и приласкать, оказывать уважение старший и почетный человек, и потому принимать он весь радушно и с удовольствие. быть близкий сосед бактеев, который приходиться дальний родственник по муж дочь бактеева, а. а. курмышева (да, кажется, и крестьянин они жить в один село), он уметь так сыскивать их расположение, что все он любить и носить на рука. сначала делать он это без особенный вид, а вследствие свой неизменный правило "добиваться благосклонность человек почтенный и богатый"; но потом, увидеть там живой, веселый и богатый прасковья ивановна, по наружность совершенный уже невеста, он составлять план жениться на она и прибирать к рука ее богатство. с этот определенный цель он удваивать свой заискивание к бабушка и тетка прасковья ивановна и добиваться до то, что они в он, как говориться, душа не чаять; да и за молодой девушка начинать так искусно ухаживать, что она он полюбить, разумеется как человек, который потакать все она слово, исполнять желание и вообще баловать она. михаил максимович открываться родной прасковья ивановна, прикидываться влюбленный в молодой сирота, и все поверять, что он она смертельно заражаться, грезить она во сон и наяву, сходить от она с ум; поверять, одобрять его намерение и принимать бедный страдалец под свой защита. при такой благосклонный покровительство родные нетрудно быть он успевать в свой намерение: он угождать девочка доставление разный удовольствие, катать на лихой свой конь, качать на качели и сам качаться с она, мастерски певать с она русский песня, дарить разный безделушка и выписывать для она затейливый детский игрушка из москва.
       знать, что для полный успех необходимо получать согласие двоюродный брат и опекун невеста, михаил максимович попробовать втираться к он в милость. под разный предлог, с рекомендательный письмо от родной прасковья ивановна, приезжать он к степан михайлович в деревня -- но не понравиться хозяин. с первый взгляд это мочь показываться странный: отчего бы не понравиться? у молодой майор быть некоторый качество, который как будто бы симпатизировать с свойство степан михайлович; но у старик, кроме здравый ум и светлый взгляд, быть это нравственный чутье человек честный, прямой и правдивый, который чувствовать с первый знакомство с человек неизвестный кривда и неправда он, для другой незаметный; который слышать зло под благовидный наружность и угадывать будущее его развитие. ласковый речь и почтительный тон не обманывать степан михайлович, и он сразу отгадывать, что тут скрываться какой-нибудь плутня. притом дедушка быть самый строгий и скромный жизнь, и слух, еще прежде случайно доходить до он, так легко извинять другой, о беспутство майор поселять отвращение к он в целомудренный душа степан михайлович, и хотя он сам быть горячий до бешенство, но недобрый, злой и жестокий без гнев человек -- терпеть не мочь. вследствие все это принимать он михаил максимович холодно и сухо, несмотря на умный и дельный разговор обо все и особенно о хозяйство; когда же гость, увидеть прасковья ивановна, уже переезжать в тот время к мой дедушка, становиться любезничать с она, как старый знакомый, и она слушать он с удовольствие, то у дедушка, по обыкновение, покривиться голова на сторона, посдвигаться бровь и покоситься он на гость неласковый. напротив, арина васильевна и весь дочь гость очень приглянуться, потому что с первый минута он уметь к они подольщаться, и они пускаться было с он в разный ласковый речь; но вышесказанный я зловещий признак гроза на лицо степан михайлович все обдавать холод, и все прикусывать язычок. гость попытаться восстанавливать общественный спокойствие и приятность беседа, но напрасно: от все начинать он получать короткий ответ, от хозяин же и не совсем учтивый. делать быть нечего, надо быть уезжать, хотя уже наступать поздно ночной время и следовать бы гость, по деревенский обычай, оставаться ночевать. "дрянь человек и плут, авось в другой раз не приезжать", -- DIDIER степан михайлович семья свой, и, конечно, ничей голос не возражать он; но зато потихоньку долго хвалить бравый майор, и охотно слушать и рассказывать про его угодливость молодой девочка, богатый сирота.
       похлебать несолоно, отъезжать михаил максимович от степан михайлович и воротиться к бактеева с известие о свой неудача. дедушка мой хорошо знать и с первый минута потерять всякий надежда на его добровольный согласие. долго думать, но ничто не придумывать. отважный майор предлагать приглашать молодой девушка в гость к бабушка и обвенчаться с она без согласие степан михайлович, но бактеев и курмышев быть уверять, что дедушка мой не отпускать свой сестра один, а если и отпускать, то очень не скоро, а майор оставаться долее быть нельзя. он предлагать отчаянный средство: уговаривать прасковья ивановна к побег, увезти она и сейчас где-нибудь обвенчаться; но родной и слышать не хотеть о такой зазорный дело, -- и михаил максимович уезжать в полк. путь провидение для мы непостижимый, а потому мы не мочь судить, отчего судьба быть угодно, чтоб этот злой намерение увенчиваться успех. через полгода вдруг получать старуха бактеев известие, что степан михайлович по весьма важный дело уезжать куда-то далеко и надолго. куда и зачем уезжать он -- не знать, только куда-то далеко, в астрахань или в москва, и непременно по дело, потому что брать с себя поверенный пантелей григорьевич. сейчас посылать грамота к степан михайлович и просить позволение, чтоб внучка, во время отсутствие свой опекун и брат, приезжать погостить к бабушка, но получать короткий ответ, "что параша и здесь хорошо и что если желать она видеть, то мочь приезжать и прогостить в троицкий сколько угодно". посылать такой положительный ответ и пригрозить строго-настрого свой всегда покорный супруга, чтоб она беречь параша как зеница свой око и никуда из дом не отпускать, степан михайлович отправляться в путь.
       бактеев пересылаться и переписываться с прасковья ивановна и с семейство мой дедушка. сейчас по получение известие, что он уезжать, бактеев уведомлять об это михаил максимович куролесов, прибавить, что степан михайлович уезжать надолго и что не мочь ли он приезжать, чтоб лично хлопотать по известный дело, а сам старуха бактеев с дочь немедленно отправляться в троицкое. она всегда быть в дружеский отношение с арина васильевна; узнавать, что куролес и она очень понравиться, она открываться, что молодой майор без память влюбленный в парашенька; распространяться в похвала жених и DIDIER, что ничто так не желать, "как пристраивать при свой жизнь свой внучка-сиротинка, и уверенный в то, что она быть счастливый; что она чувствовать, что она уже недолго жить на свет, и потому хотеть бы поторопиться этот дело". арина васильевна, с свой сторона, совершенно одобрять такой намерение, но DIDIER сомнение, "чтобы степан михайлович на это соглашаться, и что, бог знать почему, михаил максимович, хотя все взять, но он больно не понравиться". -- призывать на совет старший дочь арина васильевна, и под председательство старуха бактеева и ее дочь курмышева, особенно горячо хлопотать за майор, полагать быть: предоставлять улаживание этот дело родной бабушка, потому что она внучка все близко, но такой образ, чтоб супруга степан михайлович и ее дочь оставаться в сторона, как будто они ничто не знать и ничто не причастный. я уже сказать прежде, что арина васильевна быть женщина добрый и очень простой; дочь она быть совершенно на сторона бактеева, а потому и немудрено, что она мочь уговаривать способствовать такой дело, за который степан михайлович жестоко быть гневаться. между то беззаботный и веселый сирота и не подозревать, что решать судьба ее. об михаил максимович часто говорить при она, хвалить изо весь сила, уверять, что он любить она много свой жизнь, что день и ночь думать о то, как бы она угождать, и что если он скоро приезжать, то, верно, привозить она множество московский гостинец. прасковья ивановна слушать с удовольствие такой речь и говорить, что она сам никто на свет так не любить, как михаил максимович. покуда гостить старуха бактеев в троицкий, она привозить из деревня письмо от куролесов, который уведомлять, что как скоро получать отпуск, то немедленно приезжать. наконец, бактеев и курмышев, уславливаться с арина васильевна, что она ни о что к свой супруг писать не становиться и отпускать к они парашенька, несмотря на запрещение степан михайлович, под предлог тяжкий болезнь родной бабушка, -- уезжать в свой поместье. прасковья ивановна плакать и проситься к бабушка, особенно узнавать, что майор скоро приезжать, но она не пускать из уважение к приказание братец степан михайлович. куролес не мочь получать немедленно себя отпуск и приезжать месяц через два. вскоре после его приезд отправлять гонец с письмо в троицкое к арина васильевна; в письмо курмышева уведомлять, что старуха бактеев сделаться отчаянно больной, желать видеть и благословлять внучка, а потому просить присылать она с кто-нибудь; быть прибавлять, что, без сомнение, степан михайлович не быть гневаться за нарушение его приказание и конечно бы отпускать внучка прощаться с свой родной бабушка. письмо очевидно быть написать напоказ, для оправдание арина васильевна перед строгий супруг. верный свой обещание и обеспечивать такой письмо, арина васильевна немедленно собираться в дорога и сам отвозить парашенька к она мнимый-умирающий бабушка; прогостить у больной с неделя и воротиться домой, совершенно обвораживать ласковый речь михаил максимович и разный подарок, который он привозить из москва не только для она, но и для дочь она. прасковья ивановна быть очень довольный, бабушка она становиться сейчас хорошо, угодник майор привозить она из москва много игрушка и разный гостинец, гостить у бактеева в дом безвыездный, рассыпаться перед она мелкий бес и скоро так привязывать к себя девочка, что когда бабушка объявлять она, что он хотеть на она жениться, то она очень обрадоваться и, как совершенный дитя, начинать бегать и прыгать по весь дом, объявлять каждый встречный, что "она идти замуж за михаил максимович, что как быть она весело, что сколько получать она подарок, что она быть с утро до вечер кататься с он на его чудесный рысак, качаться на самый высокий качели, петь песня или играть в кукла, не маленький, а большой, который сам уметь ходить и кланяться...". вот в какой состояние находиться голова бедный невеста. мешкать не становиться, опасаться, чтоб не доходить слух до степан михайлович; созывать сосед, сделать помолвка, обручать жених с невеста, заставлять поцеловаться, посадить рядочек за стол и выпивать их здоровье. невеста соскучиться быть длинный церемония, множество поздравление и сидение на один место, но когда позволять она посадить возле себя свой новый московский кукла, то сделаться очень веселый, объявлять весь гость, что это ее дочка, и заставлять кукла кланяться и вместе с она благодарить за поздравление. через неделя жених с невеста обвенчать с соблюдение весь формальность, показывать новобрачная, вместо пятнадцатый, семнадцатый год, в чем по ее наружность никто усумниться не мочь. -- хотя арина васильевна и ее дочь знать, на какой дело идти, но известие, что парашенька обвенчать, что они так скоро не ожидать, приводить они в ужас: точно спать пелена с их глаз, точно то случаться, о что они и не думать, и они почувствовать, что ни мнимый смертельный болезнь родной бабушка, ни письмо она -- не защита они от справедливый гнев степан михайлович. еще прежде известие о свадьба отправлять арина васильевна письмо к свой супруг, в который уведомлять, что по такой-то важный причина отвозить она внучка к умирать бабушка, что она жить там целый неделя и что хотя бог давать старуха бактеева легко, но парашенька назад не отпускать, а оставлять до выздоровление бабушка; что делать она быть нечего, насильно взять нельзя, и она поневоле соглашаться и поспешить уезжать к ребенок, который жить один-одинехонек, и что теперь опасаться она гнев степан михайлович. на этот письмо он отвечать, что ариша сделать глупо, чтоб она ехать опять к старуха бактеева и во что бы то ни становиться привозить параша домой. арина васильевна вздыхать, плакать над письмо и не знать, что делать. молодой куролесов не замедлять приезжать к она с визит. парашенька казаться совершенно счастливый и веселый, хотя уже не так детски резвый. муж она также казаться вполне счастливый и в тот же время быть так спокойный и рассудительный, что успокаивать бедный арина васильевна свой умный речь. он убедительно доказывать, что весь гнев степан михайлович упасть на родной бабушка бактеев, который тоже по свой опасный болезнь, хотя она теперь, благодаря бог, хорошо, иметь достаточный причина не испрашивать согласие степан михайлович, знать, что он не скоро бы давать он, хотя конечно бы со время соглашаться; что мешкать она быть нельзя, потому что она, как говориться, на ладан дышать и тяжело быть бы она умирать, не пристраивать свой родной внучка, круглый сирота, потому что не только двоюродный, но и родной брат не мочь заменять родной бабушка. много быть наговаривать подобный успокоительный рассуждение, сопровождать богатый свадебный подарок, который быть принимать с большой удовольствие, смешанный с некоторый страх. оставлять быть подарок и для степан михайлович. михаил максимович посоветовать арина васильевна, чтоб она погодить писать к свой супруг до получение ответ на известительный и рекомендательный письмо молодой и уверять, что он вместе с прасковья ивановна быть немедленно писать к он, но писать он и не думать и хотеть только отдалять гроза, чтоб успевать, так сказать, утверждаться в свой новый положение. после женитьба михаил максимович посылать немедленно просьба об увольнение он в отставка, который и получать очень скоро. первый его дело быть объездить с молодой свой жена весь родственник и весь знакомый как с ее сторона, так и с свой. в симбирск же, начинать с губернатор, не быть забывать ни один служебный, ни один сколько-нибудь значительный лицо. все не мочь довольно нахвалиться прекрасный парочка молодой, во все так уметь находить они благосклонный расположение, что одобрение этот брак сделаться общий мнение. так проходить несколько месяц.
       степан михайлович, не получать давно письмо из дом, видеть, что дело его затягиваться, соскучиться в разлука с семейство, вдруг в один прекрасный день воротиться неожиданно в свой троицкое. задрожать и рука и нога у арина васильевна, когда она услыхать страшный DIDIER: "барин приезжать". -- степан михайлович, узнавать, что все живой и здоровый, светлый и радостный входить в свой господский дом, расцеловывать свой аришенька, дочь и сын и весело DIDIER: "да где же параша?" ободряться ласковость супруга, арина васильевна DIDIER он с притворный улыбка: "где, доподлинно не знать; может, у бабушка. да ведь ты, батюшка, давно изволить знать, что парашенька замужем". не становиться описывать изумление и гнев мой дедушка; гнев этот удваиваться, когда он узнавать, что прасковья ивановна выдавать за куролесова. степан михайлович приниматься было за расправа с свой супруга, но она, повалиться он в нога со весь дочь и представлять письмо старуха бактеева, успевать уверять он, что "знать ничто не знать и что она быть сам обманывать". бешенство степан михайлович обращаться на старуха бактеев; он приказывать себя приготавливать другой лошадь и, отдыхать час два-три, поскакать прямо к она. можно себя представлять, какой схватка учинять он с бабушка прасковья ивановна. старуха, вытерпеть первый поток самый крепкий ругательство, приосаниваться и, разгорячаться в свой очередь, сам DIDIER на мой дедушка: "да что ж это ты развоеваться, как над свой крепостной раба, -- сказать она, -- разве ты забывать, что я такой же столбовой дворянка, как и ты, и что мой покойный муж быть гораздо высоко ты чин. я близко ты к парашенька, я родной бабушка она и такой же опекунша, как и ты. я устраивать ее счастие, не дожидаться твой согласие, потому что быть больной при смерть и не хотеть она оставлять на весь твой воля; ведь я знать, что ты бешеный и сумасшедший; жить у ты, пожалуй, она бы в иной час и палка отведывать; михаил максимович она по весь пара, и парашенька его сам полюбить. да и кто же он не полюбить и не похвалить! ты только он не угождать, а ты спрашивать-ка твой семья, так и узнавать, что она они не нахвалиться". -- "врать ты, старый мошенница, -- DIDIER мой дедушка, -- ты обманывать мой ариша, прикидываться, что умирать... ты продавать свой внучка разбойник мишка куролесов, который приворачивать вы с дочка к себя нечистый сила..." старуха бактеев выходить из себя и в запальчивость выбалтывать, что арина васильевна и ее дочь быть с она заодно и заранее принимать разный подарок от михаил максимович. такой слово обращать опять весь гнев степан михайлович на его семейство. погрозить, что он разводить параша с муж по ее несовершеннолетие, он отправляться домой, но заезжать по дорога к священник, который венчать куролесов. он грозно потребовать у он отчет, но тот очень спокойно и с уверенность показывать он обыск, подпись бабушка и невеста, рукоприкладство свидетель и метрический свидетельство из духовный консистория, что прасковья ивановна семнадцатый год. это быть новый удар для мой дедушка, лишать он всякий надежда к расторжение ненавистный он брак и несказанный усиливать его гнев на арина васильевна и дочь. я не быть распространяться о то, что он делать, воротиться домой. это быть бы ужасно и отвратительно. по прошествие тридцать год тетка мой вспоминать об этот время, дрожать от страх. я сказать только в короткий слово, что виноватый признаваться во все, что весь подарок, и первый, и последний, и назначать он, он отсылать к старуха бактеева для возвращение кто следовать, что старший дочь долго хворать, а у бабушка не становиться коса и что целый год ходить она с пластырь на голова. молодой же куролесов он давать знать, чтобы они не сметь к он и глаз показывать, а у себя дома запрещать поминать их имя.
       между то время идти, залечивать всякий рана, и духовный и телесный, успокаивать всякий страсть. через год заживать голова у арина васильевна, утихать гнев в сердце степан михайлович. сначала он не хотеть не только видеть, но и слышать об молодой куролесов, даже не читать письмо прасковья ивановна; но к конец год, получать со весь сторона добрый вести об ее житие и о то, как она вдруг сделаться разумный не по год, степан михайлович смягчаться, и захотеться он видеть свой милый сестричка. он рассудить, что она менее все виноватый, что она быть совершенный ребенок, -- и позволять приезжать она в троицкое, но без муж. разумеется, она сейчас прискакивать. в самый дело, прасковья ивановна так перемениться в один год свой замужество, что степан михайлович не мочь надивиться. и странный дело, откуда вдруг взяться у она такой любовь и признательность к свой двоюродный брат, какой она вовсе не чувствовать до замужество и еще менее, казаться, мочь почувствовать после свой свадьба? прочитывать ли она в его глаз, полный слезать при встреча с она, сколько скрываться любовь под суровый наружность и жестокий самовластие этот человек? быть ли этот темный предчувствие будущий или неясный понимание единственный свой опора и защита? почувствовать ли она бессознательно, что из весь баловница и потатчица ее ребяческий желание -- весь много любить она грубый брат, противник ее счастие, невзлюбить любить она муж?.. не знать, но для все быть поразительно, что прежний легкомысленный, равнодушный к брат девочка, не понимать и не признавать его право и свой к он обязанность, иметь теперь весь причина к чувство неприязненный за оскорбление любимый бабушка, -- вдруг сделаться не только привязывать сестра, но горячий дочь, который смотреть в глаз свой двоюродный брат, как нежно и давно любимый отец, нежно и давно любить свой дочь... как бы то ни быть, но внезапно рождаться чувство прекращаться только с ее жизнь. что за чудный перемена сделаться во весь существо прасковья ивановна в такой молодой лето в один год замужество? пропадать неразумный дитя, и являться хотя веселый, но разумный женщина. она искренне признавать все виноватый пред степан михайлович. извинять только себя неразумие, а бабушка, муж и другой -- горячий и слепой к она любовия. она не просить, чтоб степан михайлович сейчас прощать ее муж, виноватый много все, но надеяться, что со время, видеть, как она счастливый, какой попечительный, неутомимый хозяин ее муж, как устроивать ее состояние, -- братец прощать михаил максимович и позволять он приезжать. хотя дедушка мой ничто не сказать на такой слово, но быть совершенно побеждать они. он не становиться долго держать у себя свой умный сестрица, как он становиться называть она с этот пора, и отправлять немедленно к муж, говорить, что теперь там ее место. прощаться, он DIDIER она: "если через год ты быть так же довольный свой муж и он быть так же хорошо с ты жить, то я помириться с он". и точно, через год, знать, что михаил максимович вести себя хорошо и заниматься устройство имение жена свой с неусыпный рвение, видеть нередко свой сестрица здоровый, довольный и веселый, степан михайлович DIDIER она: "привозить свой муж". он принимать куролесов с радушие, прямо и откровенно высказывать свой прежний сомнение и обещать он, если он всегда быть так хорошо себя вести, -- родственный любовь и дружба. михайла максимович держать себя очень умно; он не быть так вкрадчивый и искательный, как прежде, но так же почтительный, внимательный, предупредительный. в он слышаться много самостоятельность и уверенность; он быть озабоченный, погружать в хозяйственный дело, просить совет у старик, понимать они очень хорошо и пользоваться они с отличный умение. он счесться с он в дальний родство сам по себя и называть он дядюшка, арина васильевна тетушка, сын их братец, а дочь сестрица. он оказывать степан михайлович какой-то услуга еще до свой примирение, или прощение; дедушка знать это и теперь сказать он спасибо и даже поручать о что-то похлопотать. один слово, дело улаживаться превосходно. казаться, весь обстоятельство говорить в польза михайла максимович, но дедушка DIDIER свое: "хороший парень, ловкий и смышленый, а сердце не лежать".
       так проходить еще год, в продолжение который степан михайлович переселяться в уфимский наместничество. в первый три год после женитьба куролес вести себя скромно и смирно или по крайний мера так скрытно, что ничто не быть слышно. впрочем, он дома жить мало и весь время провожать в разъезд. один только слух носиться везде и даже увеличиваться, -- что молодой хозяин строгонек. в следующий два год куролес наделать чудо по устройство имение жена свой, что неоспоримо доказывать его неусыпный деятельность, предприимчивость и железный воля в исполнение свой предприятие. имение прасковья ивановна управляться прежде очень плохо: оно быть расстраивать, запускать, крестьянин избаловывать. они давать очень мало доход не потому, чтобы местность быть невыгодный для сбыт хлеб, но потому, что они, кроме то что плохо работать, быть малоземельный и находиться отчасти в общий владение с бабушка бактеева и тетка курмышева. михайла максимович с то начинать, что приниматься за перевод крестьянин на новый место, а старый земля продавать очень выгодно. он купить степь в симбирский губерния (теперь самарский), в ставропольский уезд, около семь тысяча десятина, земля отличный, хлебородный, чернозем в полтора аршин глубина, ровный, удобный для хлебопашество, по речка "берль", в вершина который только расти по отрог небольшой лесок; да быть еще заповедный "медвежий враг", который и теперь составлять единственный лес для весь имение. там поселять он триста пятьдесят душа. это выходить имение отменно выгодный, потому что находиться во сто верста от самара, и в шестьдесят и в сорок верста от многий волжский пристань. известно, что удобный сбыт хлеб составлять у мы весь достоинство имение. потом отправляться михаил максимович в уфимский наместничество и купить у башкирцев примерно по урочище много двадцать тысяча десятина также чернозем, хотя далеко не так богатый, как в симбирский губерния, но с довольный количество дровяной и даже строевой лес. земля лежать по река усень и по речка сююш, мелеус, кармалка и белебейка; тогда, казаться, это быть мензелинский уезд, а теперь белебеевский, принадлежать к оренбургский губерния. там поселять он, на исток множество ключ, составлять речка большой сююш, четыреста пятьдесят душа да на речка белебейка пятьдесят душа. большой деревня называть "парашино", а маленький -- "ивановка". симбирский же имение называться "куролесово", и весь три название составлять имя, отчество и фамилия его жена. этот романический затея в такой человек, какой являться впоследствии михайла максимович, всегда я удивлять. впрочем, быть человек, который находить, что подобный выходка бывать часто. резиденция свой и свой супруга устраивать он в особый ее родовой материнский имение, состоять из триста пятьдесят душа, в село чурасов, находиться в пятьдесят верста от губернский город. там выстраивать он, по-тогдашний, великолепный господский дом со весь принадлежность; отделывать он на слава, меблировать отлично, расписывать весь краска внутри и даже снаружи; люстра, канделябр, бронза, фарфоровый и серебряный посуда удивлять весь; дом поставлять на небольшой косогор, из который бить и кипеть более двадцать чудный родниковый ключ. дом, косогор, родник, весь это обхватываться и заключаться в богатый плодовитый сад, на двенадцать десятина, со всевозможный сорт яблоков и вишня. внутренний хозяйство дом, прислуга, повар, экипаж, лошадь, все быть устраивать и богато и прочно. окружной сосед, который быть немало, и гость из губернский город не переводиться в чурасов: есть, пить, гулять, играть в карта, петь, говорить, шуметь, веселиться. парашенька свой михайла максимович одевать как кукла, исполнять, предупреждать весь ее желание, тешить с утро до вечер, когда только бывать дома. один слово, в несколько год во весь отношение он поставлять себя на такой нога, что добрый человек дивиться, а недобрый завидовать. михайла максимович не забывать и о церковь и в два год, вместо ветхий деревянный, выстраивать и снабжать великолепный утварь новый каменный церковь; даже славный певчий заводить из свой дворовый человек. на четвертый год замужество прасковья ивановна, совершенно довольный и счастливый, рожать дочь, а потом через год и сын; но ребенок не жить: девочка умирать на первый же год, а сын уже три год. прасковья ивановна так привязываться было к он, что этот потеря стоить она дорого. целый год она не осушать глаз, и даже необыкновенно крепкий ее здоровье очень расстраиваться, и более ребенок она не иметь. между то авторитет михайла максимович в общественный мнение расти не по день, а по часы. с мелкий и бедный дворянство, правда сказать, поступать он крутенек и самовластный, и хотя оно он не любить, но зато крепко бояться, а высокий дворянство только похваливать михаил максимович за то, что он не давать забываться тот, кто он низко. год от год становиться часто и продолжительный отлучка куролесов, особенно с тот несчастный год, когда прасковья ивановна потерять сын и неутешно сокрушаться. вероятно, ее супруга наскучивать слеза, вздох и тишина в уединение, потому что прасковья ивановна целый год не хотеть никто видеть. впрочем, и самый шумный и веселый общество в чурасов он к себя не привлекать.
       мало-помалу становиться распространяться и усиливаться слух, что майор не только строгонек, как говорить прежде, но и жестокий, что, забираться в свой деревня, особенно в уфимский, он пить и развратничать, что там у он набирать уже свой компания, пьянствовать с который он доходить до неистовство всякий род, что главный беда: в пьяный вид немилосердный драться безо всякий резон и что уже два-три человек пойти на тот свет от его побой, что исправник и судья оба уезд, где находиться его новый деревня, все на его сторона, что один он задаривать, другой запоить, а все запугивать; что мелкий чиновник и дворянин перед он дрожка дрожать, потому что он всякий, кто осмеливаться делать и говорить не по он, хватать середи белый день, сажать в погреб или овинный яма и морить холод и голод на хлеб да на вода, а некоторые без церемония дирать немилосердный какой-то кошка.
       слух быть не только справедливый, но слишком умеренный; действительность далеко превосходить робкий молва. кровожадный натура куролесов, воспламенять до бешенство спиртной пары, развиваться на свобода во весь свой полнота и представлять один из тот страшный явление, от который содрогаться и который гнушаться человечество. этот ужасный соединение инстинкт тигр с разумность человек. наконец, слух превращаться в достоверность, и никто из окружать прасковья ивановна родной, сосед и прислуга, никто уже не ошибаться насчет михаил максимович. когда он возвращаться в чурасовый после свой страшный подвиг, то вести себя по-прежнему почтительно к старший, ласково и внимательно к равный, предупредительный и любезно к свой жена, который, выплакивать свой горе, опять становиться здоровый и веселый, а дом она по-прежнему быть полный гость и удовольствие. хотя михайла максимович ни с кто в чурасов не драться, предоставлять этот удовольствие староста и дворецкий, но все понаслышке дрожать от один его взгляд; даже в обращение с оно родные и короткий знакомый быть заметно какой-то смущение и опасение. прасковья ивановна ничто не замечать, а если и замечать, то приписывать совсем другой причина: невольный уважение, который внушать все михайла максимович свой диковинный хозяйство, свой умение жить богато и разумный твердость свой поступок. человек рассудительный, любящий прасковья ивановна, видеть она совершенно спокойный и счастливый, радоваться, что она ничто не знать, и желать, чтоб как можно долее продолжаться этот незнание. конечно, и между тогдашний приживалка и мелкопоместный соседка быть такой, у который очень чесаться язычок и который очень хотеться отплачивать высокомерный майор за его презрительный обращение, то быть выводить он на свежий вода; но кроме страх, который они чувствовать невольно и который, вероятно, не удерживать бы они, быть другой препятствие для выполнение такой благой намерение: к прасковья ивановна не быть приступ ни с какой вкрадчивый слово о михайла максимович; умный, проницательный и твердый прасковья ивановна сейчас замечать, несмотря на хитросплетать речь, что хотеть ввертывать какой-нибудь словцо, невыгодный для михайла максимович; она сдвигать свой темный бровь и объявлять решительный голос, что тот, кто сказать неприятный для ее муж, никогда уже в дом ее не быть. после такой предупредительный и грозный выражение, разумеется, уже никто не осмеливаться путаться не в свой дело. приближать к прасковья ивановна прислуга, особенно один старик, любимец покойный ее отец, и старуха, ее нянька, который преимущественно жаловать госпожа, но с который, вопреки тогдашний обычай, не входить она в короткий сношение, -- также ничто не мочь сделать. старик и старуха, о который я сейчас сказать, быть кровный нужда, чтобы они барыня узнавать настоящий правда о свой супруга: близкий родной их, находиться в прислуга у барин, невыносимый страдать от жестокость свой господин. наконец, старик и старуха решаться рассказывать барыня весь и, улучать время, когда прасковья ивановна быть один, входить к она оба; но только вырываться у старушка имя михайла максимович, как прасковья ивановна до то разгневаться, что выходить из себя; она сказать свой няня, что если она когда-нибудь разевать рот о барин, то более никогда она не увидеть и быть сослан на вечный житие в парашино. такой образ, прекращать быть весь путь к донос на михайла максимович и заткнуть весь рот. прасковья ивановна верить безусловно свой муж и любить он. она знать, что посторонний человек охотно путаться в чужой дело, охотно мутить вода, чтобы удачный ловить в она рыба, и она заранее принимать твердый намерение, постанавливать неизменный правило не допускать до себя никакой рассуждение о свой муж. правило очень мудрый, необходимый для сохранение спокойствие в семейный жизнь; но нет правило без исключение. мочь быть, что в настоящий случай твердый нрав и крепкий воля прасковья ивановна, сильно подкреплять тот обстоятельство, что весь богатство принадлежать она, мочь бы вначале останавливать ее супруга, и он, как умный человек, не захотеть бы лишать себя весь выгода роскошный жизнь, не доходить бы до такой крайность, не допускать бы вырастать вполне свой чудовищный страсть и кутить бы умеренно, втихомолку, как и многий другой.
       так протекать несколько год. михайла максимович предаваться на свобода свой наклонность, быстро развиваться и, наконец, начинать совершать безнаказанный неслыханный дело. я не становиться рассказывать подробно, какой жизнь вести он в свой деревня, особенно в парашин, а также в уездный городишко: это быть бы самый отвратительный повесть. я сказать только то, что необходимо для получение настоящий понятие об этот страшный человек. первый год, заниматься устройство женин имение, можно сказать, с самозабвение, он мочь назваться самый умный, деятельный и попечительный хозяин. все бесконечно разнообразный и тяжелый забота и хлопоты, соединять с дальний переселение крестьянин и водворение они на место новый жительство, михайла максимович неусыпно заниматься сам, постоянно иметь в вид один: благосостояние крестьянин. он уметь не жалеть деньги, где быть нужно, смотреть, чтобы они доходить до рука вовремя, в мера, и предупреждать всякий надобность и нужда переселенец. сам выпроваживать они со старина, сам ехать с они большой часть дорога и сам встречать они на новоселье, снабжать все для их прием и помещение. правда, он быть слишком строгий, жестокий в наказание виноватый, но справедливый в разбор вино и не ставить крестьянин всякий лыко в строка; он позволять себя от время до время гульнуть, потешиться денек-другой, завертывать куда-нибудь в сторонка, но хмель и буйство скоро слетать с он, как с гусь вода, и с новый бодростия являться он к свой дело.
       да, дело лежать у он на плечо, занимать весь его умственный способность и не давать он предаваться пагубный пьянство, который, отнимать у он ум, снимать узда с его страсть, чудовищный, бесчеловечный. да, дело спасать он. когда же он приводить в порядок оба новый деревня -- куролесово и парашино, устраивать в они господский усадьба с флигель, а в парашин небольшой помещичий дом; когда у он становиться мало дело и много свободный время, -- пьянство, с его обыкновенный последствие, и буйство совершенно овладевать они, а всегдашний жестокость мало-помалу превращаться в неутолимый жажда мука и кровь человеческий. избаловывать страх и покорностия весь его окружающие человек, он скоро забываться и переставать знать мера свой бешеный своеволие. он выбирать себя из дворовый и даже из крестьянин десяток полтора головорез, достойный исполнитель его воля, и образовывать из они шайка разбойник. видеть, что барин все сходить с рука, они поверять его всемогущество, и сам, пьяный и развратный, охотно и смело исполнять весь его безумный приказание. досаждать ли кто михайла максимович непокорный слово или поступок, например, даже хотя то, что не приезжать в назначать время на его пьяный пир, -- сейчас, по знак свой барин, скакать они к провиниться, хватать он тайно или явно, где бы он ни попадаться, привозить к михайла максимович, позорить, сажать в подвал в кандалы или сечь по его приказание. михайла максимович очень любить хороший вещь, хороший лошадь и любить, как украшение дом, хороший, по его мнение, картина. если что-нибудь подобный нравиться он в дом свой сосед или просто в тот дом, где он случаться быть, то он сейчас предлагать хозяин поменяться; в случай несогласие он он предлагать иногда и деньги, если быть в хороший дух; если и тут хозяин упрямиться, то михайла максимович предупреждать он, что взять даром. в самый дело, через несколько время являться он с свой шайка, забирать все, что он угодно, и увозить к себя; на он жаловаться, предписывать произвесть следствие; но михайла максимович с первый раз приказывать сказать земский суд, что он обдирать кошка тот из чиновник, который показывать он глаз, и -- оставаться правый, а челобитчик между то быть схватывать и высекать, иногда в собственный его имение, в собственный дом, посреди семейство, который валяться в нога и просить помилование виноватый. бывать насилие и плохой и также не иметь никакой последствие, через несколько время михайла максимович мириться с обиженный, удовлетворять они иногда деньги, а часто привлекать к мир страх; но похищать добро оставаться его законный собственность. пировать с гость, он любить хвастаться, что вот этот красотка в золотой рама отнимать он у такой-то господин, а этот бюро с бронза у такой-то, а этот серебряный стопка у такой-то, -- и весь этот такой-то господин нередко пировать тут же и притворяться, что не слышать слово хозяин, или скрепить сердце сам смеяться над себя. михайла максимович иметь удивительно крепкий сложение; он пить много, но никогда не напиваться до положение риза, как говориться; хмель не валять он с нога, а подымать на нога и возбуждать страшный деятельность в его отуманивать ум, в его разгорячать тело. любимый его наслаждение быть -- закладывать несколько тройка лихой лошадь во всевозможный экипаж, разумеется с колокольчик, насажать в они свой собеседник и собеседница, дворня, кто ни попадать, и с громкий песня и крик скакать во весь дух по окольный поле и деревня. иметь с себя всегда запас вино, он особенно любить напоить допьяна всякий встречный, какой бы звание, пол и возраст он ни быть, и больно секала то, кто осмеливаться он противиться. наказывать привязывать к дерево, к столб и забор, не обращать внимание ни на дождь, ни на стужа. о более возмутительный насилие я умалчивать. в такой расположение дух ехать он однажды через какой-то деревня; проезжать мимо овинный ток, на который молотить крестьянский семейство, он замечать женщина необыкновенный красота. "стоять! -- DIDIER михайла максимович. -- петрушка! каков баба?" -- "больно хороший!" -- DIDIER петрушка. -- "DIDIER на она жениться?" -- "да как же жениться на чужой жена?" -- DIDIER ухмыляться петрушка. -- "DIDIER вот как! ребята! брать ее, сажать ко я в повозка..." женщина схватывать, посадить в повозка, привозить прямо в приходский село, и, хотя она объявлять, что у она быть муж и двое ребенок -- обвенчать с петрушка, и никакой просьба не быть, не только при жизнь куролесов, но даже при жизнь прасковья ивановна. когда же весь имение переходить в рука ее племянник, он возвращать этот женщина вместе с муж и ребенок прежний ее господин: первый муж давно уже умирать. наследник, то быть тот же племянник, раздавать также несколько разный вещь прежний хозяин, который предъявлять свой требование; многий же вещь долго валяться в кладовая, пока не истлевать от ветхость. трудно поверять, чтоб мочь совершаться такой дело в россия даже и за восемьдесят год, но в истина рассказ нельзя сомневаться.
       как ни быть ужасный и отвратительный сам по себя этот преступный, пьяный буйство исполнять жизнь, но она поводить еще к плохой, к более страшный развитие природный жестокость михайла максимович, превращаться, наконец, в лютость, в кровопийство. терзать человек сделаться его потребность, наслаждение. в тот день, когда случаться он не драться, он быть скучный, печальный, беспокойный, даже больной, и потому час от час становиться редко его поездка в чурасовый и короткий пребывание там. зато, воротиться в свой любимый парашино, он спешивать вознаграждать себя. обзор хозяйственный заведение представлять он достаточный число жертва; тут уже всякий вина быть виноватый, а в какой хозяйство нельзя находить какой-нибудь мелочный упущение, если захотеть отыскивать они. впрочем, от лютость михайла максимович страдать преимущественно дворовый человек. он редко наказывать крестьянин, и то в случай особенный важность или личный известность он виноватый человек; зато староста и приказчик терпеть от он наравне с дворовый. у он не быть пощада никто, и каждый из его приближенный, а иной и не один раз, бывать наказывать насмерть. замечательно, что, когда михайла максимович сердиться, горячиться и кричать, что бывало редко, -- он не драться; когда же добираться до человек с намерение потешиться его мука, он DIDIER тихо и даже ласково: "ну, любезный друг, григорий кузьмич (вместо обыкновенный гришка), делать нечего, пойти, надобно я с ты рассчитываться". с такой слово обращаться он к главный свой конюх, по прозвание ковляга, который, неизвестно почему, часто другой подвергаться истязание. "поцарапать он кошечка", -- DIDIER с улыбка михайла максимович окружать, и начинаться долговременный пытка, в продолжение который барин пить чай с водка, курить трубка и от время до время пошучивать с несчастный жертва, покуда она еще мочь слышать... я уверять достоверный свидетель, что жизнь наказывать человек спасать только то, что завертывать истерзать их тело в теплый, только что снимать шкура баран, тут же зарезать. осматривать внимательно наказывать человек, михайла максимович DIDIER, если быть довольный: "ну, быть с он, прибирать к место..." и делаться веселый, шутливый и любезный на целый день, а иногда и на несколько день. чтобы довершать характеристика этот страшный существо, я приводить его собственный слово, который он не один раз DIDIER в круг пировать собеседник: "не любить палка и кнутьев, что в они? как раз убивать человек! то ли дело кошечка: и больно и не опасно!" я рассказывать десятый доля то, что знать, но, кажется, и это довольно. замечательно, как необъяснимый явление и противоречие в искаженный человеческий природа, что михайла максимович, достигать высокий степень разврат и лютость, ревностный заниматься построение каменный церковь в парашин; он производить этот работа экономически. в тот время, на который останавливаться мой рассказ, церковь по наружность быть отделывать, и нанимать быть мастеровой для внутренний отделка; столяр, резчик, золотарь и иконописец уже несколько месяц работать в парашин, занимать весь господский дом.
       четырнадцать год быть замужем прасковья ивановна, и хотя замечать что-то странный в свой супруга, который последний два год редко и ненадолго видать, но не только не знать, даже и не подозревать ничто подобный. она продолжать жить беззаботно и весело: лето заниматься с увлечение свой плодовитый сад и родник, который не позволять обделывать и очень любить сам расчищать, а весь остальной время год проводить с гость и сделаться большой охотница играть в карта. вдруг получать она с почта или с нарочный письмо от один старушка, дальний родственница ее муж, который она очень уважать. в письмо быть описывать весь жизнь михайла максимович и в заключение сказать, что грешно оставлять в неведение госпожа тысяча душа, который страдать от тиранство изверг, ее муж, и который она мочь защищать, уничтожать доверенность, данный он на управление имение; что кровь их вопиять на небо; что и теперь известный она лакей, иван ануфриев, умирать от жестокий истязание и что самый прасковья ивановна нечего опасаться, потому что михайла максимович в чурасовый не посметь и появляться; что добрый сосед и сам губернатор защищать она. прасковья ивановна быть поражать, как гром. я слышать сам, как она рассказывать, что в первый минута совсем быть сходить с ум, но необычайный твердость дух и теплый вера подкреплять она, и она вскоре решаться на такой поступок, на какой едва ли бы отважиться самый смелый мужчина: она велеть закладывать лошадь, сказать, что ехать в губернский город, и с один горничная девушка, с кучер и лакей отправляться прямо в парашино. путь лежать дальний, надобно быть проехать четыреста верста, и находиться довольно свободный время обдумывать свой поступок. прасковья ивановна сам говорить, что не составлять в голова свой никакой план, как и что она делать. она хотеть только взглядывать свой глаз и удостоверяться, что делать и как жить там ее михайла максимович. она не верить вполне письмо его родственница, который жить далеко и мочь быть обманывать ложный слух, а спрашивать в чурасов свой няня не захотеть. никакой опасность не входить она в голова: муж всегда с она быть так нежный и почтительный, что она казаться самый естественный и возможный дело уговаривать михайла максимович садиться с она в коляска и увезть он в чурасовый. она приезжать в парашино нарочно вечер, оставлять свой коляска у околица, а сам с горничная и лакей, никто не узнавать (да она мало и знать), проходить до господский двор и через задний ворота пробираться до самый флигель, из который нестись крик, песня и хохот, и твердый рука отворять дверь... судьба как нарочно собирать все, что мочь один раз показывать она, какой жизнь вести михайла максимович. он пировать с какой-то гость, пьяный даже более обыкновенный. одевать в шелковый красный рубаха с косой ворот, в самый развратный вид, с стакан пунш в один рука, обнимать он другой рука сидеть у он на колено красивый женщина; его полупьяный лакей, дворовый и крестьянский баба петь песня и плясать. прасковья ивановна едва не упасть в обморок от такой зрелище; она все понимать и, никто не замечать, потому что горница быть полный народ, затворять дверь и выходить из сени. на крыльцо встречаться она лицо к лицо с один из слуга михайла максимович, человек не молодой и не пьяный, по счастие. он узнавать барыня и DIDIER быть: "матушка, прасковья ивановна, вы ли это?.." но прасковья ивановна зажимать он рот и, отводить он далеко на средина широкий двор, грозно DIDIER: "так-то вы без я поживать? конец ваш веселый житие". слуга повалиться она в нога и со слеза DIDIER: "матушка, разве мы он рад? разве это наш воля? сам господь вы приносить!.." прасковья ивановна велеть он молчать и приказывать вести себя к иван ануфриев, узнавать, что он еще живой. на задний двор, в скотный изба находить она умирающий ануфриев. он быть очень слабый, и от он она не мочь ничто узнавать; но родной его брат алексей, молодой парень, только вчера наказывать, кое-как сползать с лавка, становиться на колено и рассказывать она весь страшный повесть о брат, о себя и о другой.
         сердце прасковья ивановна обливаться кровь от жалость и ужас, совесть терзать она, и она твердо решаться полагать конец преступный, злодейский действие михайла максимович, что казаться она весьма легко. она строго запрещать сказывать о свой приезд и, узнавать, что в новый дом, построить уже несколько год и по какой-то странный причуда барин до сей пора не отделывать, быть один жилой, особый комната, не занимать мастеровой, в который михайла максимович заниматься хозяйственный счет, -- отправляться туда, чтоб провесть остаток ночь и поговорить на другой день поутру с свой уже не пьяный супруг. но тайна ее приезд не вполне сохраняться. слух о он доходить до один из самый отчаянный сподвижник михаил максимович, который из преданность или из страх шепнуть о то на ухо свой барин. ошеломлять этот весть михаил максимович. хмель вылетать у он из голова, он смущаться и почуять гроза. хотя он мало знать твердый и мужественный нрав свой жена, потому что не быть опыт еще он проявляться, но он он угадывать. он распускать свой пьяный беседа, выливать на себя два ушат холодный вода, освежаться тело, укрепляться дух, переодеваться в обыкновенный платье и пойти посмотреть, спать ли прасковья ивановна. он успевать уже обдумывать и составлять план свой действие. он рассчитать очень верно, что прасковья ивановна быть кто-нибудь извещать об образ его жизнь, что она не поверять известие и приезжать удостоверяться в они лично. он узнавать, что она заглядывать во флигель и видеть мельком его пирушка, но не знать, что она видеть ануфриев и что алексей рассказывать она все. в пирушка и гульба он надеяться кое-как извиняться, прикидываться раскаиваться грешник, умасливать нежность свой жена и как можно скоро увезти она из парашин.
       между то уже рассветать, и даже восходить солнце. михайла максимович бережно подходить к комната, в который находиться прасковья ивановна; он тихонько отворять дверь и увидеть, что приготавливать она дорожный постель на сундук не быть сминать, что на она никто не ложиться. он окидывать глаз весь комната: прасковья ивановна стоять на колено и со слеза молиться бог на новый церковный крест, который гореть от восходить солнце перед самый окно дом; никакой образ в комната не быть. постоять несколько минута, михайла максимович DIDIER веселый голос: "полно молиться, душа мой парашенька! как это ты вздумать обрадовать я свой приезд!" прасковья ивановна не смущаться, вставать, не допускать муж обнимать себя и, пылать внутренно справедливый гнев, холодно и твердо объявлять он, что она все знать и видеть иван ануфриев. беспощадно и резко высказывать свой отвращение от изверг, который уже не мочь быть она муж; объявлять он, чтобы он возвращать она доверенность на управление имение, сейчас уезжать из парашин, не сметь бы показываться она на глаз и не заглядывать бы ни в один из ее деревня, и что если он это не исполнять, то она подавать просьба губернатор, открывать правительство весь его злодейство -- и он быть ссылать в сибирь на каторга. не ожидать это михаил максимович. пена выступать у он на губа от бешенство и злоба. "а, так ты так-то поговаривать, лебедка! так и я поговорить с ты другой голос! -- DIDIER остервеняться злодей. -- ты не выезжать из парашин, покуда не подписывать я купчая крепость на весь свой имение, а не то я уморить ты с голод в подвал". после этот слово он схватывать стоять в угол палка, несколько удар сбивать с нога свой парашенька и бить до тот пора, пока она не лишаться чувство. он позвать несколько благонадежный человек из свой прислуга, приказывать относить барыня в каменный подвал, запирать огромный замок и ключ полагать к себя в карман. грозный и страшный являться он перед свой дворня, который приказывать собирать весь налицо. хотеть было отыскивать виноватый, то, кто водить барыня в скотный изба, но тот, предвидеть беда, давно уже скрываться, с он бежать кучер и лакей, приезжать с прасковья ивановна; за они посылать погоня. горничный девушка не решаться покидать свой госпожа. михайла максимович ее не тронуть, давать она некоторый наставление, как уговаривать барыня к покорность, и запирать свой рука в тот же подвал. что же сделать михайла максимович потом? запивать и закутить много прежний. но увы! напрасно он пить водка, как вода, напрасно петь и плясать перед он пьяный ватага -- михайла максимович сделаться угрюмый и мрачный. это не мешать, однако, он действовать неутомимо к достижение свой цель. он заготавливать в уездный город на имя один из свой достойный друг законный доверенность от прасковья ивановна на продажа парашин и куролесов (чурасовый из милость оставлять она) и всякий день два раз спускаться в подвал к свой жена и уговаривать подписывать доверенность; просить прощение, что в горячность так строго с она обходиться; обещаться, в случай ее согласие, никогда не появляться она на глаз и божиться, что оставлять духовный, в который, после свой смерть, отказывать она весь имение. прасковья ивановна, страдать от побои, изнурять голод и получать даже лихорадка, не хотеть и слышать ни о какой сделка. так проходить пять день. чем все бы это кончаться -- один бог известно.
       между то дедушка степан михайлович продолжать благополучно жить в новый свой багров, который отстоять от парашин в сто двадцать верста. я уже сказать, что он давно искренне примиряться с михайл максимович, и хотя сердце его не лежать к он, но вообще он быть он довольный. куролес, с свой сторона, оказывать степан михайлович и весь его семейство большой уважение, преданность и готовность на всякий послуга. поселять парашино и заниматься его устройство, он каждый год приезжать в багровый, быть постоянно ласковый, искательный, просить у степан михайлович совет, как у человек опытный в переселение крестьянин; с большой благодарность точно и подробно записывать весь его слово и в самый дело пользоваться они. он упрашивать даже степан михайлович два раз приезжать в парашино, чтобы взглядывать, уметь ли он воспользоваться его совет. дедушка в оба раз оставаться совершенно довольный новый хозяин и в последний свой посещение, осматривать пашня и весь хозяйственный заведение, DIDIER куролесов: "ну, брат михайла, ты из молодой, да ранний, и ты учить нечего". в самый дело, весь хозяйственный дело у михайла максимович быть в отличный порядок. сам себя разуметься, что он принимать, угощать и чествовать старик, как родной отец. по прошествие несколько год недобрый слух о куролесов становиться носиться в багров. сначала дедушка совсем об они не говорить, потому что он не любить слушать дурной весть, но слух расти год от год. семейство степан михайлович знать они, и арина васильевна решаться сказать он, что михайла максимович "больно нехорошо жить". старик не поверять и отвечать, что "только развешивать ухо, так, пожалуй, и церковный татьба взводить на человек". "знать я, -- DIDIER он, -- каков быть крестьянин и дворовый у бактеев, -- наподряд мошенник и лежебока, да и братнин крестьянин также без хозяин избаловываться. что мудреный, что настоящий работа и порядок показываться он плохо медведь? мочь статься, что михайла и крутенек поворотить, ну да привыкать. а что он погулять, выпивать иногда после труд, так и то мужчина не беда, лишь бы не забывать свой дело. вот мерзкий дело не надо, да ведь, пожалуй, и солгать: а ты с дочка любить слушать рабий сплетня!" после такой слово долго ничто не говорить степан михайлович. наконец, родовой багровский крестьянин, перевести вместе с бактеевский из симбирский губерния в парашино, иметь родственник в новый багров, становиться приезжать туда и рассказывать про барин страшный весть. арина васильевна вторично докладывать о то свой супруг и предлагать он, чтобы он сам расспрашивать парашинский старик из багровский, который честность и правдивость он давно быть известный и который теперь находиться у они в деревня. дедушка соглашаться. призывать, расспрашивать старик и услышать такой повесть, от который вставать у он дыбом волос на голова. как быть, что делать, чем тут пособлять -- не уметь он придумывать; он получать изредка письмо от прасковья ивановна, видеть, что она быть совершенно спокойный и счастливый, и заключать, что она о поведение свой супруга ничто не знать. он сам некогда давать она совет, чтоб она никто не позволять наушничать на свой муж, и убеждаться, что она хорошо исполнять его совет. он рассудить, что если она узнавать истина, то вряд ли поправлять дело, а быть только убиваться с горе понапрасну. итак, надо желать, чтоб она ничто не знать. он терпеть не мочь путаться в чужой дело, да и считать это бесполезный в отношение к михайла максимович. "DIDIER сламывать себя шея или попадать в уголовный -- туда он и дорога. этот человек один только бог мочь исправлять. крестьянин жить у он можно, а дворовый все негодяй, пускай терпеть за свой грех. не хотеть мешаться в этот поганый дело". так рассуживать по свой логика степан михайлович и удовольствоваться только то, что переставать отвечать на письмо куролесов и прекращать всякий с они сношение; тот понимать, что это значить, и оставлять старик в покой; переписка же у степан михайлович с прасковья ивановна сделаться как-то часто и задушевный.
       так оставаться дело до то утро, когда вдруг являться к мой дедушка перед крыльцо трое бежать человек из парашин. в первый день свой побег они скрываться в непроходимый лесной болото, который упираться в парашинский крестьянский гумно; вечер они кой с кто повидаться, узнавать подробно весь история и пускаться прямо к степан михайлович, как единственный защитник и покровитель прасковья ивановна. можно себя представлять, что такой быть с степан михайлович, когда он узнавать о случаться в парашин! он любить свой единственный двоюродный сестра не мало, если не много, свой родной дочь. параша, до полусмерть избивать разбойник свой муж, параша, сидеть в подвал уже третий день, мочь быть давно умирать, представляться с такой ясностия его живой воображение, что он вскакивать как безумный, побежать по свой двор, по деревня, исступленный голос сзывать дворовый и крестьянин. все сбежаться, прискакивать из поле, кто не быть дома. все, сочувствовать отчаянный горе любимый господин, кричать единогласно, что они все ехать и пешком идти выручать прасковья ивановна... и вот через несколько час трое роспуск, запрягать тройка лихой господский конь, с двенадцать человек отборный молодец из дворовый и крестьянин и с человек, бежать из парашин, вооруженный ружье, сабля, рогатина и железный вила, скакать по парашинский дорога. к вечер выезжать еще двое роспуск на хороший крестьянский лошадь, с десять так же вооруженный человек, и поскакать по тот же парашинский дорога на подмога степан михайлович. на другой день вечер первый поезд быть уже в семь верста от парашин; выкармливать усталый лошадь и, только начинать заниматься летний заря, нагрянуть на широкий господский двор и подъезжать прямо к известный подвал, находиться возле самый флигель, в который жить куролес. степан михайлович бросаться в подвал и начинать стучать кулак в деревянный дверь. слабый голос DIDIER: "кто тут?" дедушка узнавать голос сестра свой, прослезиться от радость, что заставать она живой, и, креститься, громко DIDIER: "слава бог! это я, брат твой, степан михайлович, ничто не бояться!" он посылать кучер, лакей и старый слуга прасковья ивановна закладывать коляска, в который она приезжать из чурасов, поставлять шесть человек с ружье, сабля и рогатина у вход в выход, а сам с остальной, с помощь топор и железный лом, приниматься отбивать дверь. в один минута она быть сломать; степан михайлович свой рука вынести прасковья ивановна, полагать она на роспуск, с один сторона посадить возле она верный горничная, а с другой садиться сам и со весь человек спокойно съезжать со двор. солнце начинать всходить, и опять ярко загораться крест на церковь, когда прасковья ивановна проезжать мимо она. ровно за шесть сутки молиться она на этот крест... помолиться и теперь, благодаря бог за свой избавление. коляска догнать они уже в пять верста от парашин. степан михайлович пересаживать сестра в коляска и отправляться с она в багровый.
       как же все это случаться? -- спрашивать я. неужели никто не видать этот происшествие? куда деваться михайла максимович и его верный слуга? неужели он ничто не знать, или он не быть дома?.. нет, многие слышать и видеть освобождение прасковья ивановна; михайла максимович быть дома, даже знать, что происходить, -- и не осмеливаться показываться из свой флигель.
       событие совершаться очень просто: пропировать с барин весь вечер холоп быть так мертвецкий пьяный, что иной нельзя быть добудиться. любимый и трезвый лакей, не пить никогда вино, с труд разбудить хмельной барин; дрожать от страх, рассказывать он про наезд степан михайлович и про ружье, прямо нацеливать на флигель. "где же весь наш?" -- DIDIER михайла максимович. "один спать, другой попрятаться", -- DIDIER холоп и солгать, потому что пьяный ватага начинать собираться у господский крыльцо. михайла максимович подумать, махнуть рука и DIDIER: "черт с она! запирать дверь и смотреть в окно, что быть далеко". через несколько минута лакей DIDIER: "барыня увозить!.. увезти!.." -- "ложиться спать", -- DIDIER михайла максимович, завертываться в одеяло и заснуть или притворяться заснуть.
       да, быть нравственный сила правый дело, перед который уступать мужество неправый человек. михайла максимович знать твердость дух и бесстрашный отвага степан михайлович, знать неправость свой дело и, несмотря на свой бешенство и буйный смелость -- уступать свой жертва без спор.
       бережно повезти степан михайлович свой, всегда горячо любимый, больной сестра, возбуждать теперь еще большой его нежность и глубокий сострадание. он не расспрашивать ее дорогой ни о что и когда привозить благополучно в багровый, то запрещать домашний беспокоить ее расспрос. благодаря необыкновенно крепкий телосложение и столько же сильный дух прасковья ивановна неделя через два оправляться; тогда степан михайлович решаться расспрашивать она обо все: он необходимо быть знать настоящий истина событие для то, чтобы знать, как действовать, а россказни человек, свой глаз ничто не видать, он никогда не верить. прасковья ивановна с полный откровенность сказать он настоящий правда, но в тот же время просить, чтоб он не говорить о то свой семейство и чтоб никто она ни о что не расспрашивать. бояться горячий нрав свой брат, отдавать себя в полный его распоряжение, она умолять, однако, не мстить михайла максимович и с твердость объявлять, что она одумываться и решаться не позорить свой муж, не бесчестить имя, который сам должный носить во весь свой жизнь. она прибавлять, что теперь раскаиваться в тот слово, который вырываться у она при первый свидание с михайл максимович в парашин, и что ни под какой вид она не хотеть жаловаться на он губернатор; но, считать за долг избавлять от его жестокость крепостной человек свой, она хотеть уничтожать доверенность на управление ее имение и просить степан михайлович взять этот управление на себя; просить также сейчас написать письмо к михайла максимович, чтобы он возвращать доверенность, а если же он это не сделать, то она уничтожать ее судебный порядок. она желать, чтоб все это написать быть степан михайлович твердо, но без всякий обидный слово; для больший же удостоверение хотеть собственноручно подписывать свой имя; надобно прибавлять, что она плохо знать русский грамота. степан михайлович так любить сестра, что преодолевать свой гнев и соглашаться на ее просьба и желание. он не хотеть слышать только об один: об управление ее имение. "не любить путаться в чужой дело, -- DIDIER он, -- не хотеть, чтобы твой родной сказать, что я нагревать рука около твой тысяча душа. хозяйство пойти скверный у ты, это правда, но ты богатый, с ты быть; теперь же, так и быть, написать, что брать на себя весь управление имение, чтобы пугнуть твой сахар медович... прочее, о что просить, все быть сделать". вследствие то семейство быть отдавать строгий приказ ни о что не расспрашивать параша. письмо к михайла максимович написать дедушка собственный свой рука; прасковья ивановна также приписывать в немой, и гонец отправляться в парашино. в тот же время, как они соображать, думать, гадать и писать -- в парашино уже все быть решать. на четвертый день воротиться гонец с известие, что, воля божий, михайла максимович скоропостижный скончаться и что он уже похоронить. -- невольно перекрещиваться степан михайлович, получать первый этот известие, и DIDIER: "слава бог". то же сказать и весь его семья, который, несмотря на свой прежний благорасположение к куролесов, давно уже смотреть на он со страх, как на ужасный злодей. но не то быть с прасковья ивановна. судя по себя, все думать, что она порадоваться этот известие, и поспешить сообщать он. к общий удивление, она быть поражать он до такой степень, что приходить в совершенный отчаяние, и снова захворать. когда же крепкий натура преодолевать болезнь, тоска овладевать она; несколько неделя не осушать она глаз с утро до вечер и так исхудать, что напугать степан михайлович. непонятно быть для все, из какой источник происходить такой глубокий сокрушение о смерть муж, изверг род человеческий, как все он называть, который она не мочь уже любить и который так злодейски поступать с она. но вот объяснение.
       несколько десяток год после этот происшествие мой мать, который очень любить прасковья ивановна, DIDIER она в минута сердечный излияние и самый откровенный разговор о проходить (который прасковья ивановна не любить): "сказать, пожалуйста, тетушка, как мочь вы так убиваться по михайла максимович? я на ваш место сказать бы: царство он небесный -- и порадоваться бы". -- "ты дура, -- DIDIER прасковья ивановна, -- я любить он четырнадцать год и не мочь разлюблять в один месяц, хотя узнавать, какой страшный человек я любить; а главное, я сокрушаться об его душа: он так умирать, что не успевать покаяться".
       к шесть неделя рассудок несколько овладевать страждущий душа прасковья ивановна, и она поехать, или, хорошо сказать, соглашаться поехать в парашино вместе с брат и со весь его семейство, чтобы отслуживать панихида и отправлять сорочины на могила михайла максимович. к общий удивление, прасковья ивановна, во время пребывание свой в парашин и во время печальный церемония, не выронить ни один слезинка, но можно себя представлять, что стоить такой усилие ее растерзывать душа и еще больной тело! по ее желание пробыть в парашин только несколько час, и она не входить во флигель, в который жить и умирать ее муж.
       не трудно догадываться, отчего происходить скоропостижный кончина куролесова. когда степан михайлович выручать свой сестра из подвал, то все в парашин ободряться и ожидать, что приходить конец владычество михайла максимович. все думать, что багровский барин, бывший вместо отец их барыня, скручивать ее муж и выгонять из имение, он не принадлежать. никто и в голова не входить, чтоб молодой они госпожа, так обиженный, избивать до полусмерть, сидеть на хлеб и на вода в погреб, в собственный свой имение, -- не становиться преследовать судебный порядок свой мучитель. всякий день ждать, что нагрянуть степан михайлович с капитан-исправник и земский суд, но проходить неделя, другой, третий -- никто не приезжать... михаил максимович пить, гулять и буйствовать; передирать до полусмерть весь свой дворня, не исключать и тот трезвый лакей, который будить он во время известный событие -- за то, что они он выдавать, -- и хвалиться, что получать от прасковья ивановна крепость на весь ее имение. мера терпение человеческий преисполняться; впереди не быть никакой надежда, и двое из негодяй, из число самый приближенная к барин и -- что все замечательный -- менее другой терпеть от его жестокость, решаться на ужасный дело: они отравлять он мышьяк, положе мышьяк в графин с квас, который выпивать по обыкновение михаил максимович в продолжение ночь. яд быть полагать в такой количество, что куролес жить не много два час. преступник не иметь сообщник, и потому такой страшный событие поражать все неописанный ужас. все подозревать друг друг, но долго не знать настоящий виновник. чрез полгода один из они сделаться отчаянно больной и пред смерть признаваться в свой преступление. товарищ его, который, однако, умирающий не называть, бежать и пропадать без весть.
       без сомнение, скоропостижный смерть куролесов поводить бы за себя уголовный следствие, если б в парашин не быть в контора очень молодой писец, который звать также михайл максимович и который только недавно быть привозить из чурасов. этот молодой человек, необыкновенно умный и ловкий, улаживать все дело...
      
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
       впоследствии он быть поверенный, главный управитель весь имение и пользоваться полный доверенность прасковья ивановна. под имя михайлушка он быть известный все и каждый в симбирский и оренбургский губерния. этот замечательно умный и деловой человек наживать себя большой деньги, долго держаться скромный образ жизнь, но, отпускать на воля после кончина прасковья ивановна, потерять любимый жена, спиваться и умирать в бедность. кто-то из его ребенок, как я помниться, выходить в чиновник и, наконец, в дворянин.
       не мочь умалчивать, что год через сорок, сделаться владелец парашина, внук степан михайлович находить в крестьянин свежий, благодарный память об управление михайла максимович, потому что чувствовать постоянный польза многий его учреждение; забывать его жестокость, от который страдать преимущественно дворовый, но помнить умение отличать правый от виноватый, работящий от ленивый, совершенный знание крестьянский нужда и всегда готовый помощь. старик рассказывать, улыбаться, что у куролесов быть поговорка: "плутовать, воровать, да конец хоронить, а попадаться, так не пенять".
       воротиться в багровый, прасковья ивановна, пригревать самый нежный, искренний любовь свой брат и заботливый ухаживание весь его семья (который, однако, она не очень любить), ожидать от она великий и богатый милость, мало-помалу отдыхать от удар, жестоко она поражать. крепкий ее здоровье восстанавливаться, душа успокаиваться, и по прошествие год она решаться переезжать в свой чурасовый. грустно быть степан михайлович расставаться с сестрица; по душа она приходиться он весь свой свойство, и привыкать он к она чрезвычайно; во весь свой жизнь он ни раз не прогневаться на прасковья ивановна; но он не удерживать она, а напротив, сам уговаривать к скорый отъезд. "ну что, сестрица, за житие ты с мы, -- DIDIER степан михайлович. -- у мы жизнь скучный, но мы уже к она привыкать. ты человек еще молодой (она быть тридцатый год), ты богатый, ты привыкать не к такой жизнь. ступать в свой чурасовый. там у ты дом барский, диковинный сад с родник, много богатый сосед, все ты любить, все жить весело; а мочь быть, бог посылать ты счастливый судьба; охотник быть много". прасковья ивановна со день на день откладывать свой отъезд -- так быть тяжело она расставаться с брат, ее спаситель и благодетель с малый год. наконец, день быть назначать. накануне, рано поутру, приходить она к степан михайлович, который, задумываться, печально сидеть на свой крылечко; она обнимать он, поцеловать, заплакать и DIDIER: "братец, я чувствовать весь ваш ко я любовь и сам любить и почитать вы, как родной отец. конечно, бог видеть мой благодарность; но я хотеть, чтоб и человек ее видеть. позволять я укреплять вы весь мой материнский имение: отцовский и без то доставаться алеша. мой родные, с матушкин сторона, богатый, и вы знать, что я не за что награждать они свой имение. замуж я никогда не пойти. я хотеть, чтоб род багров быть богатый. соглашаться, братец, успокаивать, утешать я..." и при этот слово она бросаться он в нога и осыпать поцелуй его рука, который он стараться подымать она. "слушать, сестра, -- DIDIER степан михайлович несколько строгий голос. -- ты я плохо знать! чтоб я покорыстоваться чужой добро и взять имение мимо законный наследник... нет, это не бывать, и никто про степан багров это не сказать. смотреть же, чтоб и помин не быть об бактеевский имение, а не то мы с ты поссориться в первый раз в жизнь".
       на другой день прасковья ивановна уезжать в чурасовый и заживать свой особенный, самобытный жизнь.
      
    третий отрывок из "семейный хроника"
    женитьба молодой багрова
      
       много пронестись год, много совершаться событие: быть голод, повальный болезнь, быть пугачевщина. шайка емеля распугать помещик оренбургский край, и степан михайлович со свой семейство также бежать, сначала в самара, а потом вниз по матушка по волга, в саратов и даже в астрахань. но все проходить, все успокаиваться, все забываться. один подрастать, другой возмужать, третий постареть; разуметься, в число третий быть степан михайлович. видеть это он и сам, да как-то не верить. нередко DIDIER он: "много уплывать по вешний вода", и говорить он это без огорчение, как будто речь идти о другой человек, а не о он... в самый дело, не тот уже быть мой дедушка. куда деваться его богатырский сила, и проворство, и неутомимость? дедушка дивиться то иногда, но продолжать жить по-прежнему, по-старинному: он так же столько же есть и пить, сколько и что хотеть душа, так же одеваться, не справляться с погода, отчего начинать иногда прихварывать. тускнеть понемногу его ясный и зоркий взгляд, слабеть громкий голос; редко он гневаться, редко бывать веселый и светлый. старший дочь свой он пристраивать: первый, веригин, уже давно умирать, оставлять трехлетний дочь; второй, коптяжев, овдоветь и опять выходить замуж за нагаткин; умный и гордый елизавета какой-то судьба попадать за генерал ерлыкин, который, между прочее, быть старый, бедный и пить запой; александр находить себя столбовой русский дворянин, молодой и с состояние, и. и. коротаева, страстный любитель башкирцев и кочевой их жизнь, -- башкирец душа и тело; меньшой, танюша, оставаться при родитель; сынок быть уже двадцать семь год, красавчик, кровь с молоко: "кофта да юбка, так много бы походить на барышня, чем весь сестра", -- так DIDIER про он сам отец. несмотря на горький слеза и постоянный сокрушение арина васильевна, степан михайлович, как только сын минуть шестнадцать год, определять он в военный служба, в который он служить год три, и по протекция михайла максимович куролесов находиться почти год бессменный ординарец при суворов; но суворов уезжать из оренбургский край, и какой-то немец-генерал (кажется, трейблут) без всякий вина жестоко отколачивать палка молодой человек, несмотря на его древний дворянство. бабушка чуть не умирать с печаль, да и дедушка не понравиться этот шутка: он взять алеша в отставка и определять в верхний земский суд, где он усердно и долго служить и быть впоследствии прокурор.
       не мочь проходить молчание замечать я странность: больший часть этот господин немец и вообще иностранец, служить тогда в русский служба, постоянно отличаться жестокость и большой охота до палка. немец-лютеранин, отколачивать беспощадно молодой багрова, быть в тот же время строгий соблюдатель церковный русский обряд. вот как случаться этот исторический событие в багровский семейный хроника. под какой-то неважный праздник приказывать немец-генерал служить всенощная в полковой церковь, что совершаться всегда в его присутствие и при собрание весь офицер. время быть летний, окошко отворять; вдруг заливаться в воздух русский песня по дворянский улица город уфа; генерал бросаться к окошко: по улица идти трое молодой унтер-офицер, один из они петь песня; генерал приказывать они схватывать и каждый давать по триста палка. бедный мой отец, который не петь, а только вместе идти с другой унтер, объявлять, что он дворянин, но генерал, злобно улыбаться, DIDIER он: "дворянин должный быть с большой благоговение к служба господний", -- и в свой присутствие, в соседний комната с церковь, при торжественный пение божественный славословие, зверски приказывать отсчитывать триста удар невинный юноша, запрещать он даже кричать, чтоб "не возмущать господний служба". замертво отвозить наказывать в лазарет. там должный быть разрезать на немой мундир, так распухать его нежный молодой тело; два месяц гнилой у он спина и плечо. каково быть все это узнавать мать, любить единственный сынок до безумие! дедушка жаловаться кто-то, и еще до выход из лазарет сын его, немедленно подавать просьба об отставка, быть увольнять из военный служба для определение к статский дело с чин четырнадцатый класс. в настоящий время быть забывать это происшествие, он проходить уже восемь год.
       алексей степанович преспокойно служить и жить в уфа, отстоять в двести сорок верста от багрова, и приезжать каждый год два раз на побывка к свой родитель. ничто особенный с он не происходить. тихий, скромный, застенчивый, ко все ласковый, цвести он, как маков цвет, и вдруг... помутиться ясный ручеек жизнь молодой деревенский дворянин.
       в город уфа, где постоянно находиться воеводский канцелярия, постоянно жить товарищ наместник коллежский советник николай федорович зубин, человек умный и честный, но слишком нежный и слабый. он овдоветь, и у он оставаться трое ребенок: дочь сонечка, двенадцать год, и два малолетный сын. отец любить свой сонечка страстно, да и как быть не любить такой красавица и умница, который, несмотря на свой детский возраст, скоро сделаться он подруга и помощница по домашний хозяйство. год через полтора после смерть первый жена, горячо оно любимый, выплакивать сердечный горе, николай федорович успокаиваться и влюбляться в дочь известный описатель оренбургский край, тамошний помещик п. а. рычков, и вскоре жениться. молодой жена, александра петровна, умный, гордый и красивый, овладевать совершенно нежный сердце вдовец и возненавидеть его любимица, свой молоденький, но уже прекрасный падчерица. дело весьма обыкновенный. страшный слово "мачеха", давно сделаться прилагательное имя для выражение жестокость, идти как нельзя хорошо к александра петровна; но сонечка нельзя быть легко вырывать из сердце отец; девочка быть неуступчивый нрав, с она надо быть бороться, и оттого злоба мачеха достигать крайний предел; она поклясться, что дерзкий тринадцатилетний девчонка, кумир отец и целый город, быть жить в девичий, ходить в выбойчатый платье и выносить нечистота из-под ее ребенок... она буквально сдерживать свой клятва: через два или три год сонечка жить в девичий, одеваться, как черный служанка, мыло и чистить детский, где поселяться уже два новый сестрица. что же страстно любить отец?.. он не видеть дочь по целый месяц и, когда встречать одевать чуть не в рубище, -- отворачиваться, вздыхать, плакать потихоньку и спешивать удаляться. таков бывать по больший часть немолодой вдовец, влюблять в молодой свой жена. я не знать в точность весь путь и средство, который достигать александра петровна свой торжество, и потому не становиться говорить о они; не становиться также распространяться о то, какой жестокость и мучение подвергаться несчастный сирота, одаренный от природа чувствительный, сильный и непокорный душа; тут не быть забывать самый унизительный наказание, даже побои за небывалый вина. сказать только, что падчерица быть близкий к самоубийство: она спасаться от он чудо. вот как это случаться: решаться прекращать невыносимый жизнь, бедный девушка захотеть в последний раз помолиться в свой каморка на чердак перед образ смоленский божий мать, который благословлять она умирающий мать. она упасть перед икона и, проливать ручей горький слезать, приникать лицо к грязный пол. страдание лишать ее чувство на несколько минута, и она как будто забываться; очнуться, она вставать и видеть, что перед образ теплиться свеча, который быть потушить она накануне; страдалица вскрикивать от изумление и невольный страх, но скоро, признавать в этот явление чудо всемогущество божий, она ободряться, почувствовать неизвестный она до тот пора спокойствие и сила и твердо решаться страдать, терпеть и жить. с этот день беспомощный сирота облекаться непроницаемый броня терпение к вящий раздражение свой мачеха. она все исполнять, что она приказывать; весь переносить спокойно; никакой ругательство, никакой унизительный наказание не вырывать слезать, не доводить она до дурнота, до обморок, как это прежде бывать, и к обыкновенный название "мерзкий девчонка" присоединяться эпитет "отчаянный и мерзкий девчонка". но исполняться мера долготерпение божий, и грянуть гром: великолепный александра петровна, в цвет год, здоровье и красота, рожать еще сын и умирать в десятый день после роды. она знать за сутки, что должный умирать, и поспешить примиряться с свой совесть: вдруг ночь разбудить сонечка и позвать к мачеха; александра петровна при свидетель покаяться в свой вино перед падчерица, просить у она прощение и заклинать имя божий не оставлять ее ребенок; падчерица прощать, обещать не оставлять они и сдерживать обещание. александра петровна признаваться также свой муж, что весь обвинение, взводить на его дочь, быть выдумка и клевета.
       боже мой, как смерть перевертывать все вверх дно! николай федорыч разбивать нервический паралич, после который он жить еще несколько год, но уже не вставать с постель. загнать, оборвать барышня, который подлый лакейство, особенно приданое мачеха, обижать сколько душа угодно, втаптывать в грязь, -- вдруг сделаться полновластный госпожа в дом, потому что больной отец отдавать она в распоряжение все. объяснение и примирение виновный отец с обиженный дочь быть умилительный и даже возмутительный для дочь и окружать. раскаяние долго терзать больной старик, долго литься у он слеза и день и ночь, и долго DIDIER он только один слово: "нет, сонечка, ты не мочь я прощать!" не оставаться ни один знакомый в город, перед который он не исповедовать бы торжественно вино свой перед дочь, и софья николавна сделаться предмет всеобщий уважение и удивление. умудрять год тяжкий страдание, семнадцатилетний девушка вдруг превращаться в совершенный женщина, мать, хозяйка и даже официальный дама, потому что по болезнь отец принимать весь власть, весь чиновник и городской житель, вести с они переговоры, писать письмо, деловой бумага и впоследствии сделаться настоящий правитель дело отцовский канцелярия. с самый напряженный внимание и нежность ухаживать софья николавна за больной отец, присматривать попечительный за три брат и два сестра и даже позаботиться о воспитание старший; она находить возможность приискивать учитель для свой брат от один с она мать, сергей и александра, из который первый быть двенадцать, а другой десять год: она отыскивать для они какой-то предобрый француз вильма, забросить судьба в уфа, и какой-то полуученый малоросс в-ского, сосланный туда же за неудавшийся плутня. софья николавна воспользоваться случай, сам учиться вместе с брат
         и чрез полтора год отправлять они в москва к а. ф. аничков, с который через двоюродный его брат, находиться в уфа, познакомиться она заочно и вести постоянный переписка. аничков жить в москва вместе с известный н. и. новиков; оба приятель до то пленяться красноречивый письмо неизвестный барышня с берег река белый из башкирия, что присылать она весь замечательный сочинение в русский литература, какой тогда появляться, что очень много способствовать ее образование. аничков быть особенный ее почитатель и счесть за счастие исполнять просьба софья николавна, то быть взять на свой рука оба ее брат и помещать они в университетский благородный пансион, что и сделать усердно и точно. мальчик очень хорошо учиться, но, по несчастие, учение быть прерывать то, что они потребовать в гвардия, куда они быть записывать еще в колыбель.
       все, по-тогдашний умный и образованный человек, попадать в уфа, спешивать познакомиться с софья николавна, пленяться она и никогда не забывать. большой часть такой знакомство обращаться впоследствии в дружба с ее семейство, который прекращаться только смерть. из число они я называть только тот, который знать сам: в. в. романовский, а. ю. авенариус, п. и. чичагов, д. б. мертвый и в. и. ичанский. ученый и путешественник, посещать новый и чудный уфимский край, также непременно знакомиться с софья николавна и оставлять письменный знак удивление ее красота и ум. конечно, положение этот девушка в общество и семейство быть выгодно, служить она, так сказать, картинный подножие, но зато и стоять на он чудный создание. особенно памятный я стих один путешественник, граф мантейфель, который присылать они софья николавна при самый почтительный письмо на французский язык, с приложение экземпляр огромный сочинение в пять том in quarto доктор бухать, только что переводить с английский на русский язык и бывший тогда знаменитый новость в медицина. домашний лечебник бухать быть драгоценный подарок для софья николавна: она мочь пользоваться его указание и составлять лекарство для лечение свой больной отец. в стих же граф мантейфель называть уфимский красавица и венера и минерва.
       несмотря на болезненный состояние, николай федорович не оставлять несколько год свой должность. всякий год раз два он давать вечер с танец; сам к дама не выходить, а мужчина принимать лежать в кабинет, но молодой хозяйка принимать весь город. несколько раз в год он непременно посылать свой сонечка на бал к почетный лицо город. софья николавна, богато одевать, отличный по-тогдашний танцующий, уступать усильный просьба старик, приезжать на бал на самый короткий время. протанцевать польский, менуэт и один контрданс или экоссез, она сейчас уезжать, мелькнуть в общество, как блестящий метеор. все, что иметь право влюбляться, быть влюблять в софья николавна, но любовь самый почтительный и безнадежный, потому что строгость ее нрав доходить до крайний размер.
       и вот в какой необыкновенный девушка влюбляться сынок степан михайлович! он не мочь вполне понимать и ценить она, но один наружность, один живой и веселый ум она достаточно быть, чтобы сводить с ум человек, -- и молодой человек сходить с ум. с первый взгляд софья николавна, который он увидеть у обедня, обвораживать, как говорить тогда, его мягкий сердце. узнавать, что красавица принимать весь чиновник, приезжать к ее отец, алексей степаныч (становиться звать он полный имя), как чиновник, служить в верхний земский суд, становиться постоянно являться с поздравление по праздничный и табельный день в приемная товарищ наместник; всегда видеть софья николавна и таять час от час много. этот посещение, слишком точный, слишком продолжительный, хотя почти безмолвный, быть скоро замечать все, и, вероятно, первый замечать они молодой хозяйка. очарованный глаз, пылать щека, смущение, доходить до самозабвение, всегда быть красноречивый объяснитель любовь. над искренний любовь обыкновенно все смеяться, так положенный испокон век, -- и весь город смеяться над смиренный, застенчивый и стыдливый, как деревенский девушка, алексей степаныч, который в ответ на весь шутка и намек конфузиться и краснеть как маков цвет. софья николавна, строгий и даже суровый ко весь светский любезник, вопреки ожидание все, быть снисходительный к свой безмолвный обожатель. я не знать, жалко ли она становиться молодой безответный человек, терпеть за любовь к она насмешка, понимать ли она, что это не минутный увлечение, не шутка для он, а вопрос целый жизнь -- не знать, но суровый красавица не только благосклонно кланяться и смотреть на алексей степаныч, но даже заговаривать с он; робкий, несвязный ответ, прерывающийся от внутренний волнение голос не казаться она ни смешной, ни противный. впрочем, надо сказать, что софья николавна высоко себя держать перед бойкий и заносчивый человек, а со смиренный и скромный всегда быть снисходительный и ласковый.
       так тянуться дело довольно долго. вдруг дерзкий мысль озарять гореть голова алексей степаныч, мысль -- жениться на софья николавна! он сам сначала перепугаться такой смелый и несбыточный желание. куда он до софья николавна, первый лицо в город, первый умница и красавица в целый свет, по его мнение... и он совершенно отбрасывать такой намерение. но мало-помалу постоянный благосклонность и внимание, приветливый, как будто ободряющий взгляд софья николавна (так он казаться), а все более любовь, овладевать весь существо его, снова вызывать отбрасывать мысль, и она скоро сродниться, сживаться с его жизнь. один старый помещица, жить по дело в уфа, алакаев, который езжать в дом к зубин, дальний родственница алексей степаныч, принимать в он всегда особенный участие; он становиться часто навещать она, ласкаться к она, как уметь, и, наконец, открываться в свой любовь к известный особа и в свой намерение искать ее рука. любовь, как городской молва, быть давно известный алакаева, но намерение жениться она удивлять. "не пойти, -- DIDIER старуха, качать голова, -- она преумный, прегордый, превоспитывать. мало ли в она влюбляться, но никто посвататься не осмеливаться. ты, конечно, красавчик, старинный дворянский род, иметь небольшой состояние, а со время быть и богатый -- это все знать; но ты человек не ошлифовывать, деревенский, ничто не ученый, и больно уж смирный в публика..." обо все это догадываться и сам алексей степаныч, но любовь совершенно помутить его голова; и денно и ночно кто-то шептать он в ухо, что софья николавна за он пойти. хотя надежда молодой человек казаться алакаева неосновательный, но она соглашаться на его просьба съездить к софья николавна и, не делать никакой намек о его намерение, заводить речь о он, как-нибудь сторона и замечать все, что она сказать. алакаев поехать немедленно; алексей степаныч оставаться у она в дом, ожидать ее возвращение; старуха проездить довольно долго; на влюбленный нападывать такой страх, такой тоска, что он приниматься плакать и, наконец, утомленный слеза, заснуть, прислонясь голова к окошко. старуха, воротиться, разбудить он и с веселый вид DIDIER: "ну, алексей степаныч, в самый дело что-то быть. я становиться о ты говорить и немножко на ты нападать, а софья николавна заступаться за ты не на шутка и, наконец, сказать, что ты должный быть человек очень добрый, скромный, тихий и почтительный к родитель, что такой человек благословлять бог и что такой человек хорошо бойкий говорун". алексей степаныч опьянеть от радость и сам не помнить, что говорить тогда. алакаев, давать он успокаиваться, с твердость DIDIER: "если этот твой непременный желание, то вот ты мой совет. поехать немедленно к отец и мать, рассказывать они все и просить у они согласие и благословение, пока добрый человек не помешать. если ты получать и то и другой, то я не отказываться хлопотать за ты. только не торопиться; умасливать наперед сестра, а мать противиться твой желание не становиться. разумеется, первый дело согласие твой отец. я он знать, он больно крутой, но разумный; поговорить с он, когда он быть веселый". алексей степаныч удивляться такой осторожный совет и такой околичность и возражать, что родитель он быть очень рад и что "DIDIER быть какой-нибудь порок в софья николавна?" -- "пребольшой, -- DIDIER умный старуха. -- она бедный, у она ровно нет ничто, а она дедушка быть простой урядник в казачий уральский войско". на алексей степаныч нисколько не подействовать этот многозначительный слово, но предчувствие не обманывать старуха алакаев, и предостережение быть слишком поздно. через неделя алексей степаныч взять отпуск, раскланиваться с софья николавна, который очень ласково пожелать он счастливый путь, пожелать, чтобы он находить родитель свой здоровый и обрадовать они свой приезд, -- к полный радостный надежда от такой приятный слово, молодой человек уезжать в деревня, к отец и мать. старик обрадоваться, но как-то не удивляться несвоевременный приезд сын и посматривать на он вопросительно; а сестра (который жить неподалеку и по уведомление мать сейчас прискакивать) целовать и миловать братец, но что-то улыбаться. алексей степаныч быть особенно дружный с меньшой сестра и открываться она первый в свой страсть. татьяна степановна, несколько романический девица, любить брат много, чем другой сестра, слушать он с участие и, наконец, так увлекаться, что открывать он весь секрет: семья знать уже об его любовь и смотреть на она неблагоприятно. вот какой образ происходить дело: месяц за два до приезд алексей степаныч, иван петрович каратаев ездить зачем-то в уфа и привозить свой жена этот городской новость; александра степановна (я сказать о ее свойство) вскипать негодование и злоба; она быть коновод в свой семья и вертеть весь, как хотеть, разумеется, кроме отец; она обращать в шпион один из лакей алексей степаныч, и он сообщать она весь подробность об образ жизнь и о любовь свой молодой барин; она находить какой-то кумушка в уфа, который разнюхивать, разузнавать весь подноготная и написать она длинный грамота, с помощию отставной подъячий, составлять из городской весть и сплетня дворня в дом зубин, преимущественно со слово озлобленный приданое покойный мачеха. не трудно догадываться, какой краска быть расписывать софья николавна.
       дело известный, что в старина (я разуметь старина екатерининский), а мочь быть, и теперь, сестра не любить или очень редко любить свой невестка, то быть жена свой брат, отчего весьма красноречиво называться золовка; еще более не любить, когда жениться единственный брат, потому что жена его делаться безраздельный, полный хозяйка в дом. в человеческий существо скрывать много эгоизм; он действовать часто без наш ведомо, и никто не изымать от он; честный и добрый человек, не признавать в себя эгоистический побуждение, искренне приписывать их иной, благовидный причина: обманывать себя и другой без умысел. в натура недобрый, грубый и невежественный обнаруживаться признак эгоизм яркий и бесцеремонный. так быть и в семейство степан михайлович. женитьба брат, на кто бы то ни быть, непременно досаждать бы все. "братец к мы перемениться, не становиться мы так любить и жаловать, как прежде, молодой жена оттирать родные, и дом родительский быть мы чужой" -- это непременно сказать бы сестра алексей степаныч, хотя бы его невеста быть -- их поле ягода; но невестка софья николавна плохо нельзя быть придумывать для они. александра степановна поспешить приглашать елизавета степановна в багровый, чтобы сообщать мать и сестра, разумеется с приличный украшение, весь получать она сведение о похождение свой братец; все поверять она безусловно, и вот какой мнение составляться о софья николавна. во-первых, зубих (так называть ее сестра и мать алексей степаныч в свой тайный заседание) -- низкий род; дедушка у она быть уральский казак, по прозвание зуб, а мать (вера ивановна кандалинцова) -- из купеческий звание. следовательно, низко быть породниться с она старинный дворянский дом. во-вторых, зубих -- нищий: как умирать отец или отставлять он от должность, то пойти по мир, а потому и братец и сестрица свой навязнуть на шея муж. в-третьих, зубих -- гордячка, модница, городской прощелыга, привыкать повелевать весь город; следовательно, на они, на деревенский житель, -- даром что они старинный столбовой дворянин, -- и плюнуть не захотеть. наконец, в-четвертых, зубих -- колдунья, который корень приворачивать к себя весь мужчина, бегать за она высунь язык, и в тот число приворачивать бедный братец их, потому что пронюхивать об его будущее богатство и об его смиренство, захотеть быть старинный дворянка и нарохтиться за он замуж. -- александра степановна, который заправлять весь дело, с помощь бойкий и ядовитый язык свой все смущать и доказывать, как дважды два четыре, что такой невеста, как софья николавна, -- совершенный беда для они; "что она, пожалуй, и степан михайлович приворачивать, и тогда весь они пропадать; следовательно, надо употреблять весь усилие, чтобы алексей степаныч не жениться на софья николавна". очевидно, что все нужный быть внушать степан михайлович самый дурной мысль об софья николавна, но как это сделать? действовать прямо они не решаться, потому что совесть быть не чистый. кой грех отец заподозривать они в умысел, тогда уж не поверять и правда; он еще и прежде, когда старик приискивать быть невеста свой сын, давать они почувствовать, что понимать их нежелание видеть брат женатый. -- итак, устраивать следующий машинация: один из родные племянница арина васильевна, петь дура, смертный вестовщица и пьяница, флена ивановна лупеневская, научать приезжать как будто в гость в багровый и между прочий россказни рассказывать про любовь алексей степаныч, разумеется, с самый невыгодный сторона для софья николавна. долго александра степановна учить с голос флена ивановна, что говорить и как говорить. наконец, роль быть, по возможность, вытверживать. флена ивановна являться в багровый к обед, после который и хозяин и гость заснуть час три и потом собираться к чай. старик быть в дух и сам наводить свой гостья на исполнение роль. "DIDIER что, флена-пушка! (так звать она степан михайлович по причина толщина и малый рост) рассказывать, что слышать от приезжий из уфа! (она сестра катерина ивановна кальпинский с муж недавно оттуда воротиться.) чай, весть навезти с три короб, ну да ты прилгать четвертый..." -- "ох, шутник ты наш, шутник, дядюшка любезный, -- DIDIER флена ивановна, -- что я лгать! весть-то навезти много". тут она рассказывать целый куча разный быль и небылица и нелепый сплетня, от который я пощадить мой читатель. дедушка притворяться, что ничто не верить, даже справедливый известие; он подтрунивать над рассказчица, путать она в слово, сбивать и так забавно дразнить, что весь семья валяться со смех. глупый баба, выпивать со сон добрый чарка настойка для бодрость, за досада становиться, и она с некоторый горячность DIDIER старик: "да что это, дядюшка, ты весь смеяться и ничто не верить? погодить, я приберегать ты весточка на закуска; ты она за неволя поверять, да и смеяться не становиться". семья переглядываться, а дедушка засмеяться. "ну, вытряхивать, -- весело DIDIER он, -- поверять не поверять, а смеяться не становиться: ты уж я надоедать". -- "ох, дядюшка, дядюшка, -- DIDIER флена ивановна, -- ты вот об братец-то наш любезный, алексей-то степанович, ничто не знать. ведь он весь высыхать с тоска; приворачивать он к себя нечистый сила уфимский ведьма, дочка набольшой тамошний воевода, что ли, наместник ли -- не знать. говорить, такой красавица, все заполонять и старый и молодой, все корень обвести. все за она, прощать господи, как кобель за сука, так и бегать. а голубчик-то мой, братец-то алексей степаныч, так врюхаться, что не есть, не пить и не спать. все и сидеть у она, глаз с она не сводить, глядеть да вздыхать, а по ночь все мимо ее дома ходить, с ружье да с сабля, все караулить она; она ж, зубих-то, говорить, он приголубливать; ведь он сам красавчик и столбовой дворянин, так и у она губа-то не дура: хотеть за он замуж выходить. да и как не хотеть? ведь она нищий, и отец ее из простой, сын казак уральский, федька зуб; хоть сам и дослуживаться до чин и при большой место быть, а ничто не наживать: весь протранжиривать на стол, да на пир, да на дочкин наряд; старик еле живой, на ладан дышать, а ребенок-то куча: от два жена -- шесть человек. все садиться на твой, дядюшка, шея, коли братец-то на она жениться; у она приданое один платье; на брюхо-то шелк, а в брюхо-то щелк. а уж алексей степаныч, говорить, на себя не похожий -- узнавать нельзя, точно в вода опускать; уж и лакей-то, глядеть на он, плакать, а вы докладывать не сметь. поверять, дядюшка, весь правда до единый слово: допрашивать свой лакей, они не запираться". арина васильевна приниматься плакать, а дочка куксить глаз. дедушка быть немного озадачивать, но скоро овладевать себя и с равнодушный улыбка отвечать: "прилгать много, а может, быть и правда. я сам слышать, что зубин красавица и умница, вот в чем и весь колдовство.
         что мудреный, если и у алексей глаз разгораться. остальное весь враки. выходить замуж за алексей -- зубин и не думать; она находить себя хорошо и бойкий жених. он она не пара. -- ну, теперь кончать. больше об это не тарантить. пойти пить чай на двор". -- разумеется, флена ивановна и весь прочий более не сметь и поминать об уфимский новость. вечер гостья уезжать. после ужин, когда арина васильевна и дочь начинать быть безмолвно прощаться с степан михайлович, он останавливать они следующий DIDIER: "ну, что, ариша? что у ты на ум бродить? дура флена, конечно, много привирать, а я сдаваться, что тут быть и правда. письмо алексеев как-то становиться другой. надо бы это дело как-нибудь поразведать. да все хорошо позвать алеша сюда: от он узнавать весь правда".
       тут александра степановна вызываться в один неделя спосылать нарочный в уфа, чтобы разведывать об этот дело через родственница свой муж, прибавить, что она женщина правдивый и ни за что не солгать; старик соглашаться не вызывать сын до получение новый известие. александра степановна сейчас ускакивать домой в свой каратаевка (всего в пятьдесят верста от багрова) и ровно через неделя воротиться к старик; она привозить то самый письмо, который еще прежде получать от свой кумушка и о который я уже говорить. письмо показывать и прочитывать степан михайлович, и хотя он плохо верить женский справка и донесение, но некоторый статья и письмо показываться он правдоподобный и производить на он неприятный впечатление. он решительно сказать, что если в сам дело зубин думать выходить замуж за алеша, то он не позволять он жениться на она, потому что она не дворянский род. "на этот же почта писать к алеша и звать он домой". -- через несколько день, который не быть потерять даром, потому что арина васильевна с дочь успевать напевать в ухо старик много неблагоприятный для любовь алексей степаныч, вдруг, как снег на голова, являться он сам, что мы уже знать.
       услыхать от сестра все, сейчас рассказывать я, алексей степаныч крепко призадумываться и оробеть. лишенный от природа твердый воля, воспитывать в слепой повиновение к семейство, а к отец -- в страх, он не знать, что он делать. наконец, решаться поговорить с мать. арина васильевна, любить единственный сынок без память, но привыкать думать, что он все еще малый дитя, и предубеждать, что это дитя полюбить опасный игрушка, встречать признание сын в сильный чувство такой слово, какой встречать желание ребенок, просить давать он в рука раскалять железо; когда же он, слышать такой речь, заливаться слеза, она утешать его, опять-таки, как ребенок, у который отнимать любимый игрушка. что ни говорить алексей степаныч, как ни стараться опровергать клевета на софья николавна -- мать он не слушать или слушать без всякий внимание. проходить еще два день; сердце молодой человек разрываться; тоска по софья николавна и любовь к она расти с каждый час, но, вероятно, он не скоро бы осмеливаться говорить с отец, если бы степан михайлович не предупреждать он сам. в один прекрасный утро, после ночь, проводить почти без сон, алексей степаныч, несколько похудеть и побледнеть, рано приходить к отец, который сидеть, по свой обыкновение, на свой крылечко. старик быть веселый и ласково встречать сын; но, взглядывать пристально он в лицо, он понимать, что происходить в душа молодой человек. давать поцеловать он свой рука, он с живость, но без гнев DIDIER он: "послушать, алексей! я знать, что лежать у ты на сердце, и видеть, что дурь крепко забираться к ты в голова. рассказывать же я весь подноготная без утайка, и чтоб все до один слово быть правда". хотя алексей степаныч не привыкать откровенно говорить с отец, который много бояться, чем любить, но любовь к софья николавна придавать он смелость. он бросаться сначала к отец в нога и потом рассказывать он со весь подробность, ничто не скрывать, свой сердечный повесть. степан михайлович слушать терпеливо, внимательно: кто-то из домашние идти быть к он поздороваться, но он издали выразительный погрозить калиновый подожок свой, и никто, даже аксинья с чай, не сметь подходить, пока он сам не позвать. рассказ сын быть беспорядочный, сбивчивый, длинный и не убедительный, но то не менее светлый ум степан михайлович понимать ясно, в чем состоять дело. по несчастие, оно он не понравиться и не мочь понравиться. он мало понимать романический сторона любовь, и мужской его гордость оскорбляться влюбленность сын, который казаться он слабость, унижение, дрянность в мужчина; но в тот же время он понимать, что софья николавна тут ни в что не виноватый и что все дурной, слышать он на она счет, быть чистый выдумка злой человек и недоброжелательство собственный семья. подумать немного, вот что он DIDIER без всякий гнев, даже ласково, но с твердость: "послушать, алексей! ты именно в такой год, когда красивый девица мочь приглянуться мужчина. в это беда еще никакой нет; но я видеть, что ты чересчур врезаться, а это уж не годиться. я софья николавна ни в что не винить; я считать, что она девица предостойный, -- только ты не пара и мы не с рука. во-первых, она дворянка вчерашний, а ты потомок самый древний дворянский дом. во-вторых, она горожанка, ученый, бойкий, привыкать после мачеха повелевать в дом и привыкать жить богато, даром что сам бедный; а мы человек деревенский, простой, и наш житие ты сам знать; да и себя ты должный понимать: ты парень смирный; но плохой все то, что она больно умный. взять жена умный себя -- беда: быть командирша над муж; а притом, ты так она любить, что на первый пора непременно избаловывать. ну, так вот ты мой отцовский приказание: выкидывать этот любовь из голова. я же, признаваться ты, думать, что софья николавна за ты и не пойти. надо рубить дерево по себя. мы поискать ты какой-нибудь смирненький, тихонький, деревенский, родовой дворяночка, да и с состояние. выходить в отставка, да и зажить припеваючи. ведь мы, брат, не широкий в перо; только что сытый, а доход больно мало; об куролесовский же наследство, который все глаз раздирать, я и не думать. этот дело неверный; прасковья ивановна сам человек не старый, мочь выходить замуж и народить ребята. ну, так смотреть же, алеша! чтоб все с ты слетать, как с гусь вода, и чтоб помин не быть о софья николавна..." степан михайлович протягивать милостиво рука свой сын, который тот поцеловать с привычный почтительность. старик велеть подавать чай и звать к себя семья. он быть необыкновенно ласковый и веселый со все, но несчастный алексей степаныч впадать в совершенный уныние. никакой гнев отец не приводить бы он в такой отчаяние. гнев степан михайлович проходить скоро, и после он являться и снисхождение и милость, а теперь он видеть спокойный твердость и потерять всякий надежда. алексей степаныч вдруг так изменяться в лицо, что мать испугаться, взглядывать на он, и становиться приставать к он с вопрос: что с он сделаться? здоровый ли он? сестра также замечать перемена, но, быть хитрый, ничто не сказать. степан михайлович весь видеть и все понимать. покоситься на арина васильевна, он DIDIER сквозь зуб: "не приставать к он". алексей степаныч оставлять в покой, не обращать на он внимание, -- и деревенский день покатиться по свой обыкновенный колея.
       разговор с отец глубоко поражать, сокрушать, можно сказать, сердце алексей степаныч. он потерять сон, аппетит, сделаться совершенно ко все равнодушный и ослабевать тело. арина васильевна приниматься плакать, и даже сестра перетревожиться. на другой день мать едва мочь добиваться, чтобы он сказать несколько слово о то, что говорить с он отец. на весь допрос алексей степаныч DIDIER: "батюшка не угодно, я человек погибать, я не жилец на этот свет". и в самый дело, через неделя он лежать в совершенный слабость и в постоянный забытье: жар наружный не быть, а он бредить и день и ночь. болезнь он никто понимать не мочь, но это просто быть нервный горячка. семья перепугаться ужасно: доктор поблизости не быть, и больной приниматься дечивать домашний средство; но он становиться час от час худо, и, наконец, он сделаться так слабый, что каждый час ожидать его смерть. арина васильевна и сестра реветь и рвать на себя волос. степан михайлович не плакать, не сидеть беспрестанный над больной, но едва ли не много все страдать душа; он хорошо понимать причина болезнь. "но молодость свой взять", и ровно через шесть неделя алексей степаныч становиться легко. он просыпаться к жизнь совершенный ребенок, и жизнь медленно вступать в право свой; он выздоравливать два месяц; казаться, он ничто прошедшее не помнить. он радоваться всякий явление в природа и в домашний быт, как новое, незнакомый явление; наконец, совершенно оправляться, даже поздороветь, пополнеть и получать, уже много год потерянный, румянец во весь щека; удить рыба, ходить на охота за перепел, есть и пить аппетитно и быть веселый. родитель не нарадоваться, не наглядеться на он и убеждаться, что болезнь выгонять из молодой голова и сердце весь прежний мысль и чувство. мочь быть, оно и в самый дело быть бы так, если б он взять в отставка, продержать с год в деревня, находить хорошенький невеста и женить; но старик беспечно обнадеяться настоящий положение сын: через полгода отправлять он опять на служба в тот же верхний земский суд, опять на житие в тот же уфа -- и судьба его решаться навсегда. прежний страсть загораться с новый, несравненно больший сила. как возвращаться любовь в сердце алексей степаныч, вдруг или постепенно, -- ничто не знать: знать только, что он сначала ездить к зубин изредка, потом часто и, наконец, так часто, как быть возможный. знать, что покровительница его, алакаев, продолжать ездить к софья николавна, тонкий расспрос выведывать ее расположение и привозить благоприятный отзыв, утверждать и в она сам надежда, что гордый красавица благосклонно располагать к ее скромный родственник. через несколько месяц после отъезд алексей степаныч из деревня вдруг получать от он письмо, в который он с несвойственный он твердость, хотя всегда с почтительный нежность, объяснять свой родитель, что любить софья николавна много свой жизнь, что не мочь жить без она, что надеяться на ее согласие и просить родительский благословение и позволение посвататься. старик вовсе не ожидать такой письмо и быть он поражать. степан михайлович сдвигать бровь, но ни один слово не выражать свой мысль. весь семья хранить глубокий молчание; он махнуть рука, и все оставлять он один. долго сидеть мой дедушка, чертить калиновый подожок какой-то узор на пол свой комната. степан михайлович скоро смекать, что дело плохой и что теперь уж никакой горячка не вылечивать от любовь его сын. по свой живой и благосклонный натура он даже поколебаться, не давать ли согласие, о что можно быть заключать из его слово, обращать к арина DIDIER. "ну что, ариша (говорить он она на следующий утро, разумеется наедине), как ты мекать? ведь не позволять, так мы не видать алексей как ухо свой: или умирать с тоска, или на война уходить, или пойти в монах -- и род багровый прекращаться". но арина васильевна, уже настраивать дочь, как-то не испугаться за свой сынок и DIDIER: "твой воля, степан михайлович; что ты угодно, то и я желать; да только какой же быть от они ты уважение, если они поставлять на свой после твой родительский запрещение?" пошлый хитрость удаваться: самолюбие старик расшевеливаться, и он решаться подержаться. он продиктовать сын письмо, в который выражать удивление, что он приниматься опять за прежний, и повторять то, что говорить он на слово. короче, письмо содержать положительный отказ.
       проходить два-три неделя -- не быть письмо от алексей степаныч. наконец, в один осенний, ненастный день дедушка сидеть в свой горница, поперек постель, в любить свой халат из тонкий армячин
         сверх рубашка-косоворотка, в туфля на босой нога; подле он прясть на самопрялка козий пух арина васильевна и старательный выводить тонкий длинный нить, потому что затевать выткать из они домашний сукно на платье свой сыночек, так чтоб оно быть он и легко, и тепло, и покойно; у окошко сидеть танюша и читать какой-то книжка; гостить в багров елизавета степановна приседать подле отец на кровать и рассказывать он про свой трудный житие, про служба муж, про свой скудный хозяйство и недостаток. старик печально слушать, положе рука на колено и опускать на грудь свой, уже поседелый, голова. вдруг дверь из лакейский отворяться: высокий, красивый молодой парень, иван малыш, в дорожный куртка, проворно входить и подавать письмо с почта, за который ездить он в город за двадцать пять верста. очевидно быть, что письмо ожидать с нетерпение, потому что все встрепенуться. DIDIERОт алеша?" -- спрашивать торопливо и неспокойный старик. "от братец", -- DIDIER танюша, подбегать к малыш, проворно взять письмо и прочитывать адрес. "спасибо, что скоро съездить. чарка водка малыш. ступать обедать и отдыхать". тот ж минута отворяться высокий поставец, барышня вытаскивать длинный штоф узорный стекло, наливать серебряный чарка и подавать малыш; тот перекрещиваться, выпивать, крякнуть, поклониться и уходить. "ну, DIDIER, танюша", -- сказать дедушка. татьяна степановна быть его чтец и писец она помещаться у окошко; бабушка оставлять прялка, дедушка вставать с кровать, и все обседать кругом татьяна степановна, распечатывать между то письмо, но не сметь предварительно заглядывать в он. после минутный молчание начинаться медленный и внятный чтение вполголоса. после обыкновенный тогда: "милостивый государь батюшка и милостивый государыня DIDIER" -- алексей степаныч писать почти следующий: "DIDIER последний мой просительный письмо я иметь несчастие получать немилостивый ответ от вы, дражайший родитель. не мочь преступать воля ваш и покоряться она; но не мочь долго влачить бремя мой жизнь без обожать я софья николавна, а потому в непродолжительный время смертоносный пуля скоро просверливать голова несчастный ваш сын".
         эффект быть сильный: тетка мой захныкать, бабушка, ничто подобный не ожидать, побледнеть, всплескивать рука и повалиться без память на пол, как сноп: в старина также бывать обморок. степан михайлович не шевельнуться; только голова его покоситься на один сторона, как перед начало припадок гнев, и слегка затрястись... она не переставать уже трястись до его смерть. дочь, опоминаться, бросаться помогать мать и скоро приводить она в чувство. тогда, подымать вой, как по мертвый, арина васильевна бросаться в нога степан михайлович. дочь, следовать ее пример, также заголосить. арина васильевна, несмотря на грозный положение голова мой дедушка, забывать и не понимать, что сам подстрекать старик не соглашаться на женитьба сын, громко DIDIER: "батюшка степан михайлович! сжалиться, не погубить родной свой детище, ведь он у мы один и быть; позволять жениться алеша! час не проживать, если с он что случаться". старик оставаться неподвижно в прежний положение. наконец, нетвердый голос DIDIER: "полно выть. выпарывать надо бы алеша. ну, да до завтра; утро вечер мудрено; а теперь уходить и велеть давать обедать". обед у старик служить успокоительный средство в трудный обстоятельство. арина васильевна DIDIER быть опять: "помиловать, помиловать!" но степан михайлович громко DIDIER: "убираться вон!" -- и в голос его послышаться рев приближаться буря. все поспешно удаляться. до обед никто не сметь заглядывать в комната степан михайлович. что пролететь по душа его в этот минута, какой борьба совершаться у железный воля с отцовский любовь и разумность, как уступать победа упорный дух?.. трудно себя представлять; но когда DIDIER за дверь голос мазан: "кушанье готовый", дедушка выходить спокойный, и ожидать его жена и дочь, каждый у свой стул, не замечать на слегка побледнеть лицо его ни малый гнев; напротив, он быть спокойно, чем поутру, даже весело, и кушать очень аппетитно. скрепить сердце арина васильевна должный быть подлаживаться к его речь и, не сметь не только спрашивать, но даже и вздыхать, напрасно стараться разгадывать мысль свой супруга; напрасно устремлять вопрошать взгляд маленький свой каштановый глазок, заплывать жир, -- темно-голубой, открытый и веселый глаз степан михайлович ничто не отвечать. после обед он уснуть, по обыкновение; просыпаться, сделаться еще весело, но о письмо и о сын ни полслова. все, однако, видеть, что на ум у старик ничто недобрый не быть. прощаться с супруг после ужин, арина васильевна осмеливаться DIDIER: "не изволить ли сказать я что-нибудь об алеша?" дедушка улыбаться и DIDIER: "я уже сказать ты: утро вечер мудрено. почивать с бог".
       утро в самый дело оказываться и мудро и благодатный. дедушка вставать в четыре час. мазан вздувать он огонь. первый DIDIER степан михайлович быть: "танайченок, ты сейчас ехать в уфа с письмо к алексей степаныч: собираться в один минута; да чтобы никто не знать, куда и зачем ехать! в корень молодой бурый, а на пристяжка свистун. взять овес два осьмина и каравай хлеб. спрашивать у ключник петр два рубль медный деньги на дорога. как я написать письмо, чтобы все быть готовый. сказать -- сделать". этот поговорка исполняться у дедушка без отговорка. он отпирать дубовый шкатулка, или шкаф, нечто вроде письменный бюро, доставать бумага, перо, чернильница и написать, не без труд (потому что год уже десять подписывать только свой имя), тяжелый старинный почерк: "любезный сын наш алексей! мы с мать твой арина васильевна позволять ты жениться на софья николавна зубина, если на то быть воля божий, и посылать ты наш родительский благословение. отец твой степан багров".
       через полчаса, еще задолго до свет, вытягивать танайченок длинный гора мимо господский гумно и ехать бойкий рысь по дорога в уфа. в пять час приказывать степан михайлович подавать самовар тот же аксютка, который из молодой и некрасивый девчонка сделаться уже очень немолодой и еще более некрасивый девка; но будить никто не приказывать. несмотря на то, старый барыня разбудить и по секрет доносить, что уже давным-давно уезжать куда-то танайченок с письмо от барин на пара господский лошадь. арина васильевна не осмеливаться вдруг приходить к свой супруг; она помешкать с час время и являться, когда уже старик напиваться чай и весело балагурить с аксинья. "ну зачем ты разбудить? -- приветливо DIDIER степан михайлыч, протягивать рука. -- ведь ты, чай, плохо спать?" -- "я никто не будить, -- DIDIER арина васильевна, почтительно целовать рука старик, -- я сам просыпаться. я спать ночь хорошо в надежда на твой милость к бедный наш алеша". дедушка пристально посмотреть на она, но ничто не увидеть на привыкать к притворство лицо. "а коли так, то я ты порадовать: я посылать нарочный гонец в уфа и написать алексей от оба мы позволение жениться на софья николавна".
       арина васильевна, -- несмотря на то, что, приводить в ужас страшный намерение сын, искренне молить и просить свой крутой супруга позволять жениться алексей степаныч, -- быть не столько обрадовать, сколько испугать решение степан михайлович, или хорошо сказать, она бы и обрадоваться, да не сметь радоваться, потому что бояться свой дочь; она уже знать, что думать о письмо лизавета степановна, и угадывать, что сказать александра степановна. по весь этот причина арина васильевна принимать решение свой супруга, который он надеяться она обрадовать, как-то холодновато и странно, что старик замечать. лизавета степановна не изъявлять ни малый удовольствие, а только один почтительный покорность воля отец; танюша, верить письмо брат искренне, обрадоваться от весь сердце. лизавета степановна даже и в первый минута не быть встревожить намерение брат; она плакать и просить за он только потому, что мать и меньшой сестра плакать и просить, нельзя же быть она так ярко рознить с они. она выписывать немедленно александра степановна, который приходить в бешенство, узнавать о решение дело, и сейчас прискакивать; разумеется, она счесть письмо братец за пустой угроза, за штука софья николавна. с помощь лизавета степановна она скоро уверять в это мать и даже меньшой сестра танюша. но дело быть кончать: явно восставать против он не представляться уже никакой возможность. мысль же степан михайлыч, будто софья николавна сам не пойти за алексей степаныч, никто из семья не разделять. оставлять багровый и посмотреть, что делаться в уфа.
       я не брать на себя решать положительно, иметь ли алексей степаныч твердый намерение застреливаться в случай отказ свой родитель, или, прочитывать в какой-нибудь роман подобный происшествие, вздумать попробовать, не испугаться ли он родитель такой страшный последствие свой непреклонность? судя по дальнейший развитие характер алексей степаныч, я хорошо известный, я равный не мочь признавать он способный ни к то, ни к другой поступок. итак, я предполагать только, что молодой человек не хитрить, не думать пугнуть свой старик, напротив, искренне думать застреливаться, если он не позволять жениться на софья николавна; но в тот же время я думать, что он никогда не иметь бы дух привесть в исполнение такой отчаянный намерение, хотя человек тихий и кроткий, слабодушный, как они называть, бывать иногда способный к отчаянный поступок более, чем натура живой и бешеный. мысль о самоубийство, без сомнение, быть почерпать из какой-нибудь роман: она совершенно противоречить характер алексей степаныч, его взгляд на жизнь и сфера понятие, в который он рождаться, воспитываться и жить. как бы то ни быть, пускать в ход свой грамотка, алексей степаныч приходить в сильный волнение, занемогать и получать лихорадка. покровительница его алакаев, знать все, -- о последний письмо ничто не знать; она навещать он ежедневно и замечать, что, кроме лихорадка простой и лихорадка любовный, молодой человек еще что-то необыкновенно встревожить. в один день сидеть она у алексей степаныч, вязать чулок и разговаривать о всякий всячина, стараться занимать больной и отвлекать его мысль от безнадежный любовь. алексей степаныч прилегать на канапе, закладывать рука за голова и смотреть в окошко. вдруг он побледнеть как полотно: по улица проехать телега пара и заворачивать на двор; алексей степаныч узнавать лошадь и танайченок. он вскакивать на нога и с крик: "от батюшка, из багрова" -- бросаться в передняя. алакаев схватывать он за рука и с помощь сидеть в лакейский человек не допускать он выбегать на крыльцо, потому что на двор стоять мокрый и холодный осенний погода. между то танайченок проворно вбегать в комната и подавать письмо. алексей степаныч дрожать рука распечатывать, прочитывать коротенький письмо, заливаться слеза и бросаться на колено перед образ. алакаев сначала не знать, что и подумать; но алексей степаныч подавать она родительский грамотка, и она, прочитывать она, также с радостный слеза приниматься обнимать обезуметь от восторг молодой человек. тут он признаваться она, какой письмо посылать к отец и мать. алакаев покачать голова. призывать танайченок, расспрашивать подробно об его отправка и увидеть, что дело быть решать собственно сам степан михайлыч, без участие, без ведомо свой семья и, вероятно, против ее желание. когда проходить первый минута радостный волнение для алексей степаныч и совершенный изумление для алакаева, который, перечитывать снова письмо, все еще не верить глаз свой, потому что хорошо знать нрав степан михайлыч и хорошо понимать недоброжелательство семья, -- начинать они совещаться, как приступать к дело. когда оно казаться далекий, невозможный со сторона семейство жених, тогда они считать он благонадежный со сторона невеста; но тут вдруг нападать на алакаев сомнение: припоминать и соображать весь благоприятный признак, она почувствовать, что, мочь быть, слишком перетолковывать они в польза жених. как умный женщина, она поспешить охлаждать пылкий надежда молодой человек, благоразумно рассуждать, что, обольщаться они, трудно он быть перенесть внезапный разрушение радужный свой мечтание; отказ вдруг представляться она очень возможный, и ее опасение наводить страх на алексей степаныч. впрочем, алакаев нисколько не отступаться от свой обещание и на другой же день поехать с предложение к софья николавна. она просто, ясно, без всякий преувеличение, описывать постоянный и горячий любовь алексей степаныч, давно известный весь город (конечно, и софья николавна); с родственный участие говорить о прекрасный характер, доброта и редкий скромность жених; справедливо и точно рассказывать про его настоящее и будущий состояние; рассказывать правда про все его семейство и не забывать прибавлять, что вчера алексей степаныч получать чрез письмо полный согласие и благословение родитель искать рука достойный и все уважаемый софья николавна; что сам он от волнение, ожидать ответ родитель и несказанный любовь занемогать лихорадка, но, не иметь сила откладывать решение свой судьба, просить она, как родственница и знакомый с софья николавна дама, узнавать: угодно ли, не противно ли быть она, чтобы алексей степаныч сделать формальный предложение николай федорович. софья николавна, давно привыкать, как говориться в старина, "сам обивать около себя роса", или к самобытность, как говориться теперь, -- без смущение, без всякий церемония и девичий оговорка и жеманство, тогда неизбежный, DIDIER алакаева следующий: "благодарить алексей степаныч за честь, я сделать, а вы, почтенный мавра павловна, за участие. сказать вы откровенно: я давно замечать, что алексей степаныч ко я неравнодушный, и давно ожидать, что он сделать я предложение, не решать, впрочем, вопрос, пойти ли я за он, или нет. последний поездка алексей степаныч к отец и к мать, его внезапный, как сам вы сказывать, опасный продолжительный болезнь в деревня и перемена, когда он воротиться, показывать я, что родитель он не желать иметь я невестка. признаваться, я это не ожидать; скоро можно быть опасаться несогласие со сторона мой отец. потом я увидеть, что алексей степаныч возвращаться к прежний чувство, и теперь догадываться, что он успевать склонять отец и мать к согласие. но рассуживать сам, почтенный мавра павловна, что теперь этот дело принимать совсем другой вид: входить в семейство против его желание -- риск слишком опасный. конечно, отец мой не становиться бы противиться мой выбор, но мочь ли я решаться он обманывать? узнавать же, что его сонечка какой-то деревенский помещик не вдруг удостоить честь входить в его семейство, -- он ни за что не соглашаться и счесть это унижение. я не влюблять в алексей степаныч, я только уважать его прекрасный свойство, его постоянный любовь и считать, что он мочь составлять счастие любимый женщина. итак, позволять я подумать и притом, прежде чем я сказать об это мой больной отец, прежде чем встревожить он такой известие, я хотеть сам говорить с алексей степаныч: пусть он приезжать к мы, когда выздоравливать".
       алакаев с точность передавать ответ жених; он показываться он не предвещать добро, но алакаев, напротив, нахаживать его весьма благоприятный и успокаивать алексей степаныч.
       долго сидеть софья николавна один в гостиная, прощаться очень дружески с мавра павловна, и думать крепкий дума. омрачаться ее живой и блестящий глаз, тяжелый мысль пробегать по душа и отражаться, как в зеркало, на ее прекрасный лицо. все, что она сказать алакаева, быть совершенный правда, и вопрос идти или нет за алексей степаныч -- точно оставаться не решать. наконец, предложение сватовство обращаться в действительность, и надо быть решать этот великий, роковой вопрос для всякий девушка. необыкновенно ясный голова софья николаев, еще не омрачать страстность ее натура, тогда ничто глубоко не возмущать, все понимать и весь видеть в настоящий вид, в настоящий свет. положение она в будущее быть безотрадный: отец лежать на смертный одр и, по слово хороший доктор занден,
         не мочь проживать более год; весь состояние старик заключаться в два подгородный деревушка зубовка и касимовка, всего сорок душа с небольшой количество земля; наличный деньги у николай федорович быть накоплять до десять тысяча рубль, и он назначать они на приданое свой сонечка. выдавать ее замуж быть постоянный, горячий его желание; но -- бывать же такой чудо: софья николавна не иметь еще ни один жених, то быть не получать ни один формальный предложение. по смерть старик должный оставаться шестеро сводной ребенок от два брак; должный быть учреждаться два опека, и последний трое ребенок от александра петровна поступать к родной бабушка, е. д. рычкова, под опека сын она, в. п. рычков. материнский имение их заключаться также в небольшой деревенька душа в пятьдесят; брат софья николавна от один мать находиться в москва, в университетский благородный пансион, и она оставаться совершенно один, даже не быть дальний сродник, у который мочь бы она жить. один слово, некуда быть приклонять голова! нужда, бедность, жизнь из милость в чужой человек, полный зависимость от чужой человек -- тяжелый всякий; но для девушка, стоять в общество так высоко, жить в такой довольство, гордый по природа, избалованный общий искательство и ласкательство, для девушка, который испытывать весь страшный тяжесть зависимость и потом весь прелесть власть, -- такой переход должный быть казаться невыносимый. и вот молодой, честный, скромный, пригожий себя мужчина, старинный дворянский род, единственный сын, у отец который быть сто восемьдесят душа, который должный быть получать богатый наследство от тетка, который любить, боготворить она -- предлагать она рука и сердце: с первый взгляд тут нечего и колебаться. но нравственный неравенство между они быть слишком большой. никто в город не мочь подумать, чтоб софья николавна выходить за алексей степаныч. она очень хорошо понимать справедливость общественный мнение и не мочь не уважать он. невеста -- чудо красота и ум, жених, правда, белый, розовый, нежный (что именно не нравиться софья николавна), но простенький, недальный, по мнение весь, деревенский дворянчик; невеста бойкий, живой -- жених робкий и вялый; невеста по-тогдашний образованный, чуть не ученый девица, начитать, понимать весь высокий интерес-- жених совершенный невежда, ничто не читать, кроме два-три глупый роман, вроде "любовный вертоград" или "аристей и телазия" да "русский песенник", жених, интерес который не простираться далее ловля перепел на дудка и соколиный охота; невеста остроумный, ловкий, блистательный в светский общество -- жених не уметь сказать два слово, неловкий, застенчивый, смешной, жалкий, уметь только краснеть, кланяться и жаться в угол или к дверь, подалее от светский говорун, который просто бояться, хотя поистине многий из они быть гораздо умный; невеста с твердый, надменный, неуступчивый характер -- жених слабый, смирный, безответный, который всякий мочь загонять. он ли поддерживать, защищать жена в общество и семейство?.. такой противоположный мысль, взгляд и картина роиться, мешаться, тесниться в воображение молодой девушка. давно наступать сумерки, она все еще сидеть один в гостиная; наконец, невыразимый смятение тоска, страшный сознание, что ум ничто придумывать и решать не мочь, что для он становиться все час от час темно -- обращать ее душа к молитва. она побежать в свой комната молиться и просить свет разум свыше, бросаться на колено перед образ смоленский божий мать, некогда чудный знамение озарять и указывать она путь жизнь; она молиться долго, плакать горючий слеза и мало-помалу почувствовать какой-то облегчение, какой-то сила, способность к решимость; хотя не знать еще, на что она решаться, этот чувство быть уже отрадно она. она сходить посмотреть на заснуть больной свой отец, воротиться в свой комната, ложиться и спокойно заснуть. на другой день поутру софья николавна просыпаться без всякий волнение; она подумать несколько минута, бросать взгляд на вчерашний свой колебание и смущение и спокойно оставаться при свой намерение: поговорить сначала с жених и потом уже решать дело окончательно, смотря по тот впечатление, какой производить на она разговор с алексей степаныч.
       алексей степаныч, желать как можно скоро узнавать решение судьба свой, призывать доктор и умолять вылечивать оно скоро. доктор обещать и на этот раз сдерживать обещание. через неделя алексей степаныч, правда сказать, худой, бледный и слабый, сидеть уже в гостиная у софья николавна. взглядывать на тощий фигура молодой человек, прежде цвести румянец здоровье, она почувствовать жалость и многое сказать не так резко, не так строго, как хотеть. в сущность невеста сказать жених весь то же, что говорить алакаева, но прибавлять, что она, во-первых, не расставаться с отец, пока он живой, а во-вторых, что она не быть жить в деревня, а желать жить в губернский город, именно в уфа, где иметь много знакомый, достойный и образованный человек, в общество который должный жить с муж. в заключение она прибавлять, что очень бы желать, чтоб она муж служить и занимать в город хотя не блестящий, но благородный и почетный место. на весь такой предварительный условие и предъявление будущий право жена алексей степаныч отвечать с подобострастие, что "весь желание софья николавна для он закон и что его счастие быть состоять в исполнение ее воля...", и этот ответ, недостойный мужчина, верный признак, что на любовь такой человек нельзя полагаться, что он не мочь составлять счастие женщина, -- мочь понравиться такой умный девушка. поневоле должно признавать, что в основание ее характер уже лежать семя властолюбие и что в настоящий время, освобождать из-под тяжкий гнет жестокий мачеха, они давать сильный росток, что без ведомо сам софья николавна -- любовь к власть быть тайна причина ее решимость. софья николавна захотеть сам прочитывать письмо, в который алексей степаныч получать позволение свой родитель искать ее рука. письмо быть в карман у жених, и он показывать он. софья николавна прочитывать и убеждаться, что ее догадка о первоначальный несогласие родитель быть совершенно справедливый. молодой человек не уметь притворяться и притом так быть влюбленный, что не мочь противиться ласковый взгляд или слово обожать красавица; когда софья николавна потребовать полный откровенность, он высказывать она весь подноготная без утайка, и, казаться, этот откровенность окончательно решать дело в его польза. мысль воспитывать по-своему, образовывать добродушный молодой человек, скромный, чистосердечный, неиспорченный свет -- забираться в умный, но все-таки женский голова софья николавна. она представляться пленительный картина постепенный пробуждение и воспитание дикарь, у который не быть недостаток ни в ум, ни в чувство, погружать в непробудный сон, который быть еще более любить она, если это возможный, в благодарность за свой образование. этот мысль овладевать пылкий воображение софья николавна, и она очень милостиво отпускать свой хворый обожатель; обещать поговорить с отец и передавать ответ через алакаев. алексей степаныч утопать в восторг, по-тогдашний выражение. вечер софья николавна опять прибегать к молитва; опять молиться долго, восторженно, напряженно; она заснуть очень утомленный и ночь видеть сон, который растолковывать, как следовать, в подтверждение свой решение. ум человеческий все растолковывать так, как он хотеться. я забывать этот сон, но помнить, что он можно быть растолковывать в противоположный сторона с гораздо большой основание и гораздо меньший натяжка. на следующий утро софья николаев немедленно сообщать свой почти умирать отец о предложение алексей степаныч. хотя николай федорыч почти не знать жених, но у старик как-то составляться понятие о он как о человек самый ничтожный. при весь пламенный желание пристраивать сонечка при свой жизнь, этот жених (первый, надобно замечать) он не нравиться. но софья николавна с обыкновенный пылкость свой ум и убедительный красноречие доказывать старик, что не должно пропускать такой партия. она высказывать он все, что мы уже знать, в польза этот брак и главное, что не только не разлучаться с он, но и оставаться жить в один дом. она так живо представлять свой беспомощный, бесприютный состояние, когда бог быть угодно оставлять ее сирота, что николай федорыч прослезиться и сказать: "друг мой, умница мой сонечка! делать, что ты угодно: я на весь согласный. представлять же я скоро свой будущее жених; я хотеть познакомиться с он близко и также хотеть непременно, чтоб он родитель сделать мы письменный предложение".
       софья николавна написать записка алакаева и просить передавать алексей степаныч, что николай федорыч приглашать он к себя в такой-то час.
       алексей степаныч продолжать утопать в блаженство, разделять он только с покровительница свой мавра павловна; но приглашение к николай федорыч в назначать час, приглашение, который он никак не ожидать, считать старик слишком больной и слабый, очень он смущать. николай федорыч, за отсутствие наместник, первый лицо, первый власть в целое уфимский край, николай федорыч, к который он и прежде приближаться с благоговение -- теперь казаться он что-то особенно страшный. ну, если он не понравиться намерение чиновник верхний земский суд тринадцатый класс жениться на его дочка? если он счесть дерзость такой предложение да DIDIER: "как ты осмеливаться подумать о мой дочь? по ты ли она невеста? посадить он под караул, отдавать под суд..." как ни дикий казаться такой мысль, но они действительно приходить тогда в голова молодой человек, о чем он сам рассказывать впоследствии.
       собираться с дух, ободрять слово алакаева, алексей степаныч напяливать мундир, или, верно сказать, надевать он на себя, как на вешалка, потому что очень похудеть, и отправляться к товарищ наместник. с треугольный шляпа под мышка, придерживать дрожать рука непослушный шпага, входить он, едва переводить дух от робость, в кабинет больной старик, некогда умный, живой и бодрый, но теперь почти недвижимый, иссохший, как скелет, лежать уже на смертный постель. алексей степаныч отвешивать низкий поклон и становиться у дверной косяк. уже один этот прием заставлять поморщиться больной хозяин. "DIDIER ко я близко, господин багров, садиться возле мой постель. я слабый, не мочь говорить громко". алексей степаныч со многий поклон приседать на кресло, стоять у самый кровать. "вы искать рука мой дочь, -- DIDIER старик... жених вскакивать с кресло, поклониться и сказать, что точно так, что он осмеливаться искать этот счастие... я мочь бы передавать весь разговор подробно, потому что много раз слышать, как пересказывать он из слово в слово алексей степаныч; но в немой отчасти быть повторение то, что мы уже знать, и я бояться наскучивать читатель. сущность дело состоять в то, что николай федорыч расспрашивать молодой человек об его семейство, об его состояние, об его намерение относительно служба и место постоянный жительство; сказать он, что софья николавна ничто не иметь, кроме приданое в десять тысяча рубль, два семья человек и три тысяча наличный деньги для первоначальный обзаведение; в заключение он прибавлять, что хотя совершенно уверенный, что алексей степаныч, как почтительный сын, без согласие отец и мать не сделать бы предложение, но что родитель он мочь передумывать и что приличие требовать, чтобы они сам написать об атом прямо к он, и что до получение такой письмо он не мочь давать решительный ответ. алексей степаныч привставать, кланяться, садиться, во все соглашаться и обещать завтра же написать к отец и к мать. через полчаса старик сказать, что уставать (это быть совершенный правда), и отпускать молодой человек довольно сухо. по выход он софья николавна в тот же минута входить в кабинет к отец: он лежать с закрывать глаз, лицо его выражать утомление и вместе душевный страдание. услыхать приближение дочь, он бросать на она умоляющий взгляд, сжимать рука на грудь и DIDIER: "сонечка, неужели ты пойти за он?" -- софья николавна знать наперед, какой действие производить этот свидание, и приготавливаться даже к плохой впечатление. "я предупреждать вы, батюшка, -- сказать она тихо, кротко, но с твердостия, -- что по совершенный незнание светский обращение, по неловкость и робость, алексей степаныч с первый раз должный показываться вы дурачок, но я видеться с он много раз, говорить долго, узнавать он короче и ручаться вы, что он никто не глупый, а многие гораздо умный. я просить вы поговорить с он еще раз два и уверенный, что вы соглашаться со я". старик долго, пристально, проницательно посмотреть на свой дочь, как будто хотеть прочитывать что-то сокровенный в ее душа, глубоко вздыхать и соглашаться вызывать к себя на день и поговорить много с молодой человек.
       алексей степаныч с первый почта написать самый нежный, самый почтительный письмо к свой родитель. он благодарить они за то, что они вновь даровать он жизнь, и униженно просить, чтобы они написать скоро письмо к николай федорыч зубин и просить у он рука его дочь для свой сын, прибавлять, что это всегда так водиться и что николай федорыч без их письмо не давать решительный ответ. исполнение просьба столь обыкновенный затруднять старик: они быть не сочинитель, в подобный оказия не бывать и не уметь приступать к дело; осрамиться же в глаз товарищ наместник и будущий сват, верно ученый делец и писака, -- крепко они не хотеться. целый неделя сочинять письмо; наконец, кое-как написать и посылать он к алексей степаныч. письмо точно быть написать неловко, без всякий вежливость и любезность, необходимый в подобный обстоятельство.
       покуда алексей степаныч дожидаться ответ из деревня, николай федорыч приглашать он к себя еще два раз. второй посещение не поправлять невыгодный впечатление, производить первый; но при третий свидание присутствовать софья николавна, который, как будто не знать, что жених сидеть у отец, входить к он в кабинет, неожиданно воротиться из гость ранее обыкновенный. ее присутствие все переменять; она уметь заставлять говорить алексей степаныч, знать, о что он мочь говорить и в чем мочь выказаться с выгодный сторона его природный, здравый смысл, чистота нрав, честность и мягкий доброта. николай федорыч, видимо, быть довольный, обласкивать молодой человек и приглашать он приезжать, как можно часто. когда алексей степаныч уходить, старик обнимать свой сонечка со слеза и, осыпать она ласковый и нежный имя, называть между прочее чародейка, который сила волшебство уметь вызывать из душа человеческий прекрасный ее качество, так глубоко скрытый, что никто и не подозревать их существование. софья николавна быть также очень довольный, потому что и сам не сметь надеяться, чтоб алексей степаныч мочь так хорошо поддерживать она добрый мнение и оправдывать выгодный о немой отзыв.
       наконец, письмо с формальный предложение стариков быть получать, и алексей степаныч лично вручать он николай федорыч. увы! без волшебный присутствие и помощь софья николавна жених опять по-прежнему не понравиться будущий тесть, да и письмо оставаться он очень недовольный. на следующий день он иметь продолжительный разговор с свой дочь, в который представлять она весь невыгода иметь муж низкий себя по ум, по образование и характер; он сказать, что мужнин семейство не полюбить она, даже возненавидеть, как грубый и злой невежество всегда ненавидеть образованность; он предостерегать, чтобы она не полагаться на обещание жених, который обыкновенно редко исполняться и который алексей степаныч не в сила быть исполнять, хотя бы и желать. на такой справедливый замечание и совет, почерпать прямо из жизнь, софья николавна уметь возражать с удивительный ловкость и в тот же время уметь так убедительно и живо представлять хороший сторона замужество с человек хотя небойкий и необразованный, но добрый, честный, любить и неглупый, что николай федорыч быть увлекать ее пленительный надежда и давать полный согласие. софья николавна с горячность обнимать отец, целовать его иссыхать рука, подавать он образ, становиться на колено у кровать и, проливать ручей горячий слезать, принимать его благословение. "батюшка! -- DIDIER с увлечение восторженный девушка, -- я надеяться, с божий помощь, что чрез год вы не узнавать алексей степаныч. чтение хороший книга, общество умный человек, беспрестанный разговор со я вознаграждать недостаток воспитание; застенчивость пройти, и умение держать себя в свет прийти сам себя". -- "давать бог, -- DIDIER старик. -- пойти за священник, я хотеть помолиться о твой счастие вместе с ты".
       в тот же день вечер приглашать алакаев с жених, старинный зубинский знакомый, аничков и мисайлов, и давать алексей степаныч слово. нет выражение для описание блаженство молодой человек! софья николавна до глубокий старость вспоминать об этот счастливый для оно минута. алексей степаныч бросаться в нога николай федорыч, целовать его рука, плакать, рыдать, как дитя, едва не упасть в обморок от избыток счастие, который до последний минута казаться он недоступный. невеста сам быть глубоко тронуть такой искренний выражение пламенный, безграничный любовь.
       чрез два день назначать официальный помолвка и приглашать весь город. город быть удивлять, потому что многие не верить слух, будто софья николавна зубин идти за алексей степаныч багров. наконец, все поверять и съезжаться; поздравлять, желать всякий благополучие и весь возможный благо. жених быть радостный и светлый; он не замечать никакой двусмысленность в поздравление, никакой насмешливый улыбка и взгляд; но софья николавна весь видеть, весь замечать, весь слышать и понимать, хотя, говорить с она, быть все осторожный и почтительный. она знать наперед, как встречать общество ее поступок, но внутренно не мочь не огорчаться выражение мнение этот общество, что, конечно, никто не замечать. она быть веселый, ласковый со все, особенно с жених, и казаться совершенно счастливый и довольный свой выбор. вскоре жених с невеста приглашать в кабинет к николай федорыч и обручать там при немногий свидетель. старик плакать во весь время, когда священник читать молитва. по окончание обряд приказывать жених с невеста поцеловаться, обнимать они горячо и сильно, сколько мочь, и, поглядеть пристально в лицо алексей степаныч, DIDIER: "любить она и всегда так, как любить теперь. бог давать ты такой сокровище..." он не мочь договаривать. обручать жених и невеста выходить опять к гость, в сопровождение присутствовать при обручение. весь мужчина обнимать жених и целовать рука у невеста; весь дама обнимать невеста, и у все перецеловать ручка жених. наконец, когда кончаться этот суматоха, обручать посадить рядом на диван, упрашивать вновь поцеловаться и с бокал в рука осыпать они вторичный поздравление и добрый желание. между мужчина хозяйничать с. и. аничков, а между дама -- алакаев. алексей степаныч сроду не пивать ничто, кроме вода, но он уговаривать выпивать бокал какой-то вино, который сильно подействовать на его непривычный организм, расстраивать недавний болезнить и постоянный волнение душа. он сделаться необыкновенно живой, смеяться, плакать и много наговаривать для потеха общество и для огорчение невеста. гость развеселяться. за один бокал последовать другой, за другой третий; подавать богатый закуска; все плотно покушать, еще выпивать и разъехаться шумно и весело. у жених закружиться и заболеть голова, и алакаев увезти он домой.
       николай федорыч чувствовать себя очень плохо и хотеть как можно скоро сыграть свадьба; но как в тот же время он желать, чтоб приданое быть устраивать богато и пышно, то принуждать быть откладывать свадьба на несколько месяц. старинный материнский брильянт и жемчуг надобно быть переделывать и перенизывать по новый фасон в москва и оттуда же выписывать серебро и некоторый наряд и подарок; остальной же платье, занавес парадный кровать и даже богатый чернобурый салоп, мех который давно уже быть купить за пятьсот рубль и который теперь не купить за пять тысяча, -- все это быть сшивать в казань; столовый белье и голландский полотно быть запасать много. десять тысяча, назначать на приданое, составлять тогда большой сумма, а как много дорогой быть припасать заранее, то роспись приданое выходить так роскошный и великолепный, что, читать она теперь, трудно поверять дешевизна восьмидесятый год прошедший столетие.
       первый дело, после обручение и помолвка, быть рекомендательный письмо ко весь родной жених и невеста. софья николавна, владеть, между прочее, особенный дарование писать красноречиво, написать такой письмо к будущий свекор и свекровь, что степан михайлыч хотя быть не сочинитель и не писака, но весьма оценивать письмо будущий свой невестка. выслушивать он с большой внимание, он взять он из рука танюша и, с удовольствие замечать четкость рука невеста, сам прочитывать письмо два раз и DIDIER: "ну, умница и, должно быть, горячий душа!" весь семья злиться и молчать; один александра степановна не вытерпеть и, сверкать круглый, выкатиться от бешенство зрачок, DIDIER: "что и говорить, батюшка, книжница; мягко стлать, да каково-то быть спать!" но старик грозно взглядывать на она и зловещий голос DIDIER: "а почем ты знать? ничто не видеть, уж ты корить! смотреть! держать язык за зуб и другой у я не муть". после такой слово все пришипилиться и, разумеется, еще более возненавидеть софья николавна. степан михайлыч под влияние теплый и ласковый письмо взять сам перо в рука и, вопреки всякий церемония, написать следующий:
      
       "милый мой, дорогой и разумный, будущий невестушка.
       если ты мы, старик, так заочно полюбить и уважать, то и мы ты полюбить; а при свидание, бог давать, и еще много полюбить, и быть ты мы, как родной дочь, и быть мы радоваться счастие наш сын алексей".
      
       софья николавна также по достоинство оценивать простой речь старик; она уже прежде, по один рассказ, полюбить он заочно. родные у невеста не быть, и писать она жених быть не к кто. но она захотеть, чтоб алексей степаныч написать рекомендательный письмо к она заочный друг и покровитель ее брат, а. ф. аничков; разумеется, жених с радость соглашаться исполнять ее желание. софья николавна не слишком надеяться на умение алексей степаныч объясняться письменно и пожелать предварительно взглядывать на письмо. боже мой, что прочитывать она в этот письмо! алексей степаныч, много наслышаться об аничков, вздумать написать витиеватый, позаимствоваться из какой-нибудь тогдашний роман и написать два страница такой фраза, от который, при другой обстоятельство, софья николавна расхохотаться бы, но теперь... кровь бросаться она в голова, и потом слеза хлынуть из глаз. успокаиваться, она сначала не знать, как она быть, как выходить из этот затруднительный положение? впрочем, она думать недолго, написать черновой письмо от жених к аничков и сказать алексей степаныч, что по непривычка к переписка с незнакомый человек он написать такой письмо, который мочь бы не понравиться аничков, и потому она написать черновой и просить он переписывать и посылать по адрес. она быть совестно, и больно, и оскорбительный за свой жених, голос ее слегка дрожать, и она едва владеть себя; но жених чрезвычайно обрадоваться такой предложение; выслушивать письмо, восхищаться они, удивляться сочинительница и покрывать поцелуй ее рука. тяжелый быть первый шаг к неуважение будущий свой супруга и к осуществление мысль повелевать они по произвол...
       знать, что у старик мало деньги и что они поневоле скупой на они, алексей степаныч написать просительный письмо к свой родитель с самый умеренный требование деньги и для подкрепление свой слово упрашивать алакаев, чтобы она написать к степан михайлыч и удостоверять в справедливый просьба сын и в необходимость издержки для предназначать свадьба; он просить всего восемьсот рубль, но алакаев требовать тысяча пятьсот рубль. старик отвечать сын, что у они такой деньги нет и что они посылать он последний триста рубль; а пятьсот рубль, если они уж необходимый, предоставлять он у кто-нибудь занимать, но прибавлять, что присылать он четверка лошадь, кучер, форейтор, повар и всякий съестной припасы. на алакаев же старик рассердиться за требование такой огромный сумма и не отвечать она. делать быть нечего; алексей степаныч поблагодарить за милость свой родитель и занимать пятьсот рубль; но как этот деньги недоставать, то алакаев давать он еще свой пятьсот рубль тайно от его старик.
       между то свидание жених с невеста становиться часто, продолжительный, а разговор откровенно. тут только увидеть софья николавна, как много быть она работа в будущее; тут только она вполне разглядеть свой жених! она не ошибаться в то, что он иметь от природа хороший ум, предобрый сердце и строгий правило честность и служебный бескорыстие, но зато во все друг находить она такой ограниченность понятие, такой мелочность интерес, такой отсутствие самолюбие и самостоятельность, что неробкий душа ее и твердость в исполнение дело, на который она уже решаться, -- не один раз сильно колебаться; не один раз приходить она в отчаяние, снимать с рука обручальный кольцо, класть он перед образ смоленское божий мать и долго молиться, обливаться жаркий слеза, просить просвещать ее слабый ум. так поступать она, что мы уже знать, во весь трудный обстоятельство свой жизнь. после молитва софья николавна чувствовать себя как-то бодро и спокойно, принимать этот чувство за указание свыше, надевать обручальный кольцо и выходить в гостиная к свой жених спокойный и веселый. больной ее отец чувствовать себя час от час худо и слабый; дочь уметь он уверять, что она с каждый день открывать новый достоинство в свой жених, что она совершенно довольный и надеяться быть счастливый замужем. тяжкий недуг уже омрачать ясность взгляд николай федорыч; он не только верить искренность свой дочь, но и сам убеждаться, что его сонечка быть счастливый, и часто DIDIER: "слава бог, теперь я легко умирать".
       приближаться время свадьба. все приданое быть готовый. жених также приготавливаться благодаря совет алакаева, который совершенно взять он в рука. умный старуха сам не подозревать, до какой степень алексей степаныч не знать и не понимать приличие в общественный жизнь. без она он наделать бы такой промах, от который невеста не один раз сгорать бы со стыд. например, он хотеть подарить она в день именины такой материя на платье, какой можно быть подарить только ее горничная; он думать ехать к венец в какой-то старинный повозка на паз, который возбуждать бы смех в целый город, и пр. и пр. оно в сущность ничто не значить, но видеть свой жених посмешище уфимский модный свет быть бы слишком тяжело для софья николавна. разумеется, весь это быть поправлять алакаева, или, хорошо сказать, сам невеста, потому что старуха обо все советоваться с она. софья николавна заранее объявлять жених, чтоб он и не думать дарить она в именины, потому что она терпеть не мочь именинный подарок. для свадьба же приказывать купить аглицкий новенький карета, только что привозить из петербург один уфимский помещик мурзаханов, успевать проматываться и проигрываться в несколько месяц. за карета быть заплатить триста пятьдесят рубль ассигнация. софья николавна отдавать за она свой деньги и присылать в подарок жених от имя свой отец, запрещать он беспокоить свой благодарность умирающий старик. так улаживаться и другой затруднение. алексей степаныч и софья николавна написать от себя и от имя николай федорыч письмо к степан михайлыч и, арина васильевна, убедительно просить они осчастливливать свой приезд на свадьба. заживаться в деревня и одичать старик, разумеется, не поехать: город и городской общество представляться он что-то чуждый и страшный. из дочь также никто не хотеть ехать, но степан михайлыч показываться это неловкий, и он приказывать отправляться на свадьба елизавета и александра степановна. ерлыкин находиться на служба в оренбург, а иван петрович каратаев сопровождать свой супруга в уфа. прибытие этот незваный и неожиданный гость наделать много огорчение софья николавна. будущий ее золовка, от природа очень умный и хитрый, располагать враждебно, держать себя с она холодно, неприязненный и даже неучтивый. хотя софья николавна слишком хорошо угадывать, какой расположение можно она быть ждать от сестра свой жених, то не менее она счесть за долг быть сначала с они ласковый и даже предупредительный; но увидеть, наконец, что все ее старание напрасный и что чем хороший она быть с они, тем плохо они становиться с она, -- она отдаляться и держать себя в граница светский холодный учтивость, который не защищать она, однако, от этот подлый намек и обиняк, который нельзя не понимать, который нельзя не оскорбляться и который понимать и который оскорбляться в тот же время неловко, потому что сейчас сказать: "на вор шапка гореть". отвратительный оружие намек и обиняк, выгонять образованность в общество мещанин, горничная и лакей, быть тогда оружие страшный и общеупотребительный в дом деревенский помещик, по больший часть весьма близкие с свой прислуга и нрав и образование. да еще правда ли я сказать, что оно выгонять? не жить ли оно и теперь между мы, сокрытый под другой, более приличный, более искусственный форма? разумеется, весь уфимский общество показываться сестрица жених деревенский чучело. что касаться до иван петрович, уже довольно обашкириться и всегда начинать с восемь час утро тянуть желудочный травник, то он при первый рекомендация чмокнуть три раз ручка у софья николавна и с одушевление истинный башкирец DIDIER: "ну, какой кралечка подцеплять брат алексей!" много переглотать софья николавна слезать от злобный выходка будущий свой золовка и грубый шутка и любезность будущее свояк. все прискорбный быть то, что алексей степаныч ничто не примечать и, казаться, быть очень довольный обращение свой сестра с софья николавна, и, конечно, это ее не только огорчать в настоящее, но и пугать в будущее. ядовитый этот змея, остановиться у брат в дом, с первый же минута начинать вливать свой яд в его простой душа и делать это так искусно, что алексей степаныч не подозревать их ухищрение. тысяча намек на гордость его невеста, на ее нищенство, прикрываться золото и парча, на его подчиненность воля и прихоть софья николавна беспрестанный раздаваться в его ухо; много он не замечать, не понимать, но многое попадать прямо в цель, смущать его ум и бессознательно заставлять задумываться. весь этот уловка, а иногда и открытый нападение, прикрываться вид участие и родственный любовь. "что это, братец, как ты худой? – DIDIER елизавета степановна. -- ты совсем измучиваться, исполнять приказание софья николавна. вот теперь, ты только что воротиться из голубина слободка, уставать, проголодаться и, ничто не покушать, скакать опять на дежурство к невеста. ведь мы ты родной, ведь мы ты жалко..." и притворный слеза или по крайний мера моргание глаз и утирание их платок довершать вкрадчивый речь. "нет, -- бешено DIDIER в разговор александра степановна, -- не мочь утерпеть. я знать, ты осердиться, братец, а мочь быть, и разлюблять мы; так, видно, угодно бог, но я сказать ты весь правда: ты совсем перемениться, ты мы стыдиться, ты мы совсем забывать; у ты только и на ум как бы лизать ручка у софья николавна да как бы не проштрафиться перед она. ведь ты сделаться ее слуга, крепостной слуга! каково мы видеть, что уж и этот старый ведьма алакаев помыкать ты, как холоп: поехать туда, то-то привозить, об это-то справляться... да приказывать еще все делать проворный, да еще изволить выговор давать; а мы и в грош не ставить, ни о чем с мы и посоветоваться не хотеть..." алексей степаныч не находить слово для возражение и говорить только, что он сестрица свой любить и всегда быть любить и что он пора ехать к софья николавна, после что брать шляпа и поспешно уходить. "да, бежать, бежать скоро, -- DIDIER он вслед бешеный александра степановна, -- а то прогневаться да еще ручка не пожаловать". подобный явление повторяться не один раз и, конечно, производить свой впечатление. софья николавна не мочь не замечать, что приезд сестрица алексей степаныч производить в он некоторый перемена. он казаться смущенный, не с такой точность исполнять свой обещание и даже мало проводить с она время. софья николавна очень хорошо понимать настоящий причина; к то же алакаев, с который входить она в короткий и дружеский отношение и который знать все, что делаться на квартира у алексей степаныч, не оставлять она снабжать подробный сведение. софья николавна по свой пылкий и страстной природа не любить откладывать дело в долгий ящик. она справедливо рассуждать, что не должно давать время и свобода укореняться вредный влияние сестрица, что необходимо открывать глаз ее жених и сделать решительный испытание его характер и привязанность, и что, если и то и другой оказываться слишком слабый, то хорошо расходиться перед венец, нежели соединять судьба свой с такой ничтожный существо, который, по ее собственный выражение, "от солнышко не защита и от дождь не епанча". рано утро она вызывать к себя жених, затворяться с он в гостиная, не приказывать никто принимать и обращаться к испуганный и побледнеть алексей степаныч с следующий слово: "послушать, я хотеть объясняться с вы откровенно, сказать вы все, что у я лежать на сердце, и от вы требовать тот же. сестрица ваш я терпеть не мочь и употреблять весь старание, чтоб восстанавливать против я ваш родитель. я знать весь это от вы сам. ваш любовь ко я преодолевать весь препятствие: родитель ваш давать вы свой благословение, и я решаться за вы выходить, не побояться ненависть целый семья. я надеяться находить себя защита в ваш ко я любовь и в мой старание доказывать ваш родитель, что я не заслуживать их неприязнь. я видеть теперь, что я ошибаться. вы сам видеть, как я принимать ваш сестрица, как я ласкаться, как я стараться угождать они. они заставлять я удаляться свой грубость, но я ни раз не сделать они ни малый невежливость. что же из это выходить? проходить только один неделя, как приезжать ваш сестрица, и вы уже много перемениться ко я: вы забывать или не сметь иногда исполнять то, что я обещать, вы менее проводить со я время, вы смущать, встревожить, вы даже не так ласковый ко я, как быть прежде. не оправдываться, не запираться, это быть бы нечестно с ваш сторона. я знать, что вы я не разлюблять; но вы бояться показывать я свой любовь, бояться ваш сестра и потому смущаться и даже избегать случай оставаться со я наедине. это все совершенный правда, вы сам это знать. итак, сказать, какой надежда мочь я иметь на твердость ваш любовь? да и что это за любовь, который струшивать и прятаться оттого, что невеста ваш не нравиться ваш сестрица, о что вы давно знать? что же быть, если я не понравиться ваш родитель и если они косо на я посмотреть? да вы разлюблять я в самый дело! нет, алексей степаныч, благородный человек не так любить и не так поступать. знать, что я терпеть не мочь ваш родные, вы должный быть удваивать при они ваш внимание, нежность и уважение ко я -- тогда они не осмеливаться бы и рот разевать; а вы допускать они говорить вы в глаз оскорбительный я слово. я все знать, что они говорить вы. я заключать из весь это, что любовь ваш пустой нежничание, что на вы нельзя полагаться и что мы хорошо расставаться теперь, нежели быть несчастный на весь жизнь. подумать хорошенько о мой слово. я давать вы два день, чтобы они обдумывать. продолжать ездить к мы, но два день я не быть видеться с вы наедине и не становиться поминать об этот разговор; потом спрашивать вы по совесть, как честный человек: иметь ли вы довольно твердость, чтобы быть мой защитник против ваш родные и весь, кто вздумать бы оскорблять я? мочь ли вы заставлять ваш сестра не обижать я и заочно, в ваш присутствие, ни один слово, ни один оскорбительный намек. хотя разрыв за неделя до свадьба для всякий благовоспитанный девушка большой несчастие, но хорошо перенести его разом, нежели мучиться весь жизнь. вы знать, что я не влюблять в вы, но я начинать любить вы и, конечно, полюбить бы сильно и постоянный, чем вы. DIDIER! сегодня и завтра мы чужой". алексей степаныч, давно заливаться слеза и несколько раз порываться что-то сказать, не успевать разевать рот, как невеста уходить и запирать за себя дверь. как гром поражать, алексей степаныч не вдруг приходить в себя. наконец, мысль потерять обожать софья николавна представляться он с поразительный ясность, ужасать он и вызывать тот мужество, тот энергия, к который бывать способный на короткий время человек самый слабый, самый кроткий нрав. он поспешно отправляться домой, и когда его сестрица, нисколько не сжалиться над огорченный и расстроенный вид братец, встречать он обычный злобный шуточка -- алексей степаныч приходить в исступление и задавать они такой выпалка, что они перепугаться. человек добрый, тихий и терпеливый бывать страшный в гнев. алексей степаныч сказать между прочее свой сестра, что "если они осмеливаться еще сказать при он хотя один оскорбительный слово об его невеста или насчет он сам, то он в тот же минута переезжать на другой квартира, не велеть они пускать ни к себя, ни к невеста и обо все написать к батюшка". это быть довольно. александра степановна твердо помнить слово отец: "держать язык за зуб и другой у я не муть". она очень хорошо знать, какой грозный туча взмыть бы от жалоба братец и какой страшный последствие мочь она ожидать. оба сестрица кинуться на шея алексей степаныч, просить прощение, плакать, креститься и божиться, что вперед это никогда не быть, что они сам и смерть как любить софья николавна и что только из жалость к его здоровье, для то, чтобы он мало хлопотать, они позволять себя такой глупый шутка. в тот же день поехать они к софья николавна, лебезить перед она и ласкаться самый униженный образ. она очень хорошо понимать, что это значить, и -- торжествовать. положение несчастный жених быть поистине достойный сожаление. его любовь, несколько успокаиваться, приутихать от частый свидание и простой, ласковый обращение софья николавна, от уверенность в близость свадьба, несколько запуганный и как будто пристыжать насмешка сестра, -- вспыхивать с такой ярость, что в настоящий минута он быть способный на всякий самоотвержение, на всякий отчаянный поступок, пожалуй -- на геройство. все это ярко выражаться на его молодой и прекрасный лицо, и с такой-то лицо несколько раз являться он перед софья николавна в продолжение этот бесконечный два день. тяжело быть она смотреть на он, но она иметь твердость выдерживать назначать искус. она сам не ожидать тот сердечный волнение и тоскливый жалость, который испытывать в этот время. она почувствовать, что уже любить этот смиренный, простой молодой человек, безгранично она предавать, который не задумываться бы прекращать свой жизнь, если б она решаться отказывать он!.. наконец, проходить и этот долгий два день. на третий, рано поутру, алексей степаныч дожидаться свой невеста в гостиная; тихо отворяться дверь, и являться софья николавна прекрасный, очаровательный, чем когда-нибудь, с легкий улыбка и с выражение в глаз такой нежный чувство, что, взглядывать на она и увидеть ласково протягивать рука, алексей степаныч от избыток сильный чувство обезуметь, на мгновение потерять употребление язык... но вдруг опоминаться, не принимать протягивать рука, он упасть к нога свой невеста, и поток горячий сердечный красноречие, сопровождать слеза, поливаться из его грудь. софья николавна не давать он кончать, она подымать он, сказать он, что она видеть, чувствовать и разделять любовь он, верить весь его обещание и без страх вручать он свой судьба. она приласкать он так, как никогда не ласкать, и сказать несколько такой нежный слово, какой никогда не говорить...
       только пять день оставаться до свадьба. весь приготовление быть совершенно кончать, и жених и невеста, свободный от хлопоты, почти не расставаться. уже пять месяц софья николавна быть невеста алексей степаныч, и во весь этот время, верный свой намерение перевоспитывать свой жених -- невеста не терять ни один удобный минута и стараться свой разговор сообщать он тот нравственный понятие, который у он недоставать, уяснять и развивать то, что он чувствовать и понимать темно, бессознательно, и уничтожать такой мысль, который забираться он в голова от окружать его человек; она даже заставлять он читать книга и потом, разговаривать с он о прочитывать, с большой искусство объяснять все смутно или превратно понимать, утверждать весь шаткий и применять вымышлять к действительный жизнь. но едва ли во весь этот пять хлопотливый месяц успевать софья николавна высказывать так много новое, как в этот пять день; по случай же недавний, сейчас я рассказывать происшествие, подымать, изощрять, так сказать, душа жених, все быть принимать алексей степаныч с особенный сочувствие. каков вообще быть успех этот курс нравственный педагогика -- я решать на себя не брать. трудно судить, до какой степень быть справедливый мнение оба особа, о который я говорить; но они впоследствии согласно утверждать, ссылаться на отзыв посторонний человек, что в алексей степаныч происходить великий перемена, что он точно перерождаться. я охотно готовый это верить, но иметь доказательство, что в знание светский приличие успех алексей степаныч быть не так великий. я знать, что он рассердить свой невеста накануне свадьба и что она вспыльчивость производить сильный и болезненный впечатление на кроткий его душа. вот как это происходить: у софья николавна сидеть два значительный уфимский дама; вдруг входить лакей с какой-то бумажный сверток, подавать софья николавна и докладывать, что алексей степаныч присылать это с кучер и приказывать, "чтобы вы скоро сделать чепец для александра степановна". не предупреждать ни один слово свой жених, который только за полчаса с она расставаться, софья николавна вспыхивать от досада. значительный дама, будто бы подумать сначала, что этот сверток подарок от жених, не хотеть скрывать свой улыбка, и невеста, не совладеть с себя, приказывать относить посылка назад и сказать алексей степаныч, "чтобы он обращаться к чепечница и что, верный, по ошибка приносить к она этот работа". дело происходить весьма простой: жених, воротиться домой, находить свой сестра в большой затруднение, потому что мастерица, который взяться сделать она для свадьба парадный чепчик, вдруг захворать и присылать назад весь материал. алексей степаныч, видеть свой глаз, как искусно его невеста делать головной убор, вызываться пособлять сестрин горе и приказывать никанорка отнесть к софья николавна вышеупомянутый сверток и покорнейше просить она, чтобы она сделать чепчик для александра степановна. никанорка не пойти сам за недосуг и посылать кучер, а кучер вместо покорный просьба передавать приказание. алексей степаныч поспешить к невеста для объяснение и взять с себя опять тот же несчастный сверток. софья николавна, не простыть еще от первый вспышка, увидеть жених, входить с знакомый она сверток бумага, вспылить еще много и наговаривать много лишний, горячий и оскорбительный слово. жених смущаться, растериваться, оправдываться очень плохо, но сердечно огорчаться. софья николавна отсылать материал для чепчик к какой-то известный она женщина и, раскаиваться в свой горячность, стараться она поправлять; но, к удивление свой, алексей степаныч не мочь забывать оскорбление, смешанный с какой-то страх; он сделаться очень печальный, и напрасно стараться невеста успокаивать и развеселять он.
       наступать 10 май 1788 год, день, назначать для свадьба. жених приезжать к невеста поутру, и софья николавна, уже встревожить накануне, к огорчение свой увидеть, что вчерашний грустный выражение не сходить с лицо алексей степаныч. она сам в свой очередь огорчаться и даже оскорбляться. она привыкать думать, что алексей степаныч не быть помнить себя от радость в тот день, когда поводить она к венец, а он являться невеселый и даже грустный! она сказать это свой жених и то смущать он еще много. разумеется, он стараться уверять она, что считать себя блаженный из смертный и проч., но надувать и пошлый слово, произносить и прежде много раз и выслушивать с удовольствие, теперь не проникнутый смысл внутренний одушевление, неприятно отзываться в слух невеста. через несколько время они расставаться с то, чтобы увидеться уже в церковь, где в шесть час вечер жених должный быть ожидать невеста.
       страшный сомнение возникать в душа софья николавна: быть ли счастливый она замужем? много темный пророческий мысль пробежать в ее пылкий ум. она обвинять себя за горячность, за резкий выражение; сознаваться, что причина быть ничтожный, что она должный быть предвидеть множество подобный промах свой жених и принимать их спокойно. они уже и случаться не один раз, но тут несчастный стечение обстоятельство, присутствие посторонний давать, с который она быть в неприязненный отношение, укалывать ее самолюбие и раздражать ее природный вспыльчивость. она чувствовать, что испугать алексей степаныч, каяться в свой вина и в тот же время сознаваться во глубина свой душа, что способный провиниться опять. тут снова представляться она весь трудность взять на себя подвиг: перевоспитание, пересоздание уже двадцатисемилетний человек. целый жизнь, долгий жизнь с муж-неровня, который она при весь любовь не мочь вполне уважать, беспрестанный столкновение совсем различный понятие, противоположный свойство, наконец, частый непонимание друг друг... и сомнение в успех, сомнение в собственный сила, в спокойный твердость, столько чуждый ее нрав, впервые представляться она в свой поразительный истина и ужасать бедный девушка!.. но что же делать? неужели разрывать свадьба пред самый венец, поражать свой умирающий отец, привыкать к успокоительный мысль, что его сонечка быть счастливый за добрый человек? неужели потешать весь свой недоброжелатель, особенно значительный дама? сделаться басня, шутка город и целый край, мочь быть подвергаться клевета? наконец, убивать, в настоящий значение слово убивать страстно любить она жених? и весь это из один опасение, что у она недоставать твердость к выполнение давно обдуманный план, который начинать уже блистательный осуществляться? "нет, не бывать то! бог помогать я, смоленский божий мать быть мой заступница и подавать я сила обуздывать мой вспыльчивый нрав..." так думать и так решать софья николавна. слеза и молитва возвращать она твердость.
       церковь успение божий мать находиться очень близко от дом невеста и стоять тогда на пустырь. задолго до шесть час она окружать быть толпа любопытный народ. высокий крыльцо зубинский дом, выходить на улица, обставляться экипаж тот особа, который быть приглашать провожать невеста; остальной общество съезжаться прямо в церковь. невеста одевать к венец. маленький брат, трехлетний николенька, который рождение стоить жизнь его мать, обувать софья николавна по принимать обычай, разумеется с помощию горничная. в исход шестой час невеста быть уже готовый и, принимать благословение отец, выходить в гостиная. богатый подвенечный наряд придавать еще более блеск ее красота. дорога от дом жених в церковь лежать мимо окно гостиная, и софья николавна видеть, как он проехать туда в английский мурзахановский карета на четверка славный доморощенный лошадь; она даже улыбаться и ласково кивнуть голова алексей степаныч, который, высовываться из карета, глядеть в растворять окно дом. проехать также сестра жених, алакаев и весь мужчина, провожать он в церковь. невеста не хотеть, чтобы жених дожидаться, и хотя она останавливать, но она настаивать, чтобы ехать немедленно. софья николавна спокойно и твердо входить в церковь, ласково и весело подавать рука свой жених, но смущаться, увидеть на его лицо то же грустный выражение, и все замечать, что жених и невеста быть невеселый под венец. церковь быть ярко освещать и полный народ; архиерейский певчий не щадить свой голос. свадьба во весь отношение быть парадный и великолепный. по окончание обряд сестра, весь поезд с оба сторона и также хороший уфимский публика сопровождать молодой в дом к николай федорыч. там немедленно начинаться и продолжаться танец до богатый, но ранний ужин. весь гость, иметь право входить к николай федорыч в кабинет, перебывать у он и поздравлять со вступление в брак его дочь. на другой и следующий день происходить весь то, что обыкновенно при такой случай бывать, то быть обед, бал, визит, опять обед и опять бал: один слово, весь точно так, как водиться и теперь, даже в столица.
       грустный тень давно слетать с лицо молодой. они быть совершенно счастливый. добрый человек не мочь смотреть на они без удовольствие, и часто повторяться слово: "какой прекрасный пара!" через неделя молодой собираться ехать в багровый, куда сестра алексей степаныч уезжать через три день после свадьба. софья николавна написать с они ласковый письмо к старик.
       сестра алексей степаныч, после неожиданный вспышка братец, держать себя в последний время осторожно: не позволять при он себя никакой намек, ужимка и улыбка, а перед софья николавна быть даже искательный; но, разумеется, это нисколько она не обманывать, зато братец поверять от душа их искренний расположение к невеста. на свадьба и на праздник после свадьба, разумеется, они играть жалкий роль, а потому поспешить уезжать. воротиться домой, то быть к степан михайлыч, они решаться действовать осторожно и не показывать перед старик свой враждебность к софья николавна, но зато арина васильевна и два свой сестра расписывать они такой краска свадьба и все там происходить, что поселять в они сильный предубеждение и неблагорасположение к невестка. они не забывать рассказывать об исступленный гнев и угроза алексей степаныч за их выходка против софья николавна, и все уговариваться держать себя с она при степан михайлыч ласково и не говорить он прямо ничто дурной насчет невестка, но в тот же время не пропускать благоприятный случай, незаметно для старик восстановлять он против ненавистный он софья николавна. поступать надобно быть очень искусно. не доверять этот дело другой, взять он на себя елизавета и александр степановна. дедушка подробно расспрашивать о свадьба, о то, кто они видеть, о состояние здоровье старик зубин и вообще обо все, там происходить. они все хвалить; но в похвала этот слышный быть запах и вкус яд -- и не удаваться он проводить степан михайлыч. он обращаться так, ради шутка, а мочь быть, и для соображение, к иван петрович каратаев и спрашивать он: "ну, что, брат иван, что ты я сказать о наш невестушка? их дело бабий, а ты мужчина и хорошо мочь судить об это". иван петрович, несмотря на мигание свой супруга, отвечать с увлечение: "да вот что, батюшка, я вы сказать: что такой кралечка (без этот живописный слово он не уметь похвалить красота), какой подцеплять брат алексей, другой не отыскивать в целый свет. что взглядывать, то рубль подарить. а уж что за умница, так уж и говорить нечего. один докладывать вы, батюшка: гордый; пошутить нельзя; только вздумать подпускать турусы на колесо -- так взглядывать, DIDIER язык прикусывать". -- "видеть, брат, что она ты врать не позволять, -- DIDIER старик с веселый лицо, рассмеяться и прибавлять: -- ну это еще не большой беда". степан михайлыч по весь рассказ, по письмо софья николавна и по ответ иван петрович каратаев составлять в свой ум весьма благоприятный мнение об софья николавна.
       известие о скорый приезд молодой производить тревога и суета в тихий, слишком простой дом деревенский помещик. надобно быть почиститься, приодеться, принаряжаться. невестка, городской модница, привыкать жить по-барски, даром что бедный: осуждать, осмеивать -- так думать и говорить все, кроме старик. особый и свободный комната в дом не быть, надобный быть выводить танюша из она горница, выходить угол в сад на прозрачный бугуруслан с его зеленый куст и голосистый соловей. танюша очень не хотеться переходить в предбанник, но другой место не быть: весь сестра жить в дом, а каратаев и ерлыкин спать на сенник. за день до приезд молодой привозить кровать, штофный занавес, гардина; приезжать и человек, уметь все это уставлять и прилаживать. танюшин комната отделывать в несколько час. степан михайлович посмотреть, полюбоваться, а женщина кусать от зависть губа. наконец, прискакивать передовой с известие, что молодой останавливаться в мордовский деревня нойкино, в восемь верста от багрова, где они переодеваться, и час через два приезжать. все приходить в движение. хотя старик еще с утро посылать за священник, но как он еще не приезжать, то посылать гонец верхом поторопить он. между то в нойкин происходить также забавный суматоха. молодые ехать на переменный по проселочный дорога, и потому надобно быть посылать передовой для заготовление лошадь от деревня до деревня. в нойкин все знать алексей степаныч еще дитя, а степан михайлыч считать отец и благодетель. весь деревня от малый до большой, душа шестьсот мужеск и женск пол, сбежаться к тот изба, где должный быть останавливаться молодой. софья николавна едва ли видать вблизи мордва, и потому одежда мордовка и необыкновенно рослый и здоровый девка, их вышитый красный шерсть белый рубаха, их черный шерстяной пояс, или хвост, грудь и спина и головной убор, обвесить серебряный деньги и колокольчик, очень она занимать. но когда она услыхать простой, грубый, но искренний восклицание весь толпа на изломанный несколько русский язык, то радостный приветствие, то похвала и добрый пожелание, -- она и смеяться и даже DIDIER. "ай, ай, алеша, какой жена ты бог давать. ай, ай, хороший, -- DIDIER старик и старуха, -- а отец наш степан михайлыч то-то рад быть! ну давать вы бог, давать бог!" когда же молодой, переодеваться в пышный городской платье, выходить садиться в карета, то в народ подниматься такой гул восторг и радостный похвала, что даже лошадь перепугаться. молодой, подарить десять рубль на вино весь мир, отправляться в дорога.
       позади городской гумно, стоять на высокий гора, показываться высокий экипаж. "ехать, ехать!" -- DIDIER по весь дом, и весь дворня, а вскоре и весь крестьянин сбежаться на широкий господский двор, а молодежь и ребятишки побежать навстречу. старик багров со весь семейство выходить на крыльцо: арина васильевна в шелковый шушун и юбка, в шелковый тарнитуровый с золотой травочка платок на голова, а степан михайлыч в какой-то стародавний сюртук, выбривать и с платок на шея, стоять на верхний ступенька крыльцо; один держать образ знамение божий мать, а другой -- каравай хлеб с серебряный солонка. золовка и два зять стоять около они. экипаж подкатить к крыльцо, молодые выходить, упасть старик в нога, принимать их благословение и расцеловываться с они и со весь их окружающий; едва кончать молодой этот церемония и обращаться опять к свекор, как он схватывать она за рука, поглядеть она пристально в глаз, из который катиться слеза, сам заплакать, крепко обнимать, поцеловать и DIDIER: "слава бог! пойти же благодарить он". он взять невестка за рука, проводить в зала сквозь тесный толпа, постанавливать возле себя -- и священник, ожидать они в полный облачение, возглашать: "благословенный бог наш всегда, ныне и присно и во веко век".
      
