    аксаков с. т.
    
    детский год багровый-внук,
    служащий продолжение семейный хроника
    1858
      
    внучка мой ольга григорьевна 
аксакова
      
      
      
    к читатель
      
       я написать отрывок из "семейный хроника"  по рассказ семейство гг. багровый, как известно мой благосклонный читатель. в эпилог к пятый и последний отрывок я прощаться с описывать я личность, не думать, чтобы я когда-нибудь приводиться говорить о они. но человек часто думать ошибочно: внук степан михайлыч багров рассказывать я с большой подробность история свой детский год; я записывать его рассказ с возможный точность, а как они служить продолжение "семейный хроника", так счастливо обращать на себя внимание читать публика, и как рассказ этот представлять довольно полный история дитя, жизнь человек в детство, детский мир, созидаться постепенно под влияние ежедневный, новый впечатление, -- то я решаться напечатать записывать я рассказ. желать, по возможность, передавать живость изустный повествование, я везде говорить прямо от лицо рассказчик. прежний лицо "хроника" выходить опять на сцена, а старший, то быть дедушка и бабушка, в продолжение рассказ оставлять она навсегда... снова поручать мой багровый благосклонный внимание читатель.
    с. аксаков
      
    вступление
      
       я сам не знать, можно ли вполне верить весь то, что сохранять мой память? если я помнить действительно случаться событие, то это можно называть воспоминание не только детство, но даже младенчество. разумеется, я ничто не помнить в связь, в непрерывный последовательность, но многий случай жить в мой память до сей пора со весь яркость краска, со весь живость вчерашний событие. быть год три или четыре, я рассказывать окружать я, что помнить, как отнимать я от кормилица... все смеяться мой рассказ и уверять, что я наслушаться они от мать или нянька и подумать, что это я сам видеть. я спорить и в доказательство приводить иногда такой обстоятельство, который не мочь я быть рассказывать и который мочь знать только я да мой кормилица или мать. наводить справка, и часто оказываться, что действительно дело быть так и что рассказывать я о он никто не мочь. но не все, казаться я видеть, видеть я в самый дело; тот же справка иногда доказывать, что многое я не мочь видеть, а мочь только слышать.
       итак, я становиться рассказывать из доисторический, так сказать, эпоха мой детство только то, в действительность что не мочь сомневаться.
      
    отрывочный воспоминание
      
       самый первый предмет, уцелеть на ветхий картина давно прошедшее, картина, сильно полинять в иной место от время и поток шестьдесят год, предмет и образ, который еще носиться в мой память, -- кормилица, маленький сестрица и мать; тогда они не иметь для я никакой определенный значение и быть только безыменный образ. кормилица представляться я сначала какой-то таинственный, почти невидимый существо. я помнить себя лежать ночь то в кроватка, то на рука мать и горько плакать: с рыдание и вопль повторять я один и тот же слово, призывать кто-то, и кто-то являться в сумрак слабоосвещенный комната, брать я на рука, класть к грудь... и я становиться хорошо. потом помнить, что уже никто не являться на мой крик и призыв, что мать, прижимать я к грудь, напевать один и тот же слово успокоительный песнь, бегать со я по комната до тот пора, пока я засыпать. кормилица, страстно я любить, опять несколько раз являться в мой воспоминание, иногда вдали, украдкой смотреть на я из-за другой, иногда целовать мой рука, лицо и плакать надо я. кормилица мой быть господский крестьянка и жить за тридцать верста; она отправляться из деревня пешком в суббота вечер и приходить в уфа рано поутру в воскресение; наглядеться на я и отдыхать, пешком же возвращаться в свой касимовка, чтобы поспевать на барщина. помнить, что она один раз приходить, а мочь быть и приезжать как-нибудь, с мой молочный сестра, здоровый и краснощекий девочка.
      
       сестрица я любить сначала много весь игрушка, много мать, и любовь этот выражаться беспрестанный желание она видеть и чувство жалость: я все казаться, что она холодно, что она голодный и что она хотеться кушать; я беспрестанный хотеть одевать она свой платьице и кормить свой кушанье; разумеется, я это не позволять, и я плакать.
       постоянный присутствие мать сливаться с каждый мой воспоминание. ее образ неразрывный соединяться с мой существование, и потому он мало выдаваться в отрывочный картина первый время мой детство, хотя постоянно участвовать в они.
      
       тут следовать большой промежуток, то быть темный пятно или полинять место в картина давно минуть, и я начинать себя помнить уже очень больной, и не в начало болезнь, который тянуться с лишек полтора год, не в конец ее (когда я уже оправляться), нет, именно помнить себя в такой слабость, что каждый минута опасаться за мой жизнь. один раз, рано утро, я просыпаться или очнуться, и не узнавать, где я. весь быть незнакомый я: высокий, большой комната, голый стена из претолстый новый сосновый бревно, сильный смолистый запах; яркий, кажется летний, солнце только что всходить и сквозь окно с правый сторона, поверх рединный полог,  который, как думать тогда, один только и подкреплять я. рейнвейн наливать я из какой-то странный бутылка со сплюснутый, широкий, круглый дно и длинный узенький шейка. с тот пора я не видывать такой бутылка. потом, по просьба мой, доставать я кусочек или висюлька сосновый смола, который везде по стена и косяк топиться, капать, даже течь понемножку, застывать и засыхать на дорога и висеться в воздух маленький сосулька, совершенно похожий свой наружный вид на обыкновенный ледяной сосулька. я очень любить запах сосновый и еловый смола, который курить иногда в наш детский комната. я понюхать, полюбоваться, поиграть душистый и прозрачный смоляной сосулька; они растаивать у я в рука и склеивать мой худой, длинный палец; мать вымывать я рука, вытирать они насухо, и я становиться дремать... предмет начинать мешаться в мой глаз; я казаться, что мы ехать в карета, что я хотеть давать лекарство и я не хотеть принимать он, что вместо мать стоять подле я нянька агафья или кормилица... как заснуть я и что быть после -- ничто не помнить.
      
       часто припоминать я себя в карета, даже не всегда запрягать лошадь, не всегда в дорога. очень помнить, что мать, а иногда нянька держать я на рука, одевать очень тепло, что мы сидеть в карета, стоить в сарай, а иногда вывозить на двор; что я хныкать, повторять слабый голос: "суп, суп", который я давать понемножку, несмотря на болезненный, мучительный голод, сменяться иногда совершенный отвращение от пища. я сказывать, что в карета я плакать менее и вообще быть гораздо спокойно. кажется, господин доктор в самый начало болезнь дурно лечить я и наконец залечивать почти до смерть, доводить до совершенный ослабление пищеварительный орган; а мочь быть, что мнительность, излишний опасение страстный мать, беспрестанный перемена лекарство быть причина отчаянный положение, в который я находиться.
       я иногда лежать в забытье, в какой-то средний состояние между сон и обморок; пульс почти переставать биться, дыхание быть так слабо, что прикладывать зеркало к губа мой, чтобы узнавать, живой ли я; но я помнить многое, что делать со я в тот время и что говорить около я, предполагать, что я уже ничто не видеть, не слышать и не понимать, -- что я умирать. доктор и весь окружающий давно осуждать я на смерть: доктор -- по несомненный медицинский признак, а окружать -- по несомненный дурной примета, неосновательность и ложность который оказываться на я весьма убедительно. страдание мать мой описывать невозможно, но восторженный присутствие дух и надежда спасать свой дитя никогда она не оставлять. "матушка софья николаевна, -- не один раз говорить, как я сам слышать, преданный она душа дальний родственница чепрунов, -- переставать ты мучить свой дитя; ведь уж и доктор и священник сказать ты, что он не жилец. покоряться воля божий: полагать дитя под образ, затепливать свечка и давать он ангельский душенька выходить с покой из тело. ведь ты только мешать она и тревожить она, а пособлять не мочь..." но с гнев встречать такой речь мой мать и отвечать, что, покуда искра жизнь тлеться во я, она не переставать делать все, что мочь, для мой спасение, -- и снова класть я, бесчувственный, в крепительный ванна, вливать в рот рейнвейн или бульон, целый час растирать я грудь и спина голый рука, а если и это не помогать, то наполнять легкое мой свой дыхание -- и я, после глубокий вздох, начинать дышать сильно, как будто просыпаться к жизнь, получать сознание, начинать принимать пища и говорить, и даже поправляться на некоторый время. так бывало не один раз. я даже мочь заниматься свой игрушка, который расставлять подле я на маленький столик; разумеется, весь это делать я, лежать в кроватка, потому что едва шевелить свой палец. но самый главное мой удовольствие состоять в то, что приносить ко я мой милый сестрица, давать поцеловать, погладить по головка, а потом нянька садиться с она против я, и я подолгу смотреть на сестра, указывать то на один, то на другой мой игрушка и приказывать подавать их сестрица.
       замечать, что дорога я как будто полезный, мать ездить со я беспрестанный: то в подгородный деревушка свой брат, то к знакомый помещик; один раз, не знать куда, сделать мы большой путешествие; отец быть с мы. дорога, довольно рано поутру, почувствовать я себя так дурно, так я ослабевать, что принуждать быть останавливаться; вынести я из карета, постилать постель в высокий трава лесной поляна, в тень дерево, и полагать почти безжизненный. я все видеть и понимать, что около я делать. слышать, как плакать отец и утешать отчаянный мать, как горячо она молиться, подымать рука к небо. я все слышать и видеть явственно и не мочь сказать ни один слово, не мочь пошевелиться -- и вдруг точно просыпаться и почувствовать себя хорошо, крепко обыкновенный. лес, тень, цветок, ароматный воздух я так понравиться, что я упрашивать не трогать я с место. так и простаивать мы тут до вечер. лошадь выпрягать и пускать на трава близехонький от я, и я это быть приятный. где-то находить родниковый вода; я слышать, как толковать об это; разводить огонь, пить чай, а я давать выпивать отвратительный римский ромашка с рейнвейн, приготавливать кушанье, обедать, и все отдыхать, даже мать мой спать долго. я не спать, но чувствовать необыкновенный бодрость и какой-то внутренний удовольствие и спокойствие, или, вернее сказать, я не понимать, что чувствовать, но я быть хорошо. уже довольно поздно вечер, несмотря на мой просьба и слеза, полагать я в карета и перевозить в близкий на дорога татарский деревня, где и ночевать. на другой день поутру я чувствовать себя также свежий и хороший против обыкновенный. когда мы воротиться в город, мой мать, видеть, что я становиться немножко крепко, и сообразить, что я уже с неделя не принимать обыкновенный микстура и порошок, помолиться бог и решаться оставлять уфимский доктор, а приниматься лечить я по домашний лечебник бухать. я становиться час от час хорошо, и через несколько месяц я быть уже почти здоровый; но все этот время, от кормежка на лесной поляна до настоящий выздоровление, почти совершенно изглаживаться из мой память. впрочем, один происшествие я помнить довольно ясно; оно случаться, по уверение я окружать, в самый средина мой выздоровление...
       чувство жалость ко все страдать доходить во я, в первый время мой выздоровление, до болезненный излишество. прежде все этот чувство обращаться на мой маленький сестрица: я не мочь видеть и слышать она слезать или крик и сейчас начинать сам плакать; она же быть в этот время нездоровый. сначала мать приказывать быть переводить она в другой комната; но я, замечать это, приходить в такой волнение и тоска, как я после говорить, что поспешить возвращать я мой сестрица. медленно поправляться, я не скоро начинать ходить и сначала целый день, лежать в свой кроватка и посадить к себя сестра, забавлять она разный игрушка или показывание картинка. игрушка у мы быть самый простой: небольшой гладкий шарик или кусочек дерево, который мы называть чурочка; я строить из они какой-то клетка, а мой подруга любить разрушать они, махнуть свой ручонка. потом начинать я бродить и сидеть на окошко, растворять прямо в сад. всякий птичка, даже воробей, привлекать мой внимание и доставлять я большой удовольствие. мать, который весь свободный время от посещение гость и хозяйственный забота проводить около я, сейчас доставать я клетка с птичка и пара ручной голубь, который ночевать под мой кроватка. я рассказывать, что я приходить от они в такой восхищение и так он выражать, что нельзя быть смотреть равнодушно на мой радость. один раз, сидеть на окошко (с этот минута я весь уже твердо помнить), услышать я какой-то жалобный визг в сад; мать тоже он услышать, и когда я становиться просить, чтобы посылать посмотреть, кто это плакать, что "верно, кто-нибудь больно", -- мать посылать девушка, и тот через несколько минута приносить в свой пригоршня крошечный, еще слепой, щеночек, который, весь дрожать и не твердо опираться на свой кривой лапка, тыкаться во весь сторона голова, жалобно визжать, или скучать, как выражаться мой нянька. я становиться так он жаль, что я взять этот щеночек и закутывать он свой платье. мать приказывать приносить на блюдечко тепленький молочко, и после многий попытка, толкать рыльце слепой кутенок в молоко, выучивать он лакать. с этот пора щенок по целый час со я не расставаться; кормить он по несколько раз в день сделаться мой любимый забава; он называть сурка, он сделаться потом небольшой дворняжка и жить у мы семнадцать год, разумеется уже не в комната, а на двор, сохранять всегда необыкновенный привязанность ко я и к мой мать.
       выздоровление мой считаться чудо, по признание сам доктор. мать приписывать его, во-первых, бесконечный милосердие божий, а во-вторых, лечебник бухать. бухать получать титло мой спаситель, и мать приучать я в детство молиться бог за упокой его душа при утренний и вечерний молитва. впоследствии она где-то доставать гравировать портрет бухать, и четыре стих, напечатать под его портрет на французский язык, быть кто-то переводить русский стих, написать красиво на бумажка и наклеивать сверх французский. весь это, к сожаление, давно исчезать без след.
       я приписывать мой спасение, кроме первый вышеприведенный причина, без который ничто совершаться не мочь, -- неусыпный уход, неослабный попечение, безграничный внимание мать и дорога, то быть движение и воздух. внимание и попечение быть вот какой: постоянно нуждаться в деньги, перебиваться, как говориться, с копейка на копейка, мой мать доставать старый рейнвейн в казань, почти за пятьсот верста, через старинный приятель свой покойный отец, кажется, доктор рейслейный, за вино платиться неслыханный тогда цена, и я пить он понемногу, несколько раз в день. в город уфа не быть тогда так называть французский белый хлеб -- и каждый неделя, то быть каждый почта, щедро вознаграждать почтальон привозить из тот же казань по три белый хлеб. я сказать об это для пример; точно то же соблюдаться во все. мой мать не давать потухать во я догорать светильник жизнь: едва он начинать угасать, она питать он магнетический излияние собственный жизнь, собственный дыхание. прочитывать ли она об это в какой-нибудь книга или сказать доктор -- не знать. чудный целительный действие дорога не подлежать сомнение. я знать многий человек, от который отступаться доктор, обязанный она свой выздоровление. я считать также, что двенадцатичасовой лежание в трава на лесной поляна давать первый благотворный толчок мой расслаблять телесный организм. не один раз я слышать от мать, что именно с этот время сделаться маленький перемена к хороший.
      
    последовательный воспоминание
      
       после мой выздоровление я начинать помнить себя уже дитя, не крепкий и резвый, какой я сделаться впоследствии, но тихий, кроткий, необыкновенно жалостливый, большой трус и в тот же время беспрестанный, хотя медленно, уже читать детский книжка с картинка, под название "зеркало добродетель". как и когда я выучиваться читать, кто я учить и по какой метода -- решительно не знать; но писать я учиться гораздо поздно и как-то очень медленно и долго. мы жить тогда в губернский город уфа и занимать огромный зубинский деревянный дом, купить мой отец, как я после узнавать, с аукцион за триста рубль ассигнация. дом быть обивать тес, но не выкрасить; он потемнеть от дождь, и весь этот громада иметь очень печальный вид. дом стоять на косогор, так что окно в сад быть очень низкий от земля, а окно из столовая на улица, на противоположный сторона дом, возвышаться аршин три над земля; парадный крыльцо иметь много двадцать пять ступенька, и с он быть видный река белый почти во весь свой ширина. два детский комната, в который я жить вместе с сестра, выкрасить по штукатурка голубой цвет, находиться возле спальная, выходить окошко в сад, и посадить под они малина расти так высоко, что на целый четверть заглядывать к мы в окно, что очень веселить я и неразлучный мой товарищ -- маленький сестрица. сад, впрочем, быть хотя довольно большой, но не красивый: кое-где ягодный куст смородина, крыжовник и барбарис, десяток два-три тощий яблоня, круглый цветник с ноготок, шафран и астра, и ни один большой дерево, никакой тень; но и этот сад доставлять мы удовольствие, особенно мой сестрица, который не знать ни гора, ни поле, ни лес; я же изъездить, как говорить, много пятьсот верста: несмотря на мой болезненный состояние, величие красота божий мир незаметно ложиться на детский душа и жить без мой ведомо в мой воображение; я не мочь удовольствоваться наш бедный городской сад и беспрестанный рассказывать мой сестра, как человек бывалый, о разный чудо, я видеть; она слушать с любопытство, устремлять на я, полный напряженный внимание, свой прекрасный глазок, в который в тот же время ясно выражаться: "братец, я ничто не понимать". да и что мудреный: рассказчик только пойти пятый год, а слушательница -- третий.
       я сказать уже, что быть робкий и даже трусоватый; вероятно, тяжкий и продолжительный болезнь ослаблять, утончать, доводить до крайний восприимчивость мой нерв, а мочь быть, и от природа я не иметь храбрость. первый ощущение страх поселять во я рассказ нянька. хотя она собственно ходить за сестра мой, а за я только присматривать, и хотя мать строго запрещать она даже разговаривать со я, но она иногда успевать сообщать я кое-какой известие о бук, о домовый и мертвец. я становиться бояться ночной темнота и даже день бояться темный комната. у мы в дом быть огромный зал, из который два дверь вести в два небольшой горница, довольно темный, потому что окно из они выходить в длинный сени, служить коридор; в один из они помещаться буфет, а другой быть запирать; она некогда служить рабочий кабинет покойный отец мой мать; там быть собирать весь его вещь: письменный стол, кресло, шкаф с книга и проч. нянька сказать я, что там видеть иногда покойный мой дедушка зубин, сидеть за стол и разбирать бумага. я так бояться этот комната, что, проходить мимо она, всегда зажмуривать глаз. один раз, идучивать по длинный сени, забываться, я взглядывать в окошко кабинет, вспомнить рассказ нянька, и я почудиться, что какой-то старик в белый шлафрок  сидеть за стол. я закричать и упасть в обморок. мать мой не быть дома. когда она воротиться и я рассказывать она обо все случаться и обо все, слышать я от няня, она очень рассердиться: приказывать отпирать дедушкин кабинет, вводить я туда, дрожать от страх, насильно и показывать, что там никто нет и что на кресло висеть какой-то белье. она употреблять весь усилие растолковывать я, что такой рассказ -- вздор и выдумка глупый невежество. нянька мой она прогнать и несколько день не позволять она входить в наш детский. но крайность заставлять призывать этот женщина и опять приставлять к мы; разумеется, строго запрещать она рассказывать подобный вздор и взять с она клятвенный обещание никогда не говорить о простонародный предрассудок и поверье; но это не вылечивать я от страх. нянька наш быть странный старуха, она быть очень к мы привязывать, и мы с сестра ее очень любить. когда она ссылать в людской и она не позволять быть даже входить в дом, она прокрадываться к мы ночь, целовать мы сонный и плакать. я это видеть сам, потому что один раз она ласка разбудить я. она ходить за мы очень усердно, но, по закоренелый упрямство и невежество, не понимать требование мой мать и потихоньку делать она весь наперекор. через год она совсем отсылать в деревня. я долго тосковать: я не уметь понимать, за что маменька так часто гневаться на добрый няня, и оставаться в тот убеждение, что мать просто она не любить.
       я всякий день читать свой единственный книжка "зеркало добродетель" мой маленький сестрица, никак не догадываться, что она еще ничто не понимать, кроме удовольствие смотреть картинка. этот детский книжка я знать тогда наизусть весь; но теперь только два рассказ и два картинка из целый сотня оставаться у я в память, хотя они, против другой, ничто особенный не иметь. это "признательный лев" и "сам себя одевать мальчик". я помнить даже физиономия лев и мальчик! наконец "зеркало добродетель" переставать поглощать мой внимание и удовлетворять мой ребячий любопытство, я захотеться почитать другой книжка, а взять они решительно быть негде, тот книга, который читывать иногда мой отец и мать, я читать не позволять. я приниматься было за "домашний лечебник бухать", но и этот чтение мать счесть почему-то для мой год неудобный; впрочем, она выбирать некоторый место и, отмечать их закладка, позволять я они читать; и это быть в самый дело интересный чтение, потому что там описываться весь трава, соль, коренья и весь медицинский снадобье, о который только упоминаться в лечебник. я перечитывать этот описание в поздний возраст и всегда с удовольствие, потому что весь это излагать и переводить на русский язык очень толково и хорошо.
       благодетельный судьба скоро посылать я неожиданный новый наслаждение, который производить на я сильный впечатление и много расширять тогдашний круг мой понятие. против наш дом жить в собственный же дом с. и. аничков, старый богатый холостяк, слыть очень умный и даже ученый человек; этот мнение подтверждаться то, что он быть когда-то посылать депутат от оренбургский край в известный комиссия, собранный екатерина второй для рассмотрение существующий закон. аничков очень гордиться, как я рассказывать, свой депутатство и смело поговаривать о свой речь и действие, не приносить, впрочем, по его собственный признание, никакой польза. аничкова не любить, а только уважать и даже прибаиваться его резкий язык и негибкий нрав. к мой отец и мать он благоволить и даже давать взаймы деньги, который просить у он никто не сметь. он услышать как-то от мой родитель, что я мальчик прилежный и очень любить читать книжка, но что читать нечего. старый депутат, быть просвещенный другой, естественно, быть покровитель всякий любознательность. на другой день вдруг присылать он человек за я; я поводить сам отец. аничков, расспрашивать хорошенько, что я читать, как понимать прочитывать и что помнить, оставаться очень довольный: велеть подавать связка книга и подарить я... о счастие!.. "детский чтение для сердце и разум",  издавать безденежный при "московский ведомость" н. и. новиков. я так обрадоваться, что чуть не со слеза бросаться на шея старик и, не помнить себя, запрыгать и побежать домой, оставить свой отец беседовать с аничков. помнить, однако, благосклонный и одобрительный хохот хозяин, загреметь в мой ухо и постепенно умолкать по мера мой удаление. бояться, чтоб кто-нибудь не отнимать мой сокровище, я пробежать прямо через сени в детский, ложиться в свой кроватка, закрываться полог, развертывать первый часть -- и позабывать все я окружающее. когда отец воротиться и со смех рассказывать мать весь происходить у аничкова, она очень встревожиться, потому что и не знать о мой возвращение. я отыскивать лежать с книжка. мать рассказывать я потом, что я быть точно как помешанный: ничто не говорить, не понимать, что я говорить, и не хотеть идти обедать. должный быть отнимать книжка, несмотря на горький мой слеза. угроза, что книга отнимать совсем, заставлять я удерживаться от слезать, вставать и даже обедать. после обед я опять схватывать книжка и читать до вечер. разумеется, мать полагать конец такой исступленный чтение: книга запирать в свой комод и выдавать я по один часть, и то в известный, назначать она, часы. книжка все быть двенадцать, и тот не по порядок, а разрозненный. оказываться, что это не полный собрание "детский чтение", состоять из двадцать часть. я читать свой книжка с восторг и, несмотря на разумный бережливость мать, прочитывать все с небольшой в месяц. в детский ум мой происходить совершенный переворот, и для я открываться новый мир... я узнавать в "рассуждение о гром", что такой молния, воздух, облако; узнавать образование дождь и происхождение снег. многий явление в природа, на который я смотреть бессмысленно, хотя и с любопытство, получать для я смысл, значение и становиться еще любопытно. муравей, пчела и особенно бабочка с свой превращение из яичко в червяк, из червяк в хризалида и наконец из хризалида в красивый бабочка -- овладевать мой внимание и сочувствие; я получать непреодолимый желание весь это наблюдать свой глаз. собственно нравоучительный статья производить менее впечатление, но как забавлять я "смешной способ ловить обезьяна" и басня "о старый волк", который весь пастух от себя прогонять! как восхищаться я "золотой рыбка"!
       с некоторый время становиться я замечать, что мать мой нездоровый. она не лежать в постель, но худеть, бледнеть и терять сила с каждый день. нездоровье начинаться давно, но я это сперва не видеть и не понимать причина, от что оно происходить. только впоследствии узнавать я из разговор я окружать человек, что мать сделаться больной от телесный истощение и душевный страдание во время мой болезнь. ежеминутный опасность потерять страстно любимый дитя и усилие сохранять он напрягать ее нерв и придавать она неестественный сила и как бы искусственный бодрость; но когда опасность миноваться -- общий энергия упасть, и мать начинать чувствовать ослабление: у она заболеть грудь, бок, и наконец появляться лихорадочный состояние; тот же самый доктор, который так безуспешно лечить я и который она бросать, приниматься лечить она. я услыхать, как она говорить мой отец, что у она начинаться чахотка. я не знать, до какой степень это быть справедливый, потому что больная быть, как все утверждать, очень мнительный, и не знать, притворно или искренно, но мой отец и доктор уверять она, что это неправда. я иметь уже смутный понятие, что чахотка какой-то ужасный болезнь. сердце у я замирать от страх, и мысль, что я причина болезнь мать, мучить я беспрестанный. я становиться плакать и тосковать, но мать уметь как-то я разуверять и успокаивать, что быть и не трудно при ее беспредельный нравственный власть надо я.
       не иметь полный доверенность к искусство уфимский доктор, мать решаться ехать в оренбург, чтоб посоветоваться там с доктор деобольт, который славиться во все край чудесный излечение отчаянно больной. она сам сказать я об это с веселый вид и уверять, что возвращаться здоровый. я совершенно поверять, успокаиваться, даже повеселеть и начинать приставать к мать, чтоб она ехать скоро. но для этот поездка надобно быть иметь деньги, а притом куда девать, на кто оставлять два маленький ребенок? я вслушиваться в беспрестанный разговор об это между отец и мать и наконец узнавать, что дело улаживаться: деньги давать тот же мой книжный благодетель с. и. аничков, а ребенок, то быть мы с сестра, решаться завозить в багровый и оставлять у бабушка с дедушка. я быть очень довольный, узнавать, что мы поехать на свой лошадь и что быть в поле кормить. у я сохраняться неясный, но самый приятный воспоминание о дорога, который мой отец очень любить; его рассказ о она и еще более о багров, обещать множество новый, еще неизвестный я удовольствие, воспламенять мой ребячий воображение. дедушка с бабушка я также хотеться видеть, потому что я хотя и видеть они, но помнить не мочь: в первый мой приезд в багровый я быть восемь месяц; но мать рассказывать, что дедушка быть мы очень рад и что он давно звать мы к себя и даже сердиться, что мы в четыре год ни раз у он не побывать. мой продолжительный болезнь, медленный выздоровление и потом нездоровье мать быть то причина. впрочем, мой отец ездить прошлый год в багровый, однако на самый короткий время. по обыкновение, вследствие природный мой свойство делиться мой впечатление с другой, весь мой мечта и приятный надежда я рассказывать и стараться растолковывать маленький мой сестрица, а потом объяснять и все я окружать. начинаться сбор. я собираться прежде все: укладывать свой книжка, то быть "детский чтение" и "зеркало добродетель", в который, однако, я уже давно не заглядывать; не забывать также и чурочка, чтобы играть они с сестрица; два книжка "детский чтение", который я перечитывать уже в третий раз, оставлять на дорога и с радостный лицо прибегать сказать мать, что я готовый ехать и что я жаль только оставлять сурок. мать сидеть в кресло, печальный и утомленный сбор, хотя она распоряжаться они, не вставать с место. она улыбаться мой слово и так взглядывать на я, что я хотя не мочь понимать выражение этот взгляд, но быть поражать он. сердце у я опять замирать, и я готовый быть заплакать; но мать приласкать я, успокаивать, ободрять и приказывать я идти в детский -- читать свой любить книжка и занимать сестрица, прибавить, что она теперь некогда с мы быть и что она поручать я смотреть за сестра; я повиноваться и медленно пойти назад: какой-то грусть вдруг отравлять мой веселость, и даже мысль, что я поручать маленький мой сестрица, что в другой время быть бы я очень приятно и очень лестно, теперь не утешать я. сборы продолжаться еще несколько день, наконец все быть готовый.
      
    дорога до парашина
      
       в жаркий летний утро, это быть в исход июль, разбудить мы с сестра ранее обыкновенный; напоить чай за маленький наш столик; подавать карета к крыльцо, и, помолиться бог, мы все пойти садиться. для мать быть так устраивать, что она мочь лежать, рядом с она садиться отец, а против он нянька с мой сестрица, я же стоять у каретный окно, придерживать отец и помещаться везде, где открываться местечко. спуск к река белый быть так крутой, что понадобиться подтормаживать два колесо. мы с отец и няня с сестрица идти с гора пешком.
       здесь начинаться ряд еще не испытывать я впечатление. я не один уже раз переправляться через белый, но, по тогдашний болезненный мой состояние и почти младенческий возраст, ничто это не замечать и не почувствовать; теперь же я быть поражать широкий и быстрый река, отлогий песчаный ее берег и зеленый урема на который мы весь должный быть переходить по два доска, положенный с берег на край лодка; перевозчик в пестрый мордовский рубаха, брести по колено в вода, поводить под рука мой мать и нянька с сестрица; вдруг один из перевозчик, рослый и загорелый, схватывать я на рука и понести прямо по вода в лодка, а отец пойти рядом по дощечка, улыбаться и ободрять я, потому что я, по свой трусость, от который еще не освобождаться, очень испугаться такой неожиданный путешествие. четверо гребец садиться в весло, перенести я человек взяться за кормовой весло, отталкиваться от берег шестой, весь пятеро перевозчик перекрещиваться, кормчий громко сказать: "призывать бог на помогать", и лодка полететь поперек река, скользить по вертеться быстрина, бежать у самый берег, называться "стремя". я быть так поражать это невиданный зрелище, что совершенно онемевать и не отвечать ни один слово на вопрос отец и мать. все смеяться, говорить, что от страх у я язык отниматься, но это быть не совсем справедливо: я быть подавлять не столько страх, сколько новость предмет и величие картина, красота который я чувствовать, хотя объяснять, конечно, не уметь. когда мы становиться подплывать к другой, отлогий берег и по мелкий место пойти на шест к пристань, я уже совершенно опоминаться, и я становиться так весело, как никогда не бывать. белый, чистый песок с гряда разноцветный галька, то быть камешек, широко расстилаться перед мы. один из гребец соскакивать в вода, подводить лодка за носовой веревка к пристань и крепко привязывать к причал; другой гребец сделать тот же с корма, и мы весь преспокойно выходить на пристань. сколько новый предмет, сколько новый слово! тут мой язык уже развязываться, и я с большой любопытство становиться расспрашивать обо все наш перевозчик. я не мочь забывать, как этот добрый человек ласково, просто и толково отвечать я на мой бесчисленный вопрос и как они быть благодарный, когда отец давать они что-то за труд. с мы на лодка быть ковер и подушка, мы расстилать они на сухой песок, далеко от вода, потому что мать бояться сырость, и она прилегать на они, я же отец поводить набирать галечка. я не иметь о они понятие и приходить в восхищение, когда отец отыскивать я несколько прекрасный, гладкий, блестящий разный цветок камешек, из который некоторый иметь очень красивый, затейливый фигура. в самый дело, нигде нельзя отыскивать такой разнообразие галька, как на река белый; в это я убеждаться впоследствии. мы тут же находить несколько окаменелость, который и после долго у мы храниться и который можно называть редкость; это быть большой кусок пчелиный сота и довольно большой лепешка или кучка рыбий икра, совершенно превращаться в камень. переправа карета, кибитка и девять лошадь продолжаться довольно долго, и я успевать набирать целый куча чудесный, по мой мнение, камешек; но я очень огорчаться, когда отец не позволять я они взять с себя, а выбирать только десяток полтора, сказать, что весь остальной дрянь; я доказывать противный, но я не послушать, и я с большой сожаление оставлять набирать я кучка. мы садиться в карета и отправляться в дальнейший путь. мать как будто освежаться на открытый воздух, и я с жар начинать она показывать и рассказывать о находить я драгоценность, который быть набивать мой карман; камешек очень понравиться мой сестрица, и некоторый из они я подарить она. в наш карета быть много дорожный ящик, один из они мать опрастывать и отдавать в мой распоряжение, и я с большой старание укладывать в он свой сокровище.
       сначала дорога идти лесистый урема; огромный дуб, вяз и осокорь  для поддержание яркий пламень, и так суетиться, что мать принуждать быть посадить я насильно подле себя. мы напиваться чай и поесть суп из курица, который сваривать мы повар. мать располагаться ночевать с ребенок в карета, а отец -- в кибитка. мать скоро ложиться и полагать с себя мой сестрица, который давно уже спать на рука у нянька; но я не хотеться спать, и я оставаться посидеть с отец и поговорить о завтрашний кормежка, который я ожидать с радостный нетерпение; но посреди разговор мы оба как-то задумываться и долго просиживать, не говорить ни один слово. небо сверкать звезда, воздух быть наполнять благовоние от засыхать степной трава, речка журчать в овраг, костер пылать и ярко освещать наш человек, который сидеть около котел с горячий кашица, хлебать она и весело разговаривать между себя; лошадь, припускать к овес, также быть освещать с один сторона полоса свет... "не пора ли спать ты, сережа?" -- сказать мой отец после долгий молчание; поцеловать я, перекрещивать и бережно, чтоб не разбудить мать, посадить в карета. я не вдруг заснуть. столько увидеть и узнавать я в этот день, что детский мой воображение продолжать представлять я в какой-то смешение весь картина и образ, носиться предо я. а что же быть завтра, на чудесный дема... наконец сон одолевать я, и я заснуть в какой-то блаженный упоение.
       с ночевка подниматься так рано, что еще не совсем быть светло, когда отец садиться к мы в карета. он садиться с большой труд, потому что от спать ребенок становиться тесно. я видеть, будто сквозь сон, как он садиться, как тронуться карета с место и шаг проезжать через деревня, и слышать, как лай собака долго провожать мы; потом крепко заснуть и просыпаться, когда уже мы проехать половина степь, который мы надобно быть перебивать поперек и проехать сорок верста, не встречать жилье человеческий. когда я открывать глаз, весь уже давно просыпаться, даже мой сестрица сидеть на рука у отец, смотреть в отворять окно и что-то весело лепетать. мать сказать, что чувствовать себя хорошо, что она уставать лежать и что она хотеться посидеть. мы останавливаться и все выходить из карета, чтоб перелаживать в она ночной устройство на денной. степь, то быть безлесный и волнообразный бесконечный равнина, окружать мы со весь сторона; кое-где виднеться дерево и синеться что-то вдали; отец мой сказать, что там течь дема и что это синеться она гористый сторона, покрывать лес. степь не быть уже так хороший и свежий, как бывать весна и в самый начало лето, какой описывать она я отец и какой я после сам узнавать она: по долочек трава быть скашивать и смести в стог, а по другой место она выгорать от летний солнце, засыхать и пожелтеть, и уже сизый ковыль, еще не совсем распускаться, еще не побелеть, расстилаться как волна по необозримый равнина; степь быть тихий, и ни один птичий голос не оживлять этот тишина; отец толковать я, что теперь весь степной птица уже не кричать, а прятаться с молодой ребенок по низкий ложбинка, где трава высоко и густой. мы усаживаться в карета по-прежнему и взять к себя няня, который опять становиться держать на рука мой сестрица. мать весело разговаривать с мы, и я неумолкаемый болтать о вчерашний день; она напоминать я о мой книжка, и я признаваться, что даже позабывать о они. я доставать, однако, один часть "детский чтение" и становиться читать, но быть так развлекать, что в первый раз чтение не овладевать мой внимание и, читать громко вслух: "канарейка, хороший канарейка, так кричать мужик под машин окошко" и проч., я думать о другой и все более о течь там, вдалеке, дема. видеть мой рассеянность, отец с мать не мочь удерживаться от смех, а я быть как-то досадно на себя и неловко. наконец кончать повесть об умирать с голод канарейка и не разжалобиться, как бывать прежде, я попросить позволение закрывать книжка и становиться смотреть в окно, пристально следить за синеть в сторона даль, который как будто сближаться с мы и идти пересекать наш дорога; дорога начинать неприметно склоняться под изволок, и кучер трофим, тряхнуть вожжа, весело крикнуть: "эх вы, милый, пошевеливаться! недалеко до дема!.." и добрый конь наш побежать крупный рысь. уже обозначаться зеленеть долина, по который течь река, вести за себя густой, также зеленый урема. "а вон, сережа, -- сказать отец, выглядывать в окно, -- видеть, как прямо к дема идти тоже зеленый полоса и как в разный место по она торчать беловатый острый шиш? это башкирский войлочный кибитка, в который они жить по лета, это башкирский "кочи". кабы быть близко, я сводить бы ты посмотреть на они. ну, да когда-нибудь после". я с любопытство рассматривать виднеться вдалеке летний жилище башкирцев и пастись кругом их стадо и табун. обо все это я слыхать от отец, но видеть свой глаз в первый раз. вот уже открываться и река, и множество озеро, и прежний русло дема, по который она течь некогда, который тянуться длинный рукав и называться старица. спуск в широкий зеленый долина быть крутой и косогорист; надобно быть тормозить карета и спускаться осторожно; этот замедление раздражать мой нетерпеливость, и я бросаться от один окошко к другой и суетиться, как будто мочь ускорять приближение желанный кормежка. я велеть сидеть смирно на место, и я должный быть нехотя угомоняться. но вот мы наконец на берег дема, у самый перевоз; карета сворачивать в сторона, останавливаться под тень исполинский осокорь, дверца отворяться, и первый выскочить я -- и так проворно, что забывать свой удочка в ящик. отец, улыбаться, напоминать я о то и на мой просьба идти скоро удить сказать я, чтоб я не торопиться и подождать, покуда он все улаживать около мой мать и распоряжаться корм лошадь. "а ты погулять покуда с ефрем, посмотреть на перевоз да червячок приготавливать". я схватывать ефрем за рука, и мы пойти на перевоз. величавый, полноводный дема, не широкий, не слишком быстрый, с какой-то необыкновенный красота, тихо и плавно, наравне с берег, расстилаться передо я. мелкий и крупный рыба метаться беспрестанный. сердце так и стучать у я в грудь, и я вздрагивать при каждый всплеск вода, когда щука или жерех выскакивать на поверхность, гоняться за мелкий рыбка. по оба берег река быть врывать по толстый столб, к они крепко быть привязывать мокрый канат толщина в рука; по канат ходить плот, похожий устройство на деревянный пол в комната, утверждать на два выдалбливать огромный деревянный колода, который называться там "комяга". скоро я увидеть, что один человек мочь легко перегонять этот плот с один берег на другой. двое перевозчик быть башкирец, в остроконечный свой войлочный шапка, говорить ломаный русский язык. ефрем, или евсеич, как я оно звать, держать я крепко за рука, входить со я на плот и сказать один башкирец: "айда, знакомый, гулять на другой сторона". и башкирец очень охотно, отвязывать плот от причал, засучивать свой жилистый рука, становиться лицо к противоположный берег, упираться нога, начинать тянуть к себя канат оба рука, и плот, отделяться от берег, поплыть поперек река; через несколько минута мы быть на тот берег, и евсеич, все держать я за рука, походить по берег, повысматривать выгодный место для ужение, до который быть страстный охотник, такой же порядком воротиться со я назад. тут начинать он толковать с оба перевозчик, который жить постоянно на берег в плетеный шалаш; немилосердный коверкать русский язык, думать, что так быть понятный, и примешивать татарский слово, спрашивать он: где бы отыскивать мы червяк для ужение. один из башкирцев скоро догадываться, о чем идти дело, и отвечать: "екша, екша, бачок, ладно! айда" -- и поводить мы под небольшой поветь, под который стоять два лошадь в защита от солнце: там мы находить в изобилие, что желать. подходить к карета, я увидеть, что все быть устраивать: мать располагаться в тень кудрявый осокорь, погребец быть раскрывать и самовар закипать. весь припасы для обед быть закупать с вечер в татарский деревня, не забывать и овес, а свежий, сейчас накашивать трава для лошадь купить у башкирцев. великолепный урема окружать мы. необыкновенный разнообразие ягодный дерево и другой древесный порода, живописно перемешать, поражать свой красота. толстый, как бревно, черемуха быть покрывать уже потемнеть ягода; кисть рябина и калина начинать краснеть; куст черный спелый смородина распространять в воздух свой ароматический запах; гибкий и цепкий стебель ежевика, покрывать крупный, еще зеленый ягода, обвиваться около все, к что только прикасаться; даже малина быть много. на весь это очень любоваться и указывать я отец; но, признаюся, удочка так засаживаться у я в голова, что я не мочь вполне почувствовать окружать я пышный и красивый урема. как только мы напиваться чай, я становиться просить отец, чтобы он показывать я ужение. наконец мы пойти, и евсеич с мы. он уже вырубать несколько вязовый удилище, наплавка сделать из толстый зеленый камыш, леса привязывать и становиться удить с плот, поверить слово башкирцев, что тут "ай-ай, больно хорошо брать рыба". евсеич приготавливать я самый легонький удилище и навязывать тонкий лес с маленький крючок; он насаждать крошечный кусочек мятый хлеб, закинуть удочка и давать я удилище в правый рука, а за левый крепко держать я отец: тот же минута наплавка привставать и погружаться в вода, евсеич закричать: "тащить, тащить...", и я с большой труд вытаскивать порядочный плотичка. я весь дрожать как в лихорадка и совершенно не помнить себя от радость. я схватывать свой добыча оба рука и побежать показывать она мать: евсеич провожать я. мать не хотеть верить, чтоб я мочь сам поймать рыба, но, задыхаться и заикаться от горячность, я уверять она, ссылаться на евсеич, что точно я вытаскивать сам этот прекрасный рыбка. евсеич подтверждать мой слово. мать не иметь расположение к ужение, даже не любить он, и я быть очень больно, что она холодно принимать мой радость; а к больший горе, мать, увидеть я в такой волнение, сказать, что это я вредно, и прибавлять, что не пускать, покуда я не успокаиваться. она посадить я подле себя и посылать евсеич сказать мой отец, что присылать сережа, когда он отдыхать и прийти в себя. это быть для я неожиданный удар; слеза так и брызнуть из мой глаз, но мать иметь твердость не пускать я, покуда я не успокаиваться совершенно. немного погодя отец сам приходить за я. мать быть недовольный. она сказать, что, отпускать я, и не воображать, что я сам становиться удить. но отец уговаривать мать позволять я на этот раз поймать еще несколько рыбка, и мать, хотя не скоро, соглашаться. как я благодарить мой отец! я не знать, что бы сделаться со я, если б я не пускать. я казаться, я бы непременно захворать с горе. сестрица становиться проситься со я, и как ужение быть всего шаг в пятьдесят, то отпускать и ее с няня посмотреть на наш рыболовство. когда мы приходить, отец показывать я несколько крупный окунь и плотица, который он выуживать без я: другой рыба в этот время не брать, потому что быть уже поздно и жарко, как объяснять я евсеич. я выуживать еще несколько плотичка, и всякий раз почти с такой же восхищение, как и первый. но как мать отпускать я на короткий время, то мы скоро воротиться. отец приказывать повар макей сваривать и зажаривать несколько крупный окунь, а весь остальной рыба отдавать человек, чтобы они сваривать себя ухо.
       ужение просто сводить я с ум! я ни о что другой не мочь ни думать, ни говорить, так что мать сердиться и сказать, что не быть я пускать, потому что я от такой волнение мочь захворать; но отец уверять она, что это случаться только в первый раз и что горячность мой пройти; я же быть уверять, что никогда не пройти, и слушать с замирать сердце, как решаться мой участь. удочка, дрожать и нырять наплавка, сгибать от тяжесть удилище, рыба, трепетать на лес, -- приводить я при один воспоминание в восторг, в самозабвение. весь остальной время на кормежка я быть невеселый и не сметь разговаривать о рыбка ни с отец, ни с сестрица, да и все быть как будто что-то недовольный. в такой расположение дух отправляться мы в дальнейший путь. мать дорогой приниматься я растолковывать, почему нехорошо так безумно предаваться какой-нибудь забава, как это вредный для здоровье, даже опасно; она говорить, что, забывать весь другой занятие для какой-нибудь охота, и умненький мальчик мочь поглупеть, и что вот теперь, вместо то чтоб весело смотреть в окошко, или читать книжка, или разговаривать с отец и мать, я сидеть молча, как будто опускать в вода. весь это она говорить и нежно и ласково, и я как будто почувствовать правда ее слово, успокаиваться несколько и начинать вслух читать свой книжка. между то к вечер пойти дождь, дорога сделаться грязный и тяжелый; высовываться из окошко, я видеть, как налипать земля к колесо и потом отваливаться от они толстый пласт; я это быть любопытно и весело, а лошадка наш накладно, и они начинать приставать. кучер трофим, наклонясь к передний окно, сказать мой отец, что дорога становиться тяжелый, что мы не доезжать засветло до парашина, что мы больно запаздывать и лошадь перегнать, и что не приказывать ли он заезжать для ночевка в чувашский деревня, мимо околица который мы быть проезжать. отец мой и сам уже говорить об это; мы поутру проехать сорок верста, да после обед надо быть проехать сорок пять -- это быть уже слишком много, а потому он соглашаться на предложение трофим. хотя мать мой и не хотеться бы ночевать в чуваш, который по неопрятность свой быть она противный, но делать быть нечего, и последовать приказание: завертывать в чувашский деревня для ночевка. мы не доезжать до парашина пятнадцать верста. через несколько минута сворачивать с дорога и въезжать в селение без улица; изба быть разбрасывать в беспорядок; всякий хозяин поселяться там, где он угодно, и к каждый двор быть свой проезд. солнце, закрывать облако, уже садиться, дождь продолжаться, и наступать ранний сумерки; мы быть встречать страшный лай собака, который чуваш держать еще большой, чем татарин. лай этот, неумолкаемый продолжаться и во весь ночь, сливаться тогда с резкий бормотание визгливый чувашка, с звяканье их медный и серебряный подвесок и брань наш человек, потому что хозяин прятаться, чтоб избавляться от постоялец. долго звенеть в ухо у мы этот пронзительный музыка. наконец отыскивать выборный, как он ни прятаться, должность который на этот раз, за отсутствие муж, исправлять его жена чувашка; она отводить мы квартира у богатый чувашенина, который иметь несколько изба, так что один из они очищать совершенно для мы. в карета оставаться быть сыро, и мы немедленно входить в изба, уже освещать гореть лучина. тут опять являться для я новый, невиданный предмет: прежде все кинуться я в глаз наряд чувашский женщина: они ходить в белый рубашка, вышивать красный шерсть, носить какой-то черный хвост, а голова они и грудь увешать серебряный, и крупный и самый мелкий, деньги: весь это звенеть и брякать на они при каждый движение. потом изумлять я огромный изба, закапчивать дым и покрывать лосниться сажа с потолок до самый лавка, -- широкий, устилать поперек доска лавка, называться "нары", печь без труба и, наконец, гореть лучина вместо свеча, ущемлять в так называть светец, который быть не что иной, как железный полоска, разрубать сверху натрое и втыкать в деревянный палка с подножка, так что она мочь стоять где угодно. в изба не быть никакой нечистота, но только пахнуть дым, и непротивный. мы располагаться очень удобно на широкий нары. отец доказывать мать мой, что она напрасно не любить чувашский деревня, что ни у кто нет такой просторный изба и такой широкий нары, как у они, и что даже в их изба опрятный, чем в мордовский и особенно русский; но мать возражать, что чуваш сам очень неопрятный и гадкий; против это отец не спорить, но говорить, что они предобрый и пречестный человек. светец, с ущемлять в он гореть лучина, который надобно быть беспрестанный заменять новый, обращать на себя мой особенный внимание; иной лучина гореть как-то очень прихотливый: иногда пламень пылать ярко, иногда чуть-чуть перебираться и вдруг опять сильно вспыхивать; обгорать, обугливаться конец лучина то загибаться крючок в сторона, то падать, трещать, и звенеть, и ломаться; иногда вдруг лучина начинать шипеть, и струйка серый дым начинать бить, как струйка вода из фонтанчик, вправо или влево. отец растолковывать я, что это быть струйка не дым, а пара, от сырость, находиться в лучина. весь это я очень занимать, и я быть досадно, когда приносить дорожный свеча и погасить лучина. мы все проводить ночь очень спокойно под свой полог, без который мы никуда не ездить. ночь дождь проходить; хотя утро быть прекрасный, но мы выезжать не так рано, потому что мы надобно быть переезжать всего пятнадцать верста до парашина, где отец хотеть пробыть целый день. слышать часто слово парашино, я спрашивать, что это такой? и я объяснять, что это быть большой и богатый село, принадлежать тетка мой отец, прасковья ивановна куролесова, и что мой отец должный быть осматривать в он весь хозяйство и написать свой тетушка, все ли там хорошо, все ли в порядок. верста за восемь до село пойти парашинский поле, покрывать спелый, высокий и густой рожь, который уже начинать жать. поле казаться так обширный, как будто они и конец не быть. отец мой говорить, что он и не видывать такой хлеб и что нынешний год урожай отличный. молодой крестьянин и крестьянка, работать в один рубаха, узнавать наш человек и мой отец; втыкать серп свой в сжатый сноп, они начинать выбегать к карета. отец велеть останавливаться. по загорелый лицо жнец и жница течь ручей пот, но лицо быть веселый; человек двадцать окружать наш карета. все быть так рад. "здравствовать, батюшка алексей степаныч! -- заговаривать один крестьянин старший другой, который быть десятник, как я после узнавать, -- давно мы ты не видать. матушка прасковья ивановна отписывать к мы, что ты у мы побывать. насилу мы ты дождаться". отец мой, не выходить из карета, ласково поздороваться со все и сказать, что вот он и приезжать к они и привозить свой хозяйка и ребенок. мать выглядывать из окно и сказать: "здравствовать, мой друг!" все поклониться она, и тот же крестьянин сказать: "здравствовать, матушка софья николавна, милость просить. а это сынок, что ли, твой?" -- продолжать он, указывать на я. "да, это мой сын, сережа, а дочка спать", -- отвечать отец. я высовывать из окошко. я также все поклониться и называть я сергей алексеич, что я до тот пора не слыхивать. "весь вы мы рад, батюшка алексей степаныч", -- сказать тот же крестьянин. радость быть непритворный, выражаться на весь лицо и слышный быть во весь голос. я быть изумлять, я чувствовать какой-то непонятный волнение и очень полюбить этот добрый человек, который весь мы так любить. отец мой продолжать разговаривать и расспрашивать о многое, что я и не понимать; слышать только, как он отвечать, что, слава бог, все жить помаленьку, что с хлеб не знать, как и совладать, потому что много народ хворать. когда же мой отец спрашивать, отчего в праздник они на барщина (это быть первый спасать, то быть первый август), он отвечать, что так приказывать староста мироныч; что в этот праздник точно прежде не работать, но вот уже год четыре как начинать работать; что весь мужик старший и баба ребятница уезжать ночевать в село, но после обедня все приезжать, и что в поле оставаться только народ молодой, весь серп с сотня, под присмотр десятник. отец и мать прощаться с крестьянин и крестьянка. я отвечать на их поклон множество поклон, хотя карета тронуться уже с место, и, высовываться из окно, кричать: "прощать, прощать!" отец и мать улыбаться, глядеть на я, а я, весь в движение и волнение, приниматься расспрашивать: отчего этот человек знать, как мы звать? отчего они мы рад, за что они мы любить? что такой барщина? кто такой мироныч? и проч. и проч. отец как-то затрудняться удовлетворять весь мой вопрос, мать помогать он, и я отвечать, что в парашин половина крестьянин родовой багровский, и что они хорошо известно, что когда-нибудь они быть опять наш; что он они знать потому, что он езжать в парашино с тетушка, что любить он за то, что он они ничто худой не делать, и что по он любить мой мать и я, а потому и знать, как мы звать. что такой староста мироныч -- я хорошо понимать, а что такой барщина -- по мой лет понимать я быть трудно.
       в этот раз, как и во многий другой случай, не понимать некоторый ответ на мой вопрос, я не оставлять они для себя темный и нерешенный, а всегда объяснять по-своему: так обыкновенно поступать ребенок. такой объяснение надолго оставаться в их ум, и я часто случаться потом, называть предмет настоящий его имя, заключать в себя полный смысл, совершенно он не понимать. жизнь, конечно, объяснять все, и узнание ошибка бывать часто очень забавный; но зато бывать иногда очень огорчительный.
       после ржаной хлеб пойти яровой, начинающий уже поспевать. отец мой, глядеть на они, часто говорить с сожаление: "не успевать нынче убираться с хлеб до ненастье; рожь поспевать поздно, а вот уже и яровой поспевать. а какой хлеб, в жизнь мой не видывать такой!" я замечать, что мать мой совершенно равнодушно слушать слово отец. не понимать, как и почему, но и я быть жалко, что не успевать убираться с хлеб.
      
    парашино
      
       с плоский возвышенность пойти дорога под изволок, и вот наконец открываться перед мы лежать на низменность богатый село парашино, с каменный церковь и небольшой пруд в овраг. господский гумно стоять, как город, построить из хлебный кладь, даже в крестьянский гумно видно быть много прошлогодний копна. отец мой радоваться, глядеть на такой изобилие хлеб, и говорить: "вот крестьянин, так крестьянин! сердце радоваться!" я радоваться вместе с он и опять замечать, что мать не принимать участие в его слово. наконец мы въезжать в село. в самый этот время священник в полный облачение, нести крест на голова, предшествовать диакон с кадило, образ и хоругвь и сопровождать огромный толпа народ, идти из церковь для совершение водоосвящение на иордань. пение дьячок заглушаться колокольный звон и только в промежуток врываться в мой слух. мы сейчас останавливаться, выходить из карета и присоединяться к народ. мать вести я за рука, а нянька нести мой сестрица, который с необыкновенный любопытство смотреть на невиданный она зрелище; я же хотя удаваться видеть нечто подобный в уфа, но то не менее я смотреть на он с восхищение.
       после водосвятие, прикладываться ко крест, окроплять святой вода, получать от священник поздравление с благополучный приезд, пойти мы на господский двор, всего через улица от церковь. народ окружать мы тесный толпа, и все быть так же веселый и рад мы, как и крестьянин на жнитво; многий старик протесниться вперед, кланяться и здороваться с мы очень ласково; между они первый быть малорослый, широкоплечий, немолодой мужик с проседь и с такой необыкновенный глаз, что я даже страшно становиться, когда он на я пристально поглядеть. толпа крестьянин провожать мы до крыльцо господский флигель и потом расходиться, а мужик с страшный глаз взбегать на крыльцо, отпирать дверь и приглашать мы входить, приговаривать: "милость просить, батюшка алексей степаныч и матушка софья николавна!" мы входить во флигель; там быть как будто все приготавливать для наш приезд, но после я узнавать, что тут всегда останавливаться, наезживать иногда, главный управитель и поверенный бабушка куролесова, который отец с мать называть михайлушка, а весь прочий с благоговение величать михайл максимович, и вот причина, почему флигель всегда быть прибирать. из слово отец я сейчас догадываться, что малорослый мужик с страшный глаз быть тот самый мироныч, о который я расспрашивать еще в карета. отец мой осведомляться у он обо все, касаться до хозяйство, и отпускать, сказать, что позвать он, когда быть нужно, и приказывать, чтоб некоторый старик, называть они по имя, он присылать к он. как я ни быть маленький, но замечать, что мироныч быть недовольный приказание мой отец. он так отвечать "слушать-с", что я как теперь слышать этот звук, который ясно выражать: "нехорошо вы это делать". когда он уходить, я услышать такой разговор между отец и мать, который приводить я в большой изумление. мать сказать, что этот мироныч должный быть разбойник. отец улыбаться и отвечать, что похожий на то, что он прежде слыхать об он много нехороший, но что он родня и любимец михайлушка, а тетушка прасковья ивановна во все михайлушка верить; что он велеть посылать к себя такой старик из багровский, который сказать он весь правда, знать, что он они не выдавать и что мироныч быть это невкусный. отец прибавлять, что поехать после обед осматривать весь полевой работа, и приглашать с себя мой мать; но она решительно отказываться, сказать, что она не любить смотреть на они и что если он хотеть, то мочь взять с себя сережа. я обрадоваться, становиться проситься; отец охотно соглашаться. "да, вот мы с сережа, -- сказать мой отец, -- после чай пойти осматривать конный завод, а потом пройти на родник и на мельница". разумеется, я тоже очень обрадоваться и этот предложение, и мать тоже на он соглашаться. после чай мы отправляться на конный двор, находиться на задний конец господский двор, порастать трава. у вход в конюшня ожидать мы, вместе с другой конюх, главный конюх григорий ковляга, который с первый взгляд очень я понравиться; он быть особенно ласковый со я. не успевать мы входить в конюшня, как являться противный мироныч, который потом целый день уже не отставать от отец. мы входить широкий ворота в какой-то длинный строение; на оба сторона тянуться коридор, где направо и налево, в особый отгородка, старый большой и толстый лошадь, а в некоторый и молодой, еще тоненький. тут я узнавать, что их комнатка называться стойло. против самый ворота, на стена, висеть образ николай чудотворец, как сказать я ковляга. осматривать оба сторона конюшня и похвалить в они чистота, отец выходить опять на двор и приказывать выводить некоторый лошадь. ковляга сам выводить они с помощь другой конюх. гордый животное, раскормленный и застаиваться, ржать, подыматься на дыбы и подымать на воздух оба конюх, так что они висеть у они на шея, крепко держаться правый рука за узда. я робеть и прижиматься к отец; но когда пускать некоторый из этот славный конь бегать и прыгать на длинный веревка вокруг держать ее конюх, который, упираться нога и пригибаться к земля, едва мочь с они ладить -- я очень они любоваться. мироныч во все соваться, и я быть очень досадно, что он называть ковляга гришка ковляжонки, тогда как мой отец называть его григорий. "а где пастись табун?" -- спрашивать мой отец у ковляга. мироныч отвечать, что один пастись у "кошелг", а другой у "каменный враг", и прибавлять: "коли вы угодно быть, батюшка алексей степаныч, поглядеть господский ржаной и яровой хлеб и паровой поле (мы завтра отслуживать молебен и начинать садиться), то не приказывать ли подгонять туда табун? там быть уж недалеко". отец отвечать: "хорошо". с конный двор отправляться мы на родник. отец мой очень любить всякий вода, особенно ключевой; а я не мочь без восхищение видеть даже бежать по улица вода, и потому великолепный парашинский родник, который быть много двадцать, приводить я в восторг. некоторый родник быть очень сильный и вырываться из середина гора, другой бить и кипеть у ее подошва, некоторые находиться на косогор и быть обделывать деревянный сруб с крыша; в сруб быть вдалбливать широкий липовый колода, наполнять такой прозрачный вода, что казаться пустой; вода по весь колода переливаться через край, падать по бок стеклянный бахрома. я видеть, как приходить крестьянка с ведро, оттыкать деревянный гвоздь, находиться в конец колода, подставлять ведро под струя вода, который бить дуга, потому что нижний конец колода лежать высоко от земля, на большой каменный плита (бок овраг состоять весь из дикий плитняк). в один минута наполняться один ведро, а потом другой. весь родник стекать в пруд. многий необделанный ключ течь туда же ручеек по мелкий камешек, между они мы с отец находить множество прекрасный, точно как обточить, довольно длинный, похожий на сахарный головка: этот камешек называться чертовый палец. я увидеть они в первый раз, они я очень понравиться; я набивать они свой карман, только название они никак не мочь объяснять я отец, и я долго надоедать он вопрос: что за зверь черт, иметь такой крепкий палец? еще полный новый и приятный впечатление, я вдруг переходить опять к новый если не так приятный, зато не менее любопытный впечатление: отец приводить я на мельница, о который я не иметь никакой понятие. пруд наполняться родник и быть довольно глубокий; овраг перегораживать, запружать вода, широкий навозный плотина; посредине она стоять мельничный амбарушка; в она находиться один мукомольный постав, который молоть хорошо только в полый вода, впрочем, не оттого, чтобы мало быть вода в пруд, как объяснять я отец, а оттого, что вода идти везде сквозь плотина. этот дрянной мельница показываться я чудо искусство человеческий. прежде все я увидеть падать из каузный труба струя вода прямо на водяной колесо, позеленеть от мокрота, ворочаться довольно медленно, все в брызги и пена; шум вода смешиваться с какой-то другой гудение и шипение. отец показывать я деревянный ларь, то быть ящик, широкий вверху и узенький внизу, как я увидать после, в который всыпать хлебный зерно. потом мы сходить вниз, и я увидеть вертеться жернов и над он дрожать ковшик, из который сыпаться зерно, попадать под камень; вертеться и раздавливать зерно, жернов, окружать лубочный обечайка,  превращать они в мука, который сыпаться вниз по деревянный лопаточка. заглядывать сбоку, я увидеть другой, так называть сухой колесо, который вертеться гораздо скоро водяной и, задевать какой-то кулак за шестерня, вертеть утверждать на она камень; амбарушка быть наполнять хлебный пыль и весь дрожать, даже припрыгивать. долго находиться я в совершенный изумление, разглядывать такой чудо и вспоминать, что я видеть что-то подобный в детский игрушка; долго простаивать мы в мельничный амбар, где какой-то старик, дряхлый и сгорбленный, который называть засыпка, седой и хворый, молоть всякий хлебный ухвостье для посыпка господский лошадь; он быть весь белый от мучной пыль; я начинать было расспрашивать он, но, заметать, что он часто и задыхаться кашлять, что приводить я в жалость, я обращаться с остальной вопрос к отец: противный мироныч и тут беспрестанный вмешиваться, хотя я не хотеться он слушать. когда мы выходить из мельница, то я увидеть, что хлебный пыль и мы выбеливать, хотя не так, как засыпка. я сейчас начинать просить отец, чтоб больной старичок полагать в постель и напоить чай; отец улыбаться и, обратиться к мироныч, сказать: "засыпка, василий терентьев, больно старый и хворый; кашель он забивать, и ухвостный пыль он не годиться; он бы надо совсем отставлять от старичий работа и не наряжать в засыпка". -- "как изволить приказывать, батюшка алексей степаныч, -- отвечать мироныч, -- да не быть ли другой обидно? он отставлять, так и другой надо отставлять. ведь такой дармоед и лежебок много. кто же быть старичий работа исполнять?" отец отвечать, что не все же старик хворый, что больной надо поберечь и успокаивать, что они на свой век уже поработать. "ведь ты и сам скоро состариться, -- сказать мой отец, -- тоже быть дармоед и тогда захотеть покой". мироныч отвечать: "слушать-с; по приказание ваш быть исполнять; а это-то василье терентьев и не надо бы миловать: у он внук буян и намниться чуть я за горло не сгребать". отец мой с сердце отвечать и такой голос, какой я у он никогда не слыхивать: "так ты за вина внук наказывать больной дедушка? да ты взыскивать с виноватый". мироныч проворно подхватывать: "быть покойный, батюшка алексей степаныч, быть исполнять по ваш приказание". не знать отчего, я начинать чувствовать внутренний дрожь. василий терентьев, который видеть, что мы останавливаться, и побрести быть к мы, услыхать такой речь, сам останавливаться, трястись весь тело и кланяться беспрестанный. когда мы восходить на гора, я оглянуться -- старик все стоять на тот же место и низко кланяться. когда же мы приходить в свой флигель, я, забывать о родник и мельница, сейчас рассказывать мать о больной старичок. мать очень горячо принимать мой рассказ: сейчас хотеть призывать и разбранить мироныч, сейчас отставлять он от должность, сейчас написать об это к тетушка прасковья ивановна... и отец мой очень трудно быть удерживать она от такой опрометчивый поступок. тут последовать долгий разговор и даже спор. я многое не понимать, многое забывать, и у я оставаться в память только отцов слово: "не вмешиваться не в свой дело, ты весь дело испортить, ты весь семейство погубить, теперь мироныч не тронуть они, он все-таки быть опасаться, чтоб я не написать к тетушка, а если пойти дело на то, чтоб мироныч прочь, то михайлушка он не выдавать. тогда я уж в парашино и заглядывать нечего, польза не быть, да, пожалуй, и тетушка еще прогневаться". мать поспорить, но уступать. боже мой! какой смешение понятие происходить в мой ребячий голова! за что страдать больной старичок, что такой злой мироныч, какой это сила михайлушка и бабушка? почему отец не позволять мать сейчас прогнать мироныч? становиться, отец мочь это сделать? зачем же он не делать? ведь он добрый, ведь он никогда не сердиться? вот вопрос, который кипеть в детский голова мой, и я разрешать себя они то, что михайлушка и бабушка недобрый человек и что мой отец они бояться.
       чертов палец я отдавать милый мой сестрица, который очень скучать без я. мы присоединять новый сокровище к наш прежний драгоценность -- к чурка и камешек с река белый, который я всегда называть "штуф" (этот слово я перенимать у старик аничков). я пересказывать сестрица с жар о то, что видеть. я постоянно сообщать она обо все, что происходить со я без она. теперь я становиться замечать, что сестрица мой не все понимать, и потому, перенимать речь у нянька, стараться говорить понятный язык для маленький дитя.
       после обед на длинный крестьянский роспуски  отправляться мы с отец в поле; противный мироныч также приседать с мы. я ехать на роспуски в первый раз в мой жизнь, и я очень понравиться этот езда; сидеть в сложенный вчетверо белый кошма, я покачиваться точно как в колыбель, висеть на гибкий древесный сучок. по колея степной дорога роспуск опускаться так низко, что расти высоко трава и цветок хлестать я по нога и рука, и это я очень забавлять. я даже успевать срывать цветочек. но я замечать, что для большой человек так сидеть неловко потому, что они должный быть не опускать свой нога, а вытягивать и держать они на воздух, чтоб не задевать за земля: я же сидеть на роспуски почти с нога, и трава задевать только мой башмак. когда мы проезжать между хлеб по широкий межа, зарастать вишенник с красноватый ягода и бобовник с зеленоватый боб, то я упрашивать отец останавливаться и свой рука нарывать целый горсть дикий вишня, мелкий и жесткий, как крупный горох; отец не позволять я они отведывать, говорить, что они кислый, потому что не поспевать; боб же дикий персик, называть крестьянин бобовник, я нащипывать себя целый карман; я хотеть и ягода полагать в другой карман и отвозить маменька, но отец сказать, что "мать на такой дрянь и смотреть не становиться, что ягода в карман раздавиться и перепачкать мой платье и что они надо кинуть". я жаль быть вдруг расставаться с они, и я долго держать они в свой рука, но наконец принуждать быть бросать, сам не знать, как и когда.
       в тот место, где рожь не наклоняться, не вылеглый, как говориться, она стоять так высоко, что мы с роспуск и лошадь не быть видно. этот новый зрелище тоже я очень нравиться. долго мы ехать межа, и вот начинать слышаться издалека какой-то странный шум и говор человек; чем близко мы подъезжать, то становиться он слышный, и наконец сквозь несжатый рожь становиться мелькать блестящий серп и колос горсть срезать рожь, который кто-то взмахивать в воздух; вскоре показываться плечо и спина сгибаться крестьянин и крестьянка. когда мы выезжать на десятина, который жать человек с десять, говор прекращаться, но зато шарканье серп по солома усиливаться и наполнять весь поле необыкновенный и неслыханный я звук. мы останавливаться, сходить с роспуск, подходить близко к жнец и жница, и отец мой сказать какой-то добрый голос: "бог на помощь!" вдруг все оставлять работа, обертываться к мы лицо, низко поклониться, а некоторые крестьянин, старший, поздороваться с отец и со я. на загорелый лицо быть написать радость, некоторый тяжело дышать, у иной быть обвязывать грязный тряпица палец на рука и босой нога, но весь быть бодрый. отец мой спрашивать: сколько человек на десятина? не тяжело ли он? и получать в ответ, что "тяжеленько, да как же быть, рожь сильный, прихватывать вечер...", сказать: "так жать с бог...", и в один минута засверкать серп, горсть рожь замелькать над голова работник, и шум от резка жесткий солома еще звучный, сильно разнестись по весь поле. я стоять в какой-то оцепенение. вдруг плач ребенок обращать на себя мой внимание, и я увидеть, что в разный место, между три палочка, связанный вверху и втыкать в земля, висеть люлька; молодой женщина втыкать серп в связанный она сноп, подходить не торопиться, взять на рука плачущий младенец и тут же, приседать у стоить пятка сноп, начинать целовать, ласкать и кормить грудь свой дитя. ребенок скоро успокаиваться, заснуть, мать полагать он в люлька, взять серп и приниматься жать с особенный усилие, чтобы догнать свой подруга, чтобы не отставать от другой. отец разговаривать с мироныч, и я иметь время всматриваться во все я окружающее. невыразимый чувство сострадание к работать с такой напряжение сила на солнечный зной обхватить мой душа, и много раз потом, бывать на жнитво, я всегда вспоминать этот первый впечатление... с этот десятина поехать мы на другой, на третий и так далее. сначала мы вставать с роспуск и подходить к жнец, а потом только подъезжать к они; останавливаться, отец мой говорить: "бог на помощь". везде быть один и то же: тот же поклон, тот же добрый обрадовать лицо и тот же простой слово: "благодарствовать, батюшка алексей степаныч". останавливаться везде быть невозможно, недоставать бы время. мы объехать яровой хлеб, который тоже начинать поспевать, о что отец мой и мироныч говорить с беспокойство, не знать, где взять рука и как убираться с жнитво. "вот она, страда-то, настоящий-то страда, батюшка алексей степаныч, -- говорить главный староста. -- рожь поспевать поздно, яровой, почитай, поспевать, уже и поздний овес становиться мешаться, а приходить пора сеять. вчера бог давать такой дождик, что борозда пробивать; теперь земля сыренька, и с завтрашний день весь мужик погоня сеять; так изволить рассудить: с один баба не много нажинать, а рожь-то оставаться половина несжатый. не позволять ли, батюшка, сделать лишний сгон?" отец отвечать, что крестьянин ведь также надо убираться, и что отнимать у они день в такой страдный пора дело нехороший, и что хорошо сделать помогать и позвать сосед. староста начинать было распространяться о то, что у они сосед дальний и к помочи непривычный; но в самый этот время подъезжать мы к горох и мак, который привлекать мой внимание. отец приказывать мироныч сламывать несколько еще зеленый головка мак и выдирать с корень охапка горох с молодой стручок и лопатка; весь это он отдавать в мой распоряжение и даже позволять съедать один молоденький стручок, плоский горошинка который показываться я очень сладкий и вкусный. в другой время это занимать бы я гораздо сильно, но в настоящий минута ржаной поле с жнец и жница наполнять мой воображение, и я довольно равнодушно держать в рука за тонкий стебель с десяток маковый головка и охапка зеленый горох. возвращаться домой, мы заезжать в паровой поле, довольно зарастать зеленый осот и козлец, за что отец мой сделать замечание мироныч; но тот оправдываться дальность поле, невозможность гонять туда господский и крестьянский стадо для толока, и уверять, что весь этот трава подрезаться соха и больше не отрыгивать, то быть не вырастать. несмотря на весь это, отец мой оставаться не совсем довольный паровой поле, сказать, что пашня место мелок и борозда редкий -- отчего и трава много. солнце опускаться, и мы едва успевать посмотреть два господский табун, нарочно подгонять близко к пара. в один находиться множество молодой лошадка всякий возраст и мать с жеребеночек, который несколько отвлекать я от картина жнитво и развеселять свой прыжок и ласка к мать. другой табун, к который, как говорить, и приближаться надо быть с осторожность, осматривать только мой отец, и то ходить к он пешком вместе с пастух. там быть какой-то дикий и злой лошадь, который бросаться на незнакомый человек. уже становиться темно, когда мы воротиться. мать начинать беспокоиться и жалеть, что я отпускать. в самый дело, я слишком утомляться и заснуть, не дождаться даже чай.
       просыпаться довольно поздно, потому что никто я не будить, я увидеть около себя большой суета, хлопоты и сборы. к отец приходить многий крестьянин с разный просьба, который исполнять мироныч не сметь, как он говорить, или, все верно, не хотеть. это узнавать я после, из разговор мой отец с мать. отец, однако, не брать на себя никакой власть и все отвечать, что тетушка приказывать он только осматривать хозяйство и обо все доносить она; но входить в распоряжение староста не приказывать. впрочем, наедине с мироныч, я сам слышать, как он говорить, что для один крестьянин можно бы сделать то-то, а для другой то-то. на такой речь староста обыкновенно отвечать: "слушать, быть исполнять", хотя мой отец несколько раз повторять: "я, братец, ты ничто не приказывать, а говорить только, не рассудить ли ты сам так поступать? я и тетушка доносить, что никакой приказание ты не давать, а ты на я не ссылаться". к мать мой приходить еще более крестьянский баба, чем к отец крестьянин: один тоже с разный просьба об оброк, а другой с разный болезнь. здоровый мать и слушать не становиться, а больной давать совет и даже лекарство из свой дорожный аптечка. накануне вечер, когда я уже спать, отец мой видеться с тот старик, который он приказывать присылать к себя; видно, они ничто особенно дурной об мироныч не сказать, потому что отец быть с он ласковый вчерашний и даже похвалить он за усердие. священник с попадья приходить прощаться с мы и отзываться об мироныч одобрительно. священник сказать, между прочее, что староста -- человек подвластный, исполнять, что он приказывать, и прибавлять с улыбка, что "единый бог без грех и что жаль только, что у мироныч много родня на село и он до она ласковый". я не понимать этот слово и думать, что чем много родня у он и чем он ласковый к она -- тем хорошо. не знать отчего, сбор продолжаться очень долго, и мы выезжать около полдни. мироныч и несколько старик с толпа крестьянский мальчик и девочка проводить мы до околица. мы надобно быть проехать сорок пять верста и ночевать на река ик, о который отец говорить, что она не плохо дема и очень рыбный: приятный надежда опять зашевелиться в мой голова.
      
    дорога из парашин в багровый
      
       дорога удивительный дело! ее могущество непреодолимый, успокоительный и целительный. отрывать вдруг человек от окружающий его среда, все равный, любезный он или даже неприятный, от постоянно развлекать его множество предмет, постоянно текущий разнообразный действительность, она сосредоточивать он мысль и чувство в тесный мир дорожный экипаж, устремлять его внимание сначала на сам себя, потом на воспоминание проходить и наконец на мечта и надежда -- в будущее; и весь это делаться с ясность и спокойствие, без всякий суета и торопливость. точно то быть тогда со я. сначала смешать толпа новый предмет, образ и понятие роиться у я в голова: дема, ночевка в чуваш, родник, мельница, дряхлый старичок-засыпка и ржаной поле со жница и жнец, потом каждый предмет отделяться и уясняться, являться темный, непонимаемый я место или пятно в этот картина: я обращаться к отец и мать, просить объяснять и растолковывать они я. объяснение и толкование показываться я неудовлетворительный, вероятно, потому, что со я говорить как с ребенок, не замечать то, что мой вопрос быть гораздо старый мой возраст. наконец я обращаться к самый свежий предмет мой недоумение: отчего сначала говорить об мироныч, как о человек зло, а прощаться с он, как с человек добрый? отец с мать стараться растолковывать я, что совершенно добрый человек мало на свет, что парашинский старик, который отец мой знать давно, человек честный и правдивый, сказать он, что мироныч начальник умный и распорядительный, заботливый о господский и о крестьянский дело; они говорить, что, конечно, он потакать и потворствовать свой родня и богатый мужик, который находиться в милость у главный управитель, михайла максимыч, но что как же быть? свой свой поневоле друг, и что нельзя не уважить михайла максимыч; что мироныч хотя гулять, но на работа всегда бывать в трезвый вид и не драться без толк; что он не поживиться ни один копейка, ни господский, ни крестьянский, а наживать большой деньги от деготь и кожевенный завод, потому что он в часть у хозяин, то быть у богатый парашинский мужик, промышлять в башкирский лес сидка деготь и покупка у башкирцев кожа разный мелкий и крупный скот; что хотя хозяин маленько и обидно, ну, да они богатый и получать большой барыш. в заключение старик просить, чтоб мироныч не трогать и что всякий другой на его место быть гораздо плохо. такой объяснение, на который понадобиться еще много новый объяснение, очень я озадачивать. житейский мудрость не мочь быть понимать дитя; добровольный уступка несовместный с чистота его душа, и я никак не мочь примиряться с мысль, что мироныч мочь драться, не переставать быть добрый человек. наконец я надоедать свой вопрос, и я приказывать или читать книжка, или играть с сестрица. книжка не идти я в голова, и я приниматься разбирать свой камешек и чертов палец, показывать, называть и рассказывать об их качество мой сестра.
       переезд опять быть огромный, с лишек сорок верста. сначала, верста в десять от парашин, мы проехать через какой-то вновь селиться русский деревня, а потом тридцать верста не быть никакой селение и дорога идти по ровный редколесье; кругом виднеться прекрасный роща, потом становиться попадаться небольшой пригорок, а с правый сторона потянуться непрерывный цепь высокий и скалистый гора, иногда покрывать лес, а иногда совершенно голый. спускаться с пологий скат, вести к река ик, надобно быть проезжать мимо чувашский-мордовский и часть татарский деревня, называться ик-кармала, потому что она раскидываться по пригорок речка кармалка, впадать в ик, в полутор верста от деревня. мы останавливаться возле околица, чтоб посылать в кармала для закупка овес и съестной припасы, который человек наш должный быть привозить мы на ночевка, назначать на берег река ик. солнце стоять еще очень высоко; быть так жарко, как среди лето. вдруг мать начинать говорить, что не хорошо ли ночевать в кармала, где воздух так сухой, и что около ик ночь непременно быть сыро. я так и обмирать. отец мой также быть это неприятный, но он отвечать: "как ты угодно, матушка". мать высовываться из окно, посмотреть на рассеянный чувашский изба и, указывать рука на один двор, стоять отдельно от прочий и заключать внутри себя небольшой холм, сказать: "вот где я желать бы останавливаться". препятствие никакой не быть. богатый чувашенина охотно пускать мы на ночлег, потому что мы не требовать себя изба, и мы спокойно въезжать на огромный, еще зеленый двор и поставлять карета, по желание мать, на самый верх холм, или пригорок. вид оттуда быть очень хороший на весь живописный окрестность речка кармалка и зеленый урема ик, текущий в долина. но я быть не до прекрасный вид! весь мой мечта поудить вечер, когда, по слово отец, так хорошо клевать рыба на такой река, который не плохой дема, разлетаться как дым, и я стоять точно приговаривать к какой-нибудь наказание. вдруг голос отец выводить я из отчаянный положение. "сережа, -- сказать он, -- я попросить у хозяин лошадь и роспуск, и он довезти мы с ты до ик. мы там поудить. как только солнце становиться садиться, я присылать ты с ефрем. а сам я воротиться, когда уж быть темно. проситься у мать", -- прибавлять он, смотреть с улыбка в глаз мой мать. я не говорить ни слово, но когда мать взглядывать на я, то прочитывать все на мой лицо. она почувствовать невозможность лишать я этот счастие и с досада сказать отец: "как ты не стыдно взманивать ребенок? ведь он опять так же взволноваться, как на дема!" тут я получать употребление язык и приниматься горячо уверять, что быть совершенно спокойный; мать с большой неудовольствие сказать: "ступать, но чтоб до закат солнце ты быть здесь". так неохотно данный позволение обливать я холодный вода. я хотеть было сказать, что не хотеть ехать, но язык не поворотиться. через несколько минута все быть готовый: лошадь, удочка и червяк, и мы отправляться на ик. впоследствии я находить, что ик ничто не плохой дема; но тогда я не в состояние быть они восхищаться: мысль, что мать отпускать я против свой желание, что она недовольный, беспокоиться обо я, что я отпускать на короткий время, что сейчас надо возвращаться -- совершенно закрывать мой душа от сладкий впечатление великолепный природа и уже зарождаться во я охота, но место, куда мы приезжать, было поистине очаровательный! сажень за двести высоко ик разделяться на два рукав, или проток, который течь в весьма близкий расстояние друг от друг. разделять вода быть уже не так глубокий, и на оба проток находиться высокий мост на свая; один проток быть глубоко и тихо, а другой -- мелкий и быстро. такой же чудесный урема, как и на дема, расти по берег ик. протока устремляться в глубь ее и исчезать в густой часто дерево и куст. далее, по оба сторона ик, протекать до сей пора по широкий и открытый долина, подступать гора, то лесистый, то голый и каменистый, как будто готовый принимать река в свой владение.
       отец мой выбирать место для ужение, и они оба с евсеич скоро приниматься за дело. я также давать удочка и насаждать крючок уже не хлеб, а червяк, и я немедленно поймать небольшой окунь; удочка оправлять, закинуть и давать я держать удилище, но я сделаться так грустно, что я полагать он и становиться просить отец, чтоб он отправлять я с евсеич к мать. отец удивляться, говорить, что еще рано, что солнышко еще целый час не садиться, но я продолжать проситься и начинать уже плакать. отец мой очень не любить и даже бояться слезать, и потому приказывать евсеич отвозить я домой, а сам скоро воротиться, чтобы вечер поудить вместе.
       мой скорый возвращение удивлять, даже испугать мать. "что с ты, -- вскрикивать она, -- здоровый ли ты?" я отвечать, что совершенно здоровый, но что я не захотеться удить. по нетвердый мой голос, по глаз, полный слеза, она прочитывать все, что происходить в мой сердце. она обнимать я, и мы оба заплакать. мать хотеть опять я отправлять удить к отец, но я становиться горячо просить не посылать я, потому что желание оставаться быть вполне искренне. мать почувствовать, что посылать я быть бы такой же насилие, как и непозволение ехать, когда я проситься. евсеич бегом побежать к отец, а я оставаться с мать и сестра; я вдруг сделаться так легко, так весело, что, кажется, я еще и не испытывать такой удовольствие. после многий нежный слово, ласка и разговор, позаботиться, чтоб хозяйский собака быть привязывать и запирать, мать приказывать я вместе с сестрица побегать по двор. мы обежать вокруг пригорок, на который стоять наш карета, и находить там такой диковинка, что я, запыхаться, с радостный крик прибегать рассказывать о она мать. дело состоять в то, что с задний сторона, из средина пригорок, бить родник; чувашенина подставлять колода, и как весь надворный строение быть низкий родник, то он проводить вода, во-первых, в летний кухня, во-вторых, в огромный корыто, или выдалбливать колода, для мытье белье, и, в-третьих, в хлева, куда загоняться на ночь скот и лошадь. весь это приводить я в восхищение, и обо все я с жар рассказывать мать. мать улыбаться и хвалить догадливость чувашенина, особенно выгодный потому, что речка быть довольно далеко. в дополнение мой удовольствие мать позволять я разводить маленький костер огонь у сам карета, потому что наш двор быть точно поле. великолепно опускаться солнце за темный икский гора. мы напиваться чай, потом поужинать при свет мой костер. отец еще не возвращаться. несколько раз мелькать у я в голова мысль: что-то делаться на берег ик? как-то клевать там рыба? но этот мысль не смущать мой радостный, светлый состояние душа. какой быть вечер! какой чудный свет озарять мы постепенно угасать заря! как темнеть понемногу весь окрестность! вот уже и урема ик скрываться в белый туман роса, и мать сказать я: "видеть, сережа, как там сыро, -- хорошо, что мы не там ночевать". отец все еще не возвращаться, и мать хотеть уже посылать за он, но только что мы улечься в карета, как подходить отец к окно и тихо сказать: "вы еще не спать?" мать попенять он, что он так долго не возвращаться. рыба поймать мало, но отец выуживать большой жерех, который я очень захотеться посмотреть. евсеич приносить пук гореть лучина, и я, не вылезать из карета, полюбоваться на этот славный рыба. отец перекрещивать я и садиться ужинать. еще несколько слово, несколько ласка от мать -- и крепкий сон овладевать я.
       мы никогда еще не подниматься так рано с ночлег, потому что рано останавливаться. я впросонках слышать, как спускать карета с пригорок, и совсем просыпаться, когда садиться к мы отец. мысль, что я сейчас опять увидеть ик, разгуливать я, и я уже не спать до солнечный восход. при блеск как будто пылать заря подъезжать мы к первый мост через ик; весь урема и особенно река точно дымиться. я не сметь опускать стекло, который подымать отец, шепотом сказать я, что сырость вредный для мать; но и сквозь стекло я видеть, что весь дерево и оба мост быть совершенно мокрый, как будто от сильный дождь. но как хороший быть ик! легкий пар подыматься от быстро текущий и место завертываться струя он. высокий дерево быть до половина закутывать в туман. как только подниматься мы на изволок, туман исчезать и первый луч солнце проникать почти сзади в карета и освещать лицо спать против я мой сестрица. через несколько минута мы все уже крепко спать. рано подниматься, довольно рано приезжать мы и на кормежка в большой мордовский селение коровино. там негде быть кормить в поле, но как мать мой не любить останавливаться в деревня, то мы располагаться между последний двор и околица. славный жерех, довезти в мокрый трава совершенно свежий, сваривать на обед. мать только что отведывать и то по просьба отец: она считать рыба вредный для себя пища. я тоже давать небольшой кусочек с ребро, и я находить его необыкновенно вкусный, что утверждать и мой отец. выкармливать лошадь, мы вскоре после полдни, час во второй пускаться в путь. это быть последний переезд до багрова, всего тридцать пять верста. мы торопиться, чтоб приезжать поранее, потому что в коровин, где все знать мой дедушка и отец, мы услыхать, что дедушка нездоровый. в продолжение дорога мы два раз переезжать через река насягать по весьма плохой мост. первый мост быть так дурной, что мы должный быть весь выходить из карета, даже лошадь уносный откладывать и на один пара коренной кое-как перетаскивать наш тяжелый и нагружать карета. тут насягать быть еще небольшой, но когда, верста через десять, мы переезжать он в другой раз, то уже увидеть славный река, очень быстрый и глубокий; но все он быть, по крайний мера, вдвое маленький ик, и урема он состоять из один куст. солнце стоять еще очень высоко, "дерево в два", как говорить евсеич, когда мы с крутой гора увидеть багровый, лежать в долина между два большой пруд, до половина зарастать камыш, и с один сторона окружать высокий березовый роща. я весь это очень хорошо рассматривать, потому что гора быть крутой, карета надобно быть подтормаживать и отец пойти со я пешком. не знать отчего, сердце у я так и биться. когда мать выглядывать из окошко и увидать багровый, я замечать, что глаз ее наполняться слеза и на лицо выражаться грусть; хотя и прежде, вслушиваться в разговор отец с мать, я догадываться, что мать не любить багрова и что она неприятно туда ехать, но я оставлять этот слово без понимание и даже без внимание и только в этот минута понимать, что быть какой-нибудь важный причина, который огорчать мой мать. отец также сделаться невеселый. я становиться грустно, и я с большой смущение садиться в карета. в несколько минута доезжать мы до крыльцо дом, который показываться я печальный и даже маленький в сравнение с наш уфимский дом.
      
    багровый
      
       бабушка и тетушка встречать мы на крыльцо. они с восклицание и, как я показываться, со слеза обниматься и целоваться с мой отец и мать, а потом и мы с сестра перецеловать. я тот же минута, однако, почувствовать, что они не так быть ласковый с мы, как другой городской дама, иногда приезжать к мы. бабушка быть старый, очень толстый женщина, одевать точно в такой шушун и так же повязывать платок, как наш нянька агафья, а тетушка быть точно в такой же кофта и юбка, как наш параша. я сейчас замечать, что они вообще как-то совсем не то, что мой мать или наш уфимский гостья.
       к дедушка сначала входить отец и потом мать, а мы с сестрица оставлять один в зал. мать успевать сказать мы, чтоб мы быть смирный, никуда по комната не ходить и не говорить громко. такой приказание вместе с недостаточно ласковый прием так мы смущать, что мы оробеть и молча сидеть на стул совершенно один, потому что нянька агафья уходить в коридор, где окружать ее горничная девка и дворовый баба. так проходить немало время. наконец выходить мать и спрашивать: "где же ваш нянька?" агафья выскочить из коридор, уверять, что только сей минута отходить от мы, между то как мы с самый приход в зала ее и не видать, а слышать только бормотание и шушуканье в коридор. мать взять мы оба за рука и вводить в горница дедушка; он лежать совсем раздетый в постель. седой борода отрастать у он чуть не на вершок, и он показываться я очень страшный. "здравствовать, внучка и внучка", -- сказать он, протягивать мы рука. мать шепнуть, чтоб мы она поцеловать. "не разглядеть теперь, -- продолжать дедушка, жмуриться и накрывать глаз рука, -- на кто похожий сережа: когда я он видеть, он еще ни на кто не походить. а надежа, кажется, похожий на мать. завтра, бог давать, не вставать ли как-нибудь с постель. ребенок, чать, с дорога кушать хотеть; покормить же они. ну, ступать, улаживаться на новый гнездо".
       мы все выходить. в гостиная ожидать мы самовар. бабушка хотеть напоить мы чай с густой жирный сливки и сдобный крендель, что, конечно, мы хотеться; но мать сказать, что она сливки и жирный мы не давать и что мы чай пить постный, а вместо сдобный крендель просить давать обыкновенный белый хлеб. "ну, так ты мы сказать, невестушка, -- говорить бабушка, -- что твой ребеночек есть и что не есть: а то ведь я не знать, чем они потчевать; мы ведь человек деревенский и ваш городской порядок не знать". тетушка подхватывать, что сестрица сам быть распоряжаться и что пусть повар степан к она приходить и спрашивать, что нужно приготавливать. хотя я не понимать тогда тайный музыка этот слово, но я тут же почувствовать что-то чужой, недоброхотный. мать отвечать очень почтительно, что напрасно матушка и сестрица беспокоиться о наш кушанье и что один куриный суп быть всегда для мы достаточно; что она потому не давать я молоко, что быть напугать мой долговременный болезнь, а что возле я и сестра привыкать пить постный чай. потом бабушка предлагать мой мать выбирать для свой помещение один из два комната: или зала, или гостиная. мать отвечать, что она желать бы занимать гостиная, но бояться, чтоб не быть беспокойный сестрица от такой близкий соседство с маленький ребенок. тетушка возражать, что стена глухой, без дверь, и потому слышно не быть, -- и мы занимать гостиная. с мы быть железный двойной кровать, который весь развинчиваться и разбираться. ефрем с федор сейчас она собирать и поставлять, а параша повесить очень красивый, не знать, из какой материя, кажется, кисейный занавес; знать только, что на он быть такой прекрасный букет цвет, что я, много год спустя, находить большой удовольствие они рассматривать; на окошко повесить такой же гардина -- и комната вдруг получать совсем другой вид, так что у я на сердце становиться весело. дорожный сундук также притаскивать в гостиная и покрывать ковер. я не забывать свой ящичек с камешек, а также свой книга и весь это раскладывать в угол на столик. перед ужин отец с мать ходить к дедушка и оставаться у он посидеть. мы также хотеть быть сводить к он прощаться, но бабушка сказать, что не надо он беспокоить и что ребенок пора спать. оставаться один в новый свой гнездо, мы с сестрица приниматься болтать; я сказать один потому, что нянька опять уходить и, стоять за дверь, опять приниматься с кто-то шептаться. я сообщать мой сестрица, что я невесело в багров, что я бояться дедушка, что я хотеться опять в карета, опять в дорога, и много то подобный; но сестрица, плохо понимать я, уже дремать и говорить такой вздор, что я смеяться. наконец сон одолевать она, я позвать няня, и она укладывать мой сестра спать на один кровать с мать, где и я приготавливать быть местечко; отец же постилать на канапе. я тоже ложиться. я быть сначала грустно, потом становиться скучно, и я заснуть. не знать, сколько время я спать, но, просыпаться, увидеть при свет лампада, теплиться перед образ, что отец лежать на свой канапе, а мать сидеть подле он и плакать.
       мать долго говорить вполголоса, иногда почти шепотом, и я не мочь расслушать в связь весь ее речь, хотя стараться как можно вслушиваться. сон отлетать от мой глаз, и слово мать: "как я они оставлять? на кто? я умирать с тоска; никакой доктор я не помогать", а также слово отец: "матушка, поберечь ты себя, ведь ты захворать; ты непременно завтра слегать в постель..." -- слово, схватывать мой детский напряженный слух на лет, между многий другой, встревожить, испугать я. мысль оставаться в багров один с сестра, без отец и мать, хотя быть не новый для я, но как будто до сей пора не понимать; она вдруг поражать я такой ужас, что я на минута потерять способность слышать и соображать слышать, и потому многий разговор не понимать, хотя и мочь бы понимать. наконец мать, по усильный просьба отец, соглашаться ложиться в постель. она помолиться бог, перекрещивать мы с сестра и ложиться. я притворяться спать; но в самый дело заснуть уже тогда, когда заснуть мой мать.
       оправдываться предсказание мой отец! просыпаться, я увидеть, что он и параша хлопотать около мой мать. она очень захворать; у она разливаться желчь и бить лихорадка; она и прежде бывать нездоровый, но всегда на нога, а теперь быть так слабый, что не мочь вставать с постель. я никогда еще не видать она так больной... страх и тоска овладевать я. я уже понимать, что мой слеза огорчать больной, что это быть она вредно -- и плакать потихоньку, завертываться в широкий пола занавес, за высокий изголовье кровать. отец увидеть это и, погрозить палец, указывать на мать; я кивнуть и потрясать голова в знак то, что понимать, в что дело, и не встревожить больной.
       отец ходить к дедушка и, воротиться, сказать, что он хороший и что он хотеть вставать. в зал тетушка разливать чай, няня позвать я туда, но я не хотеть отходить ни на шаг от мать, и отец, бояться, чтобы я не расплакаться, если становиться принуждать я, сам приносить я чай и постный крендель, точно такой, какой присылать мы в уфа из багрова; мы с сестра (да и все) очень они любить, но теперь крендель не пойти я в горло, и, чтоб не принуждать я быть, я спрятать он под огромный пуховик, на который лежать мать. я слышать в беспрестанный растворять дверь, как весело болтать мой сестрица с бабушка и тетушка, и я быть отчего-то досадно на она. я слышать, как поводить она к дедушка, и почувствовать, что сейчас прийти за я. предчувствие исполняться тот же минута: тетушка прибегать, говорить, что дедушка я спрашивать. отец громко сказать: "сережа, ступать к дедушка". мать тихо подзывать я к себя, разглаживать мой волос, пристально посмотреть на мой покраснеть глаз, поцеловать я в лоб и сказать на ухо: "быть умный и ласковый с дедушка", и глаз ее наполняться слеза. каков же быть я идти! отец оставаться с мать, а тетушка поводить я за рука. видно, много страдание и страх выражаться на мой лицо, потому что тетушка, останавливаться в лакейский, приласкать я и сказать: "не бояться, сережа! дедушка ты не укусить". я едва мочь удерживать слеза, готовый хлынуть из глаз, и робко переступать порог дедушкин горница. он сидеть на кожаный, старинный, какой-то диковинный кресло, везде по край унизывать медный шишечка... как это странный! этот кресло и медный шишечка прежде все кинуться я в глаз, привлекать мой внимание и как будто рассевать и немного ободрять я. дедушка быть в халат, на колено у он сидеть сестрица. увидеть я, он сейчас спускать она на пол и ласково сказать: "подходить-ка ко я, сережа", и протягивать рука. я поцеловать она. "что это у ты глаз красный? ты, никак, плакать, да и теперь хотеть плакать? видно, ты бояться и не любить дедушка?" -- "маменька больной", -- сказать я, собирать весь сила, чтоб не заплакать. тут бабушка и тетушка приниматься рассказывать, что я ужасть как привязывать к мать, что не отходить от она ни на пядь и что она уже я так приучать. говорить много в этот род; но дедушка как будто не слушать они, а сам так пристально и добродушно смотреть на я, что робость мой становиться проходить. "знать ли, на кто похожий сережа? -- громко и весело сказать он. -- он весь в дядя, григорье петрович". с этот слово он взять я, посадить к себя на колено, погладить, поцеловать и сказать: "не плакать, сережа. мать выздоравливать. ведь это не смертный", -- и начинать я расспрашивать очень много и очень долго об уфа и о то, что я там делать, о дорога и прочее. я ободряться и разговориться, особенно о книжка и о дорога. дедушка слушать я внимательно, приветливо улыбаться, наконец сказать, как-то значительно посмотреть на бабушка и тетушка: "это хорошо, что ты мать любить. она ходить за ты, не щадить живот. ступать к она, только не шуметь, не беспокоить она и не плакать". я отвечать, что маменька не увидеть, что я спрятаться в полог, когда захотеться плакать, поцеловать рука у дедушка и побежать к мать. сестрица оставаться. мать как будто испугаться, услыхать мой скорый шаг, но увидать мой радостный лицо, сам обрадоваться. я поспешить рассказывать с малый подробность мой пребывание у дедушка, и кожаный кресло с медный шишечка также не быть забывать: отец и даже мать не мочь не улыбаться, слушать мой горячий и обстоятельный описание кресло. "слава бог, -- сказать мать, -- я видеть, что ты дедушка понравиться. он добрый, ты должный любить он..." я отвечать, что любить и, пожалуй, сейчас опять пойти к он; но мать возражать, что это не нужно, и попросить отец сейчас пойти к дедушка и посидеть у он: она хотеться знать, что он становиться говорить обо я и об сестрица. хотя я, по-видимому, быть довольный прием дедушка, но все я казаться, что он не так обрадоваться я, как я ожидать, судя по рассказ. я спрашивать об это мать. она отвечать, что дедушка теперь нездоровый, что он не до мы, а потому он и неласковый.
       вместе с параша я становиться хлопотать и ухаживать около больная, подавать она какой-то лекарство, который она сделать по бухан, и питие из клюква. она попросить было лимонов, но она отвечать, что они даже не видывать. "как я глупый", -- сказать мать как будто про себя и спрашивать клюква. параша сейчас приносить целый полоскательный чашка, прибавить, что "клюква у они много: они каждый год, по первый зимний путь, по целый воз привозить ее из старый багрова". потом мать приказывать привязывать к свой голова черный хлеб с уксус, который я так нравиться, что я понемножку класть он к себя в рот; потом она захотеть как будто уснуть и заставлять я читать. я сейчас приниматься за "детский чтение", и в самый дело мать заснуть и спать целый час. я видеть в окошко, что сестрица гулять с нянька агафья по сад, между разрастаться, старый, необыкновенный величина куст смородина и барбарис, какой я ни прежде, ни после не видывать; я замечать, как выпархивать из они птичка с красный-желтый хвостик. замечать, что из один такой куст выпрыгивать пестрый кошка -- и я очень захотеться туда.
       как только мать просыпаться и сказать, что она немножко хорошо, входить отец. я сейчас попроситься гулять в сад вместе с сестра; мать позволять, приказывать я не подходить к река, что именно я желать, потому что отец часто разговаривать со я о свой любезный бугуруслан и я хотеться посмотреть на он близко. в сад я увидеть, что сад нет даже и такой, какой я видать в уфа. это быть скоро огород, состоять из один ягодный куст, особенно из куст белый, красный и черный смородина, усыпать ягода, и из яблоня, больший часть померзнуть прошлый год, который быть спиливать и вновь прививать черенок; весь это заключаться в огород и быть окружать высокий навозный грядка арбуз, дыня и тыква, бесчисленный множество грядка с огурец и всякий огородный овощ, разный горох, боб, редька, морковь и проч. вдобавок ко все везде, где только быть местечко, расти подсолнечник и укроп, который там называть "копер", наконец, на лощина, заливать весенний вода, зеленеть страшный количество капуста... весь этот некрасивый смесь я очень понравиться, нравиться даже и теперь, и, конечно, гораздо более подстригать липовый или березовый аллея и несчастный елка, из который вырезывать комод, пирамида и шар. с правый сторона, возле самый дом, течь быстрый и глубокий река или речка, который вдруг повертывать налево и такой образ составлять угол, с два сторона точно огораживать так называть сад. едва мы успевать он обходить и осматривать, едва успевать переговаривать с сестрица, который с помощь нянька рассказывать я, что дедушка долго продержать она, очень ласкать и наконец посылать гулять в сад, -- как прибегать евсеич и позвать мы обедать; в этот время, то быть час в двенадцатый, мы обыкновенно завтракать, а обедать час в третий; но евсеич сказать, что дедушка всегда обедать в полдень и что он сидеть уже за стол. мы поспешить в дом и входить в зала. дедушка приказывать мы с сестрица посадить за стол прямо против себя, а как высокий детский кресло с мы не быть, то подкладывать под мы куча подушка, и я смеяться, как высоко сидеть мой сестрица, хотя сам сидеть немного низко. я вспомнить, что, воротиться из сад, не быть у мать, и становиться проситься сходить к она; но отец, сидеть подле я, шепнуть я, чтоб я переставать проситься и что я сходить после обед; он сказать этот слово такой строгий голос, какой я никогда не слыхивать, -- и я замалчивать. дедушка хотеть мы кормить разный свой кушанье, но бабушка останавливать он, сказать, что софья николавна ничто такой ребенок не давать и что для они приготавливать суп. дедушка поморщиться и сказать: "ну, так пусть отец кормить они как знать". сам он и весь семья есть постный, и дедушка, несмотря на то что первый день как вставать с постель, кушать ботвинья, рыба, рак, каша с какой-то постный молоко и гриб. запах постный масло бросаться я в нос, и я сказать: "как нехорошо пахнуть!" отец дернуть я за рукав и опять шепнуть я, чтоб я не сметь это говорить, но дедушка слышать мой слово и сказать: "эге, брат, какой ты неженка". бабушка и тетушка улыбаться, а мой отец покраснеть. после обед дедушка зайти к мой мать, который лежать в постель и ничто в этот день не есть. посидеть немного, он пойти почивать, и вот наконец мы оставаться один, то быть: отец с мать и мы с сестрица. тут я узнавать, что дедушка приходить к мы перед обед и, увидеть, как в самый дело больной мой мать, очень сожалеть об она и советовать ехать немедленно в оренбург, хотя прежде, что быть я известный из разговор отец с мать, он называть этот поездка причуда и пустой трата деньги, потому что не верить доктор. мать отвечать он, как я рассказывать, что теперешний ее болезнь дело случайный, что она скоро пройти и что для поездка в оренбург она нужно несколько время оправляться. снова поражать я мысль об разлука с мать и отец. оставаться мы один с сестрица в багров на целый месяц казаться я так страшно, что я сам не знать, что желать. я вспомнить, как сам просить еще в уфа мой мать ехать скоро лечиться, но слово, слышать я в проходить ночь: "я умирать с тоска, никакой доктор я не помогать", поколебать во я уверенность, что мать воротиться из оренбург здоровый. весь это я объяснять она и отец как уметь, сопровождать свой объяснение слеза; но для мать мой нетрудно быть уверять я во все, что она угодно, и совершенно успокаивать, и я скоро, несмотря на страх разлука, становиться желать только один: скорый отъезд маменька в оренбург, где непременно вылечивать ее доктор. с этот пора я замечать, что мать сделаться осторожный и не говорить при я ничто такой, что мочь бы я встревожить или испугать, а если и говорить, то так тихо, что я ничто не мочь расслышать. она заставлять я долее обыкновенный читать, играть с сестрица и гулять с евсеич; даже отпускать с отец на мельница и на остров. пруд и остров очень я нравиться, но, конечно, не так, как бы понравиться в другой время и как горячо полюбить я они впоследствии.
       через несколько день мать вставать с постель; ее лихорадка и желчь проходить, но она еще много похудеть и глаз ее пожелтеть. скоро я замечать, что становиться решительно сбираться в оренбург и что сам дедушка торопить отъезд, потому что путь быть неблизкий. один раз мать при я говорить он, что бояться обременять матушка и сестрица присмотр за ребенок; бояться обеспокоить он, если кто-нибудь из ребенок захворать. но дедушка возражать, и как будто с сердце, что это весь пустяк, что ведь ребенок не чужой и что кто же, как не родной бабушка и тетка, присматривать за они. мать говорить, что нянька у мы не благонадежный и что уход за я она поручать ефрем, очень добрый и усердный человек, и что он быть со я ходить гулять. дедушка отвечать: "ну что же, хорошо. ефрем добрый порода, а не то, пожалуй, я давать ты свой аксютка ходить за ребенок". мать отклонять такой милостивый предложение под разный предлог; она знать, что аксинья недобрый. дедушка с неудовольствие промолвить: "ну, как хотеть; я ведь с свой аксютка не навязываться". слышать я также, как мой мать просить и молить со слеза бабушка и тетушка не оставлять мы, присматривать за мы, не кормить постный кушанье, и, в случай нездоровье, не лечить обыкновенный их лекарство: гарлемский капли и эссенция долгий жизнь, который они лечить все, и старик и младенец, от весь болезнь. бабушка и тетушка, который быть недовольный, что мы оставаться у они на рука, и даже не скрывать это, обещать, покоряться воля дедушка, что быть смотреть за мы неусыпно и выполнять весь просьба мой мать. на всякий случай мать оставлять некоторый лекарство из свой аптека и даже написать, как и когда они употреблять, если кто-нибудь из мы захворать. это быть поручать тетушка татьяна степановна, который все-таки быть добрый другой и не мочь не чувствовать жалость к слеза больной мать, впервые расставаться с маленький ребенок.
       весь этот время, до отъезд мать, я находиться в тревожный состояние и даже в борьба с сам себя. видеть мать бледный, худой и слабый, я желать только один, чтоб она ехать скоро к доктор; но как только я или оставаться один, или хотя и с другой, но не видать перед себя мать, тоска от приближаться разлука и страх оставаться с дедушка, бабушка и тетушка, который не быть так ласковый к мы, как я хотеться, не любить или так мало любить мы, что мой сердце к он не лежать, овладевать я, и мой воображение, развитый не по лета, вдруг представлять я такой страшный картина, что я бросать все, чем тогда заниматься: книжка, камешек, оставлять даже гуляние по сад и прибегать к мать как безумный, в тоска и страх. несколько раз готовый я быть бросаться к она на шея и просить, чтоб она не ездить или взять мы с себя; но больной ее лицо заставлять я опоминаться, и желание, чтоб она ехать лечиться, всегда побеждать мой тоска и страх. я не понимать теперь, отчего отец и мать решаться оставлять мы в багров. они ехать в тот же карета, и мы точно так же мочь бы помещаться в она; но мать никогда не иметь этот намерение и еще в уфа сказать я, что ни под какой вид не мочь мы взять с себя, что она должный ехать один с отец; этот намерение ни раз не поколебаться и в багров, и я вполне верить в невозможность переменять он.
       через неделя, который, несмотря на мой печаль и мучительный тревога, необыкновенно скоро проходить для я, отец и мать уезжать. при прощание я уже не уметь совладеть с себя, и мы оба с сестра плакать и рыдать; мать также. когда карета съезжать со двор и пропадать из мой глаз, я приходить в исступление, бросаться с крыльцо и побежать догонять карета с крик: "маменька, воротиться!" это никто не ожидать, и потому не вдруг мочь я останавливать; я успевать перебежать через двор и выбегать на улица. евсеич первый догнать я, за он бежать множество народ; он схватывать я и, крепко держать на рука, приносить домой. дедушка с бабушка стоять на крыльцо, а тетушка идти к мы навстречу; она становиться уговаривать и ласкать я, но я ничто не слушать, кричать, плакать и стараться вырываться из крепкий рука евсеич. когда он восходить на крыльцо, поставлять я на нога перед дедушка, дедушка сердито крикнуть: "переставать реветь. о что плакать? мать воротиться, не оставаться жить в оренбург". и я присмиреть. дедушка пойти в свой горница, и я слышать, как бабушка, идти за он, говорить: "вот, батюшка, сам видеть. много быть мы хлопоты: ребенок очень избаловывать". тетушка взять я за рука и поводить в гостиная, то быть в наш спальная комната. милый мой сестрица, держаться за другой мой рука и сам обливаться тихий слеза, говорить: "не плакать, братец, не плакать". когда мы входить в гостиная и я увидеть кровать, на который мы обыкновенно спать вместе с мать, я бросаться на постель и снова приниматься громко рыдать. тетушка, евсеич и нянька агафья употреблять весь усилие, чтоб успокаивать я книжка, штуф, игрушка и разговор. евсеич пробовать останавливать мой слеза рассказ о дорога, о дема, об ужение и рыбак, но все быть напрасный; только утомляться от слезать и рыдание, я наконец, сам не знать как, заснуть.
      
    пребывание в багров без отец и мать
      
       и с лишек месяц проживать мы с сестрица, без отец и мать, в негостеприимный тогда для мы багров, больший часть время заключенный в свой комната, потому что скоро наступать сырой погода и гуляние наш по сад прекращаться. вот как течь этот однообразный и невеселый жизнь: как скоро мы просыпаться, что бывало всегда час в восьмой, нянька водить мы к дедушка и бабушка; с мы здороваться, говорить несколько слово, а иногда почти и не говорить, потом отсылать мы в наш комната; около двенадцать час мы выходить в зала обедать; хотя от мы быть дверь прямо в зала, но она быть запирать на ключ и даже завешивать ковер, и мы проходить через коридор, из который тогда еще быть дверь в гостиная. за обед мы всегда сажать на другой конец стол, прямо против дедушка, всегда на высокий подушка; иногда он бывать веселый и говорить с мы, особенно с сестрица, который называть козулька; а иногда он быть такой сердитый, что ни с кто не говорить; бабушка и тетушка также молчать, и мы с сестрица, соскучиться, начинать перешептываться между себя; но евсеич, который всегда стоять за мой стул, сейчас останавливать я, шепнуть я на ухо, чтобы я молчать; то же делать нянька агафья с мой сестрица. после они сказать мы, чтобы мы не сметь говорить, когда старый барин, то быть дедушка, не веселый. после обед мы сейчас уходить в свой комната, куда в шесть час приносить мы чай; час в восемь обыкновенно ужинать, и мы точно так же, как к обед, водить в зала и сажать против дедушка; сейчас после ужин мы прощаться и уходить спать. первый день заглядывать к мы в комната тетушка и как будто заботиться о мы, а потом становиться ходить редко и наконец совсем переставать. мы только и видаться с она и со все за обед, ужин, при утренний здорование и вечерний прощание. сначала заглядывать к мы, под разный предлог, горничная девчонка и девушка, даже дворовый женщина, просить у мы "поцеловать ручка", к что мы не быть приучать и потому не соглашаться, кое о что спрашивать и уходить; потом все совершенно мы оставлять, и, кажется, по приказание бабушка или тетушка, который (я сам слышать) говорить, что "софья николавна не любить, чтоб лакей и девка разговаривать с ее ребенок". нянька агафья от утренний чай до обед и от обед до вечерний чай также куда-то уходить, но зато евсеич целый день не отлучаться от мы и даже спать всегда в коридор у наш дверь. он или забавлять мы рассказ, или играть с мы, или слушать мой чтение. тут-то мы еще много сживаться с милый мой сестрица, хотя она быть так еще маленький, что я не мочь вполне разделять с она весь мой мысль, чувство и желание. она, например, не понимать, что мы мало любить, а я понимать это совершенно; оттого она быть смело и весело я и часто сам заговаривать с дедушка, бабушка и тетка; она и любить за то гораздо много, чем я, особенно дедушка; он даже иногда присылать за она и подолгу держать у себя в горница. я очень это видеть, но не завидовать милый сестрица, во-первых, потому, что очень любить она, и, во-вторых, потому, что у я не быть расположение к дедушка и я чувствовать всегда невольный страх в его присутствие. должно сказать, что быть особенный причина, почему я не любить и бояться дедушка: я свой глаз видеть один раз, как он сердиться и топать нога; я слышать потом из свой комната какой-то страшный и жалобный крик. нянька агафья не замедлять я все объяснять, хотя добрый евсеич понимать, зачем она рассказывать дитя то, о что он и знать не надо.
       и так неприметно устраиваться у мы особый мир в тесный угол наш, в наш гостиная комната. первый день после отъезд отец и мать я проводить в беспрестанный тоска и слеза, но мало-помалу успокаиваться, осматриваться вокруг себя и устраиваться. всякий день я приниматься учить читать маленький сестрица, и совершенно без польза, потому что во весь время пребывание наш в багров она не выучивать даже азбука. всякий день заставлять она слушать "детский чтение", читать сряду весь статья без исключение, хотя многий сам не понимать. бедный слушательница мой часто зевать, напряженно устремлять на я свой прекрасный глазок, и засыпать иногда под мой чтение; тогда я приниматься с она играть, строй городок и церковь из чурочка или дом, в который хозяин быть она кукла; самый любимая ее игра быть игра "в гость": мы садиться по разный угол, я брать к себя один или два из ее кукла, с который приезжать в гость к сестрица, то быть переходить из один угол в другой. у сестрица всегда быть несколько кукла, который все называться ее дочка или племянница; тут быть много разговор и угощение, полный передразнивание большой человек. я очень помнить, что пускаться в разный выдумка и рассказывать разный небывалый со я приключение, некоторый основание или образец который быть прочитывать я в книжка или слышать происшествие. так, например, я рассказывать, что у я в дом быть пожар, что я выпрыгивать с два ребенок из окошко (то быть с два кукла, который держать в рука); или что на я нападывать разбойник и я весь они побеждать; наконец, что в багровский сад быть пещера, в который жить змей горыныч о семь голова, и что я намерен они отрубать. я очень быть приятно, что мой рассказ производить впечатление на мой сестрица и что я иногда удаваться даже напугать она; один ночь она худо спать, просыпаться, плакать и все видеть во сон то разбойник, то змей горыныч и прибавлять, что это братец ее напугать. няня погрозить я, что пожаловаться дедушка, и я укрощать пламенный порыв мой детский фантазия. во время отсутствие отец и мать три тетушка перебывать в гость в багров. первый быть александра степановна; она производить на я самый неприятный впечатление, а также и муж ее, который, однако, мы с сестра очень любить, часто сажать на колено и беспрестанный целовать. новый тетушка совсем мы не любить, все насмехаться над мы, называть мы городской неженка, и сколько я мочь понимать, очень нехорошо говорить о мой мать и смеяться над мой отец. ее муж бывать иногда как-то странный и даже страшный: шуметь, браниться, петь песня и, должно быть, говорить очень дурной слово, потому что оба тетушка зажимать он рот рука и пугать, что дедушка идти, чего он очень бояться и тотчас уходить от мы. второй приезжать тетушка быть аксинья степановна, крестный мой мать; этот быть предобрый, мы очень любить и очень ласкать, особенно без другой; она даже привозить мы гостинец, изюм и чернослив, но отдавать тихонько от все и велеть так быть, чтобы никто не видать; она пожурить нянька наш за неопрятность в комната и платье, приказывать переменять часто белье и погрозить, что сказать софья николавна, в какой вид находить ребенок; мы очень обрадоваться ее ласковый речь и очень ее полюбить. один смущать я: приказание быть потихоньку подарить она лакомство. мать и отец приучать я ничто тихонько не делать, и я решаться спрятать изюм и чернослив до приезд мать. третий тетушка, елизавета степановна, который все называть генеральша, приезжать на короткий время; этот тетушка быть прегордый и ничто с мы не говорить. она привозить с себя два дочь, который быть старый я; она оставлять они погостить у дедушка с бабушка и сам день через три уезжать. по-видимому, пребывание два двоюродный сестрица мочь бы развеселять мы и сделать наш жизнь более приятный, но выходить совсем не так, и положение наш становиться еще грустно, по крайний мера мой. я очень видеть, что с они поступать совсем не так, как с мы; они и любить, и ласкать, и веселить, и угощать разный лакомство; они даже чай наливать сладко, чем мы: я узнавать это нечаянно, взять ошибка чашка двоюродный сестра. девочка этот, разумеется, ни в чем не быть виноватый: они чуждаться мы, но, как они научать и как они приказывать, так они и обходиться с мы. я пробовать они читать, но они не хотеть слушать и называть я дьячок. они быть в дом свой: весь девичий и весь дворня они знать и любить, и они быть очень весело, а на мы никто и не смотреть. я часто слышать сквозь дверь в коридор шепот и сдержанный смех, а иногда и хохот и возня; евсеич сказывать я, что это горничный девушка играть с барышня и прятаться за сундук в перина и подушка, который быть заваливать по оба сторона широкий коридор. евсеич предлагать и я поиграть, и я сам иногда хотеться, но у я недоставать для это смелость, да и мать, уезжать, запрещать мы входить в какой-нибудь игра или разговор с багровский прислуга. евсеич в продолжение этот тяжелый пять неделя сделаться совершенно мой дядька, и я очень полюбить он. я даже читывать он иногда "детский чтение". однажды я прочитывать он "повесть о несчастный семья, жить под снег".
      
       
      
       выслушивать она, он сказать: "не знать, соколик мой (так он звать я всегда), все ли правда тут написать; а вот здесь, в деревня, прошлый зима, доподлинно случаться, что мужик арефий никитин поехать за дрова в лес, в общий колок, всего верста четыре, да и запаздывать; подниматься буран, лошаденка быть плохой, да и сам он быть плохой; показываться он, что он не по тот дорога ехать, он и пойти отыскивать дорога, снег быть глубокий, он выбиваться из сила, завязать в долочек -- так он снег там и занести. лошадь постоять, отдыхать, видно, прозябнуть, и пойти шажком, да и приходить домой с воз. дома арефья ждать; увидать, что лошадь приходить один, давать знать староста, подымать тревога, и мужик с десяток поехать отыскивать арефья. буран быть страшный, зга не видать! поездить, поискать, да так ни с что и воротиться. на другой день весь барщина ездить отыскивать и также ничто не находить. уж на третий день, совсем по другой дорога, ехать мужик из кудрин, ехать он с зверовой собака; собака и причуять что-то недалеко от дорога и начинать лапа снег разгребать; мужик быть охотник, останавливать лошадь и подходить посмотреть, что тут такой быть; и видеть, что собака выкапывать нора, что оттуда пар идти; вот и приниматься он разгребать, и видеть, что внутри пустой место, ровно медвежий берлога, и видеть, что в она человек лежать, спать, и что кругом он все обтаивать; он знать про арефья и догадываться, что это он. мужик скоро прикрывать дыра снежок, пасть на лошадь, да и прискакивать к мы в деревня. народ миг собираться. поскакать с лопата, откопать арефья, взваливать на сани, прикрывать шуба и привозить домой. дома он в изба не вдруг вносить, а сначала долго оттирать снег, а он весь быть талый. арефий от стужа и снег ровно просыпаться; тогда вносить он в изба, но он все быть без память. уж на другой день приходить в себя и быть попросить. теперь здоровый, только как-то говорить становиться дурно. вот это, мой соколик, уж настоящий правда. коли хотеть, то я ты показывать он, когда он прийти на барский двор. с тот пора он звать не арефий, а арев".
      
       
      
       рассказ об арефье очень я занимать, и через несколько день евсеич я показывать он, потому что он приходить к дедушка что-то просить. арефья все называть дурачок, и в самый дело он ничто не уметь рассказывать я, как он занести снег и что с он потом быть.
       я попросить один раз у тетушка какой-нибудь книжка почитать. оказываться, что ее библиотека состоять из три книга: из "песенник", "сонник" и какой-то театральный сочинение вроде водевиль. песенник почему-то она не рассудить давать я, а сонник и театральный пиеска отдавать. оба книжка сделать на я сильный впечатление. я выучивать наизусть, что какой сон значит, и долго любить толковать сон свой и чужой, долго верить правда этот толкование, и только в университет совершенно истребиться во я это суеверие. толкование сон в сонник быть крайне нелепый, не иметь даже никакой, самый пустой, известный в народ, основание и применение. я помнить некоторый даже теперь. вот несколько пример: "ловить рыба значит несчастие. ехать на телега означать смерть. видеть себя во сон в навоз предвещать богатство". театральный пиеск иметь двойной название; первый не помнить, а второй быть: "драматический пустельга". и точно, это быть пустельга... но как она я понравиться! начинаться она так: пастушка или крестьянский девушка гнать домой стадо гусь и петь куплет, который начинаться и оканчиваться припев:
      
       тиг, тиг домой,
       тиг, тиг за я.
      
       помнить еще два стишок из другой куплет:
      
       вот василек,
       милый цветок.
      
       больше ничто не помнить; знать только, что содержание состоять из любовь пастушка к пастух, что бабушка сначала не соглашаться на их свадьба, а потом соглашаться. с этот время глубоко западать в мой ум склонность к театральный сочинение и расти с каждый год.
       дедушка получать только один письмо из оренбург с приложение маленький записочка ко я от мать, написать крупный буква, чтоб я хорошо мочь разбирать; этот записочка доставлять я великий радость. тут примешиваться новость впечатление особый род: в первый раз услышать я речь, обращать ко я из-за несколько сотня верста, и от кто же? от мать, который я так горячо любить, о который беспрестанный думать и часто тосковать. до сей пора еще никто ко я не писать ни один слово, да я не уметь и разбирать писаный, хотя хорошо читать печатный.
       пойти уже пятый неделя, как мы жить один, и наконец такой жизнь начинать сильно действовать на мой детский ум и сердце. чувство какой-то сиротство и робкий грусть выражаться не только на мой лицо, но даже во весь мой наружность. я становиться рассеянно играть с сестрица, рассеянно читать свой книжка и слушать рассказ евсеич. часто, разгибать "детский чтение", я задумываться, и мой ребячий воображение рисовать я печальный, а потом и страшный картина. я представляться, что маменька умирать, умирать, что умирать также и мой отец и что мы оставаться жить в багров, что мы быть наказывать, одевать в крестьянский платье, ссылать в кухня (я слыхать о наказание такой род) и что наконец и мы с сестрица оба умирать. воображать картина час от час становиться ярко, и, сидеть за книжка над какой-нибудь веселый рассказ, я заливаться слеза. сестрица бросаться обнимать я, целовать, спрашивать и, не всегда получать от я ответ, сам приниматься плакать, не знать о что. евсеич и нянька, который в ожидание молодой господин (так называть в дом мой отец и мать) начинать долее оставаться с мы, -- не знать, что и делать. обыкновенный в такой случай уговаривание и утешение не иметь успех. на вопрос, о что мы плакать, я отвечать, что "верный, маменька больной или умирать"; а сестрица отвечать, что "она жалко, когда братец плакать". сказать о наш слеза тетушка. она приходить к мы и на свой о то же вопрос получать такой же ответ. тетушка уговаривать мы не плакать и уверять, что маменька здоровый, что она скоро воротиться и что она ждать каждый день; но я быть так убежденный в мой печальный предчувствие, что решительно не поверять тетушкин слово и упорно повторять один и тот же ответ: "вы нарочно так говорить". тетушка с досада уходить от мы. на другой день, когда мы приходить здороваться к дедушка, он довольно сурово сказать я: "я слышать, что ты все хныкать, ты плакса, а глядеть на ты и козулька плакать. чтоб я не слыхать о твой слеза". я так испугаться, что даже побледнеть, как я после сказывать, и точно, я не сметь плакать весь этот день, но зато проплакать почти весь ночь. дедушка я становиться бояться еще более. в подражание тетушкин слово и евсеич, и нянька беспрестанный повторять: "маменька здоровый, маменька сейчас приезжать, вот уж она подъезжать к околица, и мы пойти они встречать..." последний слово сначала производить на я сильный впечатление, сердце у я так и биться, но потом я быть досадно они слушать. проходить еще два день; тоска мой еще более усиливаться, и я потерять всякий способность что-нибудь заниматься. милый мой сестрица не отходить от я ни на шаг: часто она просить я поиграть с она или почитать она книжка, или рассказывать что-нибудь. я исполнять ее просьба, но так неохотно, вяло и невесело, что нередко посреди игра или чтение я переставать играть или читать, и мы молча, печально смотреть друг на друг, и глаз наш наполняться слеза. в один из такой скучный тяжелый день вбегать к мы в комната девушка феклуша и громко закричать: "молодой господин ехать!" странно, что я не вдруг и не совсем поверять этот известие. конечно, я привыкать слышать подобный слово от евсеич и нянька, но все странный, что я так недоверчиво обрадоваться; впрочем, слава бог, что так случаться: если б я совершенно поверять, то, кажется, сходить бы с ум или захворать; сестрица мой начинать прыгать и кричать: "маменька приезжать, маменька приезжать!" нянька агафья, который на этот раз быть с мы один, встревожить голос спрашивать: "взаправду, что ли?" -- "взаправду, взаправду, уж близко, -- отвечать феклуша, -- ефрем евсеич побежать встречать", -- и сам убегать. нянька проворно оправлять наш платье и волос, взять оба мы за рука и поводить в лакейский; дверь быть растворять настежь, в сени уже стоять бабушка, тетушка и двоюродный сестрица. дождь лить как из ведро, так что на крыльцо нельзя быть выходить; подъезжать карета, в окошко мелькнуть образ мой мать -- и с этот минута я ничто не помнить... я очнуться или очувствоваться уже на колено мать, который сидеть на канапе, полагать мой голова на свой грудь. вот быть радость, вот быть счастие!
       как только я совсем оправляться и начинать было расспрашивать и рассказывать, мой мать торопливо вставать и уходить к дедушка, с который она еще не успевать поздороваться: испугать мой дурнота, она не заходить в его комната. через несколько минута присылать евсеич сказать, чтоб он я приводить к старый барин. на этот раз я пойти без всякий робость. там быть мой мать, при она я никто не бояться. дедушка сидеть на кровать, а возле он по один рука отец, по другой мать. бабушка сидеть на дедушкин кресло, а тетушка и двоюродный сестрица на стул. я не видеть или, хорошо сказать, не помнить, что видеть отец, а потому, обрадоваться, прямо бросаться к он на шея и начинать он обнимать и целовать. "а, так ты так же и отец любить, как мать, -- весело сказать дедушка, -- а я думать, что ты только по она соскучиться. ну, софья николавна, -- продолжать он, -- сынок твой плакса, на все тоска нагонять, и козулька от он немало поплакать. я уж на он прикрикивать маленько, так он поуняться". мать отвечать, что я привыкать к она во время свой продолжительный болезнь. милый мой сестрица быть так сметь, что я с удивление смотреть на она: когда я входить в комната, она побежать я навстречу с радостный крик: "маменька приезжать, тятенька приезжать!", а потом с такой же восклицание перебегать от мать к дедушка, к отец, к бабушка и к другой; даже вскарабкиваться на колено к дедушка.
       отец с мать приезжать перед обед час за два. после обед все расходиться, по обыкновение, отдыхать, а мы оставаться один. я рассказывать отец и мать подробно весь время наш пребывание без они. я не понимать, что должный быть произвесть мой рассказ над сердце горячий мать, не понимать, что мой отец быть вдвойне прискорбный его слушать. впрочем, если б я и понимать, я бы все рассказывать настоящий правда, потому что быть приучать мать к совершенный искренность. несколько раз мать перерывать мой рассказ; глаз ее блестеть, бледный ее лицо вспыхивать румянец, и прерываться от волнение голос начинать она говорить мой отец не совсем понятный я слово; но отец всякий раз останавливать ее знакомый и успокаивать слово: "поберечь себя ради бог, пожалеть сережа. что он должный подумать?.." и всякий раз мать овладевать себя и заставлять я продолжать рассказ. когда я кончать, она высылать мы с сестра в зала, приказывать нянька, чтобы мы никуда не ходить и сидеть тихо, потому что хотеть отдыхать; но я скоро догадываться, что мы высылать для то, чтобы мать с отец мочь поговорить без мы. я даже слышать сквозь запирать и завешивать дверь сначала выразительный и явственный шепот, а потом и жаркий разговор вполголоса, причем иногда вырываться и громкий слово. понимать дело только вполовину, я, однако, догадываться, что маменька гневаться за мы на дедушка, бабушка и тетушка и что мой отец за они заступаться; из весь это я выводить почему-то такой заключение, что мы должный скоро уезжать, в что и не ошибаться.
       я в свой очередь расспрашивать также отец и мать о то, что случаться с они в оренбург. из рассказ они и разговор с другой я узнавать, к большой мой радость, что доктор деобольт не находить никакой чахотка у мой мать, но зато находить другой важный болезнь, от который и начинать было лечить она; что лекарство она очень помогать сначала, но что потом она становиться очень тосковать о ребенок и доктор принуждать быть она отпускать; что он давать она лекарство на весь зима, а весна приказывать пить кумыс, и что для это мы поехать в какой-то прекрасный деревня, и что мы с отец и евсеич быть там удить рыбка. весь это я успокаивать и обрадовать, особенно потому, что другой говорить, да я и сам видеть, что маменька становиться здоровый и крепко. робость мой вдруг проходить, и печальный багровый как будто повеселеть. я показываться даже, а мочь быть оно и в самый дело быть так, что все становиться к мы ласковый, внимательно и много заботиться о мы. по ребячество мой я подумать, что весь мы полюбить. впрочем, я и теперь думать, что в этот последний неделя наш пребывание в багров дедушка точно полюбить я, и полюбить именно с тот пора, когда сам увидеть, что я горячо привязывать к отец. он даже высказывать я, что считать я баловень мать, матушкин сынок, который отец совсем не любить, а родной его и подавно, и все в багров "брезговать"; очевидно, что это быть он насказывать, а мой неласковость, печальный вид и робость, даже страх, внушаемый его присутствие, утверждать старик в такой мысль. теперь же, когда он приласкать я, когда проходить мой страх и тоска по мать, когда на сердце у я повеселеть и я сам становиться к он ласкаться, -- весьма естественно, что он полюбить я. в несколько день я как будто перерождаться; становиться живой, даже становиться бегать беспрестанный, рассказывать он всякий всячина и сейчас попотчевать его чтение "детский чтение", и весь это дедушка принимать благосклонно; угрюмый старик также как будто становиться добрый и ласковый старик. я живо помнить, как он любоваться на наш дружба с сестрица, который, сидеть у он на колено и слушать мой болтовня или чтение, вдруг без всякий причина спрыгивать на пол, подбегать ко я, обнимать и целовать, и потом возвращаться назад и опять вползать к дедушка на колено; на вопрос же он: "что ты, козулька, вскакивать?" -- она отвечать: "захотеться братец поцеловать". один слово, у мы с дедушка образовываться такой связь и любовь, такой прямой сношение, что перед они все отступать и не сметь мешаться в они. двоюродный наш сестрица, который прежде быть в большой милость, сидеть теперь у печка на стул, а мы у дедушка на кровать; видеть, что он не обращать на они никакой внимание, а заниматься мы, генеральский дочка (как они называть), соскучаться молчать и не принимать участие в наш разговор, уходить потихоньку из комната в девичий, где быть они гораздо весело.
       хотя мать я ничто не говорить, но я узнавать из ее разговор с отец, иногда не совсем приятный, что она иметь недружелюбный объяснение с бабушка и тетушка, или, просто сказать, ссориться с они, и что бабушка отвечать: "нет, невестушка, не взыскивать; мы к твой ребенок и приступаться не сметь. где мы мешаться не в свой дело? у вы порядок городской, а у мы деревенский". всего же более мать сердиться на наш нянька и очень она бранить. нянька агафья плакать, и я быть очень она жаль, а в тот же время она все говорить неправда; клясться и божиться, что от мы и денно и нощно не отходить, и ссылаться на я и на евсеич. я попробовать даже сказать она: "зачем ты, нянюшка, говорить неправда?" она отвечать, что грех я на она нападать, и заплакать навзрыд. я становиться в тупик; я приходить даже в голова: уж в самый дело не солгать ли я на нянька агафья; но евсеич, который в глаз уличать она, что она все бегать по изба, успокаивать мой робкий ребячий совесть. после это мать сказать отец, что она ни за что на свет не оставлять агафья в нянька и что, приезжать в уфа, непременно она отпускать.
       начинать поспешно сбираться в дорога. срок отпуск мой отец уже проходить, да и время быть осенний. за день до наш отъезд приезжать тетушка аксинья степановна. мы с сестрица очень обрадоваться добрый тетушка и очень к она ласкаться. мой мать, при дедушка и при все, очень горячо ее благодарить за то, что она не оставлять свой крестник и его сестра свой ласка и внимание, и уверять она, что, покуда живой, не забывать ее родственный любовь. как я ни быть маленький, но замечать, что бабушка и тетушка татьяна степановна что-то очень перепугаться. после я узнавать, что они бояться дедушка. я даже слышать, как мой отец пенять мой мать и говорить: "хорошо, что батюшка не вслушиваться, как ты благодарить сестра аксинья степановна, и не догадываться, а то мочь бы выходить беда. ведь уж ты выговаривать свой неудовольствие и матушка и сестра; зачем же они подводить под гнев? ведь мы завтра уезжать". мать со вздох отвечать, что сердце не вытерпеть и что она на тот минута забываться и точно поступать неосторожно. когда же крестный мать приходить к мы в комната, то мать опять благодарить она со слеза и целовать ее рука.
       наконец мы совсем укладываться и собираться в дорога. дедушка ласково прощаться с мы, перекрещивать мы и даже сказать: "жаль, что уж время поздно, а то бы еще с неделька надо вы погостить. невестынька с ребенок быть беспокойно жить; ну, да я пристраивать она особый горница". весь прочий прощаться не один раз; долго целоваться, обниматься и плакать. я совершенно поверять, что мы очень полюбить, и я все быть жаль, особенно дедушка.
       обратный дорога в уфа, также через парашино, где мы только переночевать, уже совсем быть не так веселый. погода стоять мокрый или холодный, останавливаться в поле быть невозможно, а потому кормежка и ночевка в чувашский, мордовский и татарский деревня очень мы наскучивать; у татарин еще быть хорошо, потому что у они изба быть белый, то быть с труба, а в курной изба чуваш и мордва кормежка быть нестерпимый: мы так рано выезжать с ночевка, что останавливаться кормить лошадь именно в тот время, когда еще топиться печь; надо быть лежать на лавка, чтоб не задыхаться от дым, несмотря на растворять дверь. мать очень бояться, чтоб мы с сестра не простуживаться, и мы обыкновенно лежать в полог, прикрывать теплый одеяло; у мать от дым заболевать глаз и проболеть целый месяц, только в шестой день приезжать мы в уфа.
      
    зима в уфа
      
       после такой скучный, продолжительный и утомительный дорога я очень обрадоваться наш уфимский просторный дом, большой и высокий комната, сурок, который я также очень обрадоваться, и свобода бегать, играть и шуметь где угодно. в дом мы встречать неожиданный гость, который мать очень обрадоваться: это быть ее родной брат, сергей николаич и александр николаич; они служить в военный служба, в какой-то драгунский полк, и приезжать в домовый отпуск на несколько месяц. с первый взгляд я полюбить оба дядя; оба очень молодой, красивый, ласковый и веселый, особенно александр николаич: он шутить и смеяться с утро и до вечер и весь другой заставлять хохотать. они воспитываться в москва, в университетский благородный пансион, любить читать книжка и уметь наизусть читать стих; это быть для я совершенный новость: я до сей пора не знать, что такой стих и как они читать. вдобавок ко все дядя сергей николаич очень любить рисовать и хорошо рисовать; с он быть ящичек с соковый краска  и кисточка... один уж это приводить я в восхищение. я любить смотреть картинка, а рисование они казаться я что-то волшебный, сверхъестественный: я смотреть на дядя сергей николаич, как на высокий существо.
       хотя печальный и тягостный впечатление житие в багров быть ослаблять последний неделя наш там пребывание, хотя длинный дорога также приготавливать я к тот жизнь, который ждать мы в уфа, но, несмотря на то, я почувствовать необъяснимый радость и потом спокойный уверенность, когда увидеть себя перенести совсем к другой человек, увидеть другой лицо, услышать другой речь и голос, когда увидеть любовь к себя от дядя и от близкий друг мой отец и мать, увидеть ласка и привет от весь наш знакомый. это производить на я такой действие, что я вдруг, как говорить, развертываться, то быть становиться смело прежний, твердо и бойкий. все говорить, что я перемениться, что я вырастать и поумнеть. должно признаваться, что, слышать такой отзыв, я становиться самолюбивый и самонадеянный.
       дядя мой помещаться в отдельный столовая, из который кроме дверь в зала быть ход через общий или проходной комната в большой столярный; прежде это быть горница, в который у покойный дедушка зубин помещаться канцелярия, а теперь в она жить и работать столяр михей, муж наш нянька агафья, очень сердитый и грубый человек. я прежде о он почти не знать; но мой дядя любить иногда заходить в столярный подразнить михей и забавляться то, что он сердиться, гоняться за они с деревянный молоток, бранить они и даже иногда бивать, что доставлять они большой удовольствие и что они от душа хохотать. я тоже казаться это забавный, и не подозревать я тогда, что сам быть много терпеть от подобный забава.
       здоровье мой мать видимо укрепляться, и я замечать, к мы становиться ездить гораздо много гость, чем прежде; впрочем, это мочь я показываться: прошлый год я быть еще маленький, не совсем поправляться в здоровье и менее обращать внимание на весь, происходить у мы в дом. весь знакомый ездить очень много, но я они мало знать. я хорошо известный и памятный только тот, который бывать у мы почти ежедневно и который, как видно, очень любить мой отец и мать и мы с сестрица. это быть: старушка мертвый и двое ее сын дмитрий борисович и степан борисович мертвый, чичагов, княжевич, у который двое сын быть почти один год со я, воецкая, который я особенно любить за то, что она звать так же, как и мой мать, софья николавна, и сестрица ее, девушка пекарский; из военный весь часто бывать у мы генерал мансуров с жена и два дочь, генерал граф ланжерон и полковник л. н. энгельгардт; полковой же адъютант волк и другой офицер христофович, который быть дружный с мой дядя, бывать у мы каждый день; доктор авенариус -- также это быть давнишний друг наш дом. с ребенок княжевич и мансуров мы быть дружный и часто вместе игрывать. ребенок княжевич быть молодец, потому что отец и мать воспитывать они без всякий нега; они не знать простуда и ель все, что они вздуматься, а я, напротив, кроме ежедневный диетный кушанье, не сметь ничто съедать без позволение мать; в сырой же погода я не выпускать из комната. надо вспомнить, что я год полтора быть больной при смерть, и потому не удивительно, что я беречь и нежить; но милый мой сестрица даром попадать на такой же диета и бережение от воздух. иногда гость приезжать обедать, и боже мой! как хлопотать мой мать с повар макей, весьма плохо разуметь свой дело. миндальный пирожное всегда приготовлять она сам, и смотреть на этот приготовление быть один из любимый мой удовольствие. я внимательно наблюдать, как она обдавать миндаль кипяток, как счищать с он разбухать кожица, как выбирать миндалина только самый чистый и белый, как заставлять толочь они, если пирожное приготовляться из миндальный тесто, или как сам резать их ножницы и, замешивать этот обрезок на яичный белок, сбивать с сахар, делать из они чудный фигурка: то венок, то корона, то какой-то цветочный шапка или звезда; весь это сажаться на железный лист, усыпать мука, и посылаться в кухонный печь, откуда приноситься уже перед самый обед совершенно готовый и поджариваться. мать, щегольски разодевать, по данный она от я знак, выбегать из гостиная, надевать на себя высокий белый фартук, снимать бережно ножичек чудный пирожный с железный лист, каждый фигурка окроплять малиновый сироп, красиво накладывать на большой блюдо и возвращаться к свой гость. сидеть за стол, я всегда нетерпеливо ожидать миндальный блюдо не столько для то, чтоб они полакомиться, сколько для то, чтоб порадоваться, как гость быть хвалить прекрасный пирожное, брать по другой фигурка и говорить, что "ни у кто нет такой миндальный блюдо, как у софья николавна". я торжествовать и не мочь спокойно сидеть на мой высокий креселец и непременно говорить на ухо сидеть подле я гость, что все это маменька делать сам. я помнить, что гость у мы тогда бывать так веселый, как после никогда уже не бывать во весь остальной время наш житие в уфа, а между то я и тогда знать, что мы всякий день нуждаться в деньги и что все у мы в дом быть бедно и плохо, чем у другой. из военный гость я много все любить сначала лев николаевич энгельгардт: по свой рост и дородство он казаться богатырь между другой и к то же быть хороший себя. он очень любить я, и я часто сиживать у он на колено, с любопытство слушать его громозвучный военный рассказ и с благоговение посматривать на два крест, висеть у он на грудь, особенно на золотой крестик с округлять конец и с надпись: "очаков взять 1788 год 6 декабрь". я сказать, что любить он сначала; это потому, что впоследствии я он бояться; он напугать я, сказать однажды: "хотеть, сережа, в военный служба?" я отвечать: "не хотеть". -- "как ты не стыдно, -- продолжать он, -- ты дворянин и непременно должный служить со шпага, а не с перо. хотеть в гренадер? я привозить ты гренадерский шапка и тесак..." я перепугаться и убегать от он. энгельгардт вздумать продолжать шутка и на другой день, видеть, что я не подходить к он, сказать я: "а, трусишка! ты бояться военный служба, так вот я ты насильно взять..." с этот пора я уж не подходить к полковник без особенный приказание мать, и то со слеза. в этот страх утверждать я мальчик-товарищ, часто к мы ходить, кривая андрюша, сын очень добрый женщина, преданный душевно наш дом. он быть старый я, и я он верить. потом я казаться, что он нарочно пугать я.
       после чтение хороший мой удовольствие быть смотреть, как рисовать дядя сергей николаич. он не так любить ездить по гость, как другой мой дядя, меньшой его брат, который все называть ветреник, и рисовать не только для я маленький картинка, но и для себя довольно большой картина. я не мочь, бывало, дождаться тот время, когда дядя садиться за стол у себя в комната, на который стоять уже стакан с вода и чистый фаянсовый тарелка, заранее я приготавливать. за несколько время до назначать час я уже не отходить от дядя и все смотреть он в глаз; а если и это не помогать, то дергать он за рукав, говорить самый просительный голос: "дяденька, пойти рисовать". наконец он садиться за стол, натирать на тарелка краска, обмакивать кисточка в стакан -- и глаз мой уже не отрываться от его рука, и каждый появление новый листок на дерево, нос у птица, нога у собака или какой-нибудь черта в человеческий лицо приветствовать я радостный восклицание. видеть такой мой охота, дядя вздумать учить я рисовать; он весьма тщательно приготавливать я оригинал, то быть мелкий и большой полукружочек и полный круг, без тушевка и оттушевывать, помещать в квадратик, заранее расчерчивать, потом глазок, бровь и проч. дядя, как скоро садиться сам за свой картина, усаживать и я рисовать на другой стол; но учение сначала не иметь никакой успех, потому что я беспрестанный вскакивать, чтоб посмотреть, как рисовать дядя; а когда он запрещать я сходить с место, то я таращить свой глаз на он или влезать на стул, надеяться хоть что-нибудь увидеть. дядя догадываться, что прок не быть, и начинать заставлять я рисовать в другой час; он не ошибаться: в короткий время я сделать блистательный успех для свой возраст. дядя пророчить, что из я выходить необыкновенный рисовальщик. но не весь пророчество сбываться, и я в зрелый год не уметь нарисовать кружочек, который рисовать в ребячество.
       по книжный часть библиотека мой, состоять из двенадцать часть "детский чтение" и "зеркало добродетель", быть умножать два новый книжка: "детский библиотека"  шишков и "история о младший кира и возвратный поход десять тысяча греков, сочинение ксенофонт". книга этот подарить я тот же добрый человек, с. и. аничков; к они прибавлять он еще толстый рукописный том, который я теперь и называть не уметь. я помнить только, что в он быть множество чертеж и план, очень тщательно сделать и разрисовывать краска. ничто не понимать, я с великий наслаждение перелистывать этот книга, вместе с мой сестрица, и растолковывать она, что какой фигура представлять и значит. я должный быть все сочинять и выдумывать, потому что не иметь ни малый понятие о настоящий дело. как бы я желать теперь услышать мой тогдашний болтовня! "детский библиотека", сочинение г. камп, перевести с немецкий а.с.шишков, особенно детский песня, который скоро выучивать я наизусть, приводить я в восхищение:
      
       [александр семеныч шишок, без сомнение, оказывать великий услуга перевод этот книжка, который, несмотря на устарелость язык и нравоучительный прием, до сей пора оставаться хороший детский книга. она иметь много издание; кажется, первый быть сделать в 1792 год. в издание, который я случаться видеть и сличать, текст оставаться без поправка, без перемена. некоторый стихотворение, как например: "дитя, рассуждать здраво", "детский забава", "фиалка и терновый куст", "бабочка", "счастие благодетельство", "николашин похвала зимний утеха" (хорошо все написать), можно называть истинный сокровище для маленький ребенок. я иметь теперь под рука три издание "детский библиотека" 1806 (четвертый издание), 1820 и 1846 год (вероятно, они быть много десять); но, к удивление мой, не находить в два последний небольшой драматический пиески, в который бедный крестьянский мальчик петь следующий песня, слагать для его отец какой-то грамотей. вот она:
      
       не в нега я рождаться,
       не в роскошь я жить;
       работать и трудиться,
       и хлад и зной сносить.
       терпеть различный мука,
       бороться я с судьба;
       мой суровый рука
       не знать, что покой.
      
       я солнечный всходу
       ни раз не просыпать,
       в суровый погода
       укрываться не искать.
       но, плуг раздирать
       утроба я земля,
       то дрогнуть, промокать,
       то весь гореть в пыль.
      
       за разный труд
       я зрелый солнце бег;
       здесь твердый стена
       одевать я дикий брег;
       там каменный дом
       воздвигать для другой,
       чуть крыша из солома
       иметь для свой.
      
       земной жила рой,
       в пещера погребать,
       я солнечный зной
       и свет быть лишать.
       в количество премногий
       я злато находить
       и в рубище убогий
       весь век мой проводить.
      
       однако ж в этот время,
       быть молодой и здоровый,
       не чувствовать я бремя
       сей тягостный труд;
       без всякий излишек
       довольно собирать,
       кормить свой семьишка,
       быть сытый и сладко спать.
      
       но младость промелькнуть,
       она уж боле нет;
       скорбь лютый сгибать
       упругий мой хребет...
       мой одр, где я, страдать,
       убогий лежать и сир,
       злой смерть ожидать,
       становиться ныне весь мой мир.
      
       почему и кто быть исключать драматический пиес и песня в издание 1820 и 1846 год, не понимать. какой надобность быть перепечатывать текст старый издание 1790 год, когда быть издание 1806 год, исправлять и значительно пополнять сам шишков?
       а сколько сила и теплота в приводить я песня, несмотря на неприличный для крестьянин книжность некоторый слово и выражение, хотя это извиняться то, что песня написать какой-то грамотей! как слышный горячий любовь шишков к простолюдин!]
      
       это и немудреный; но удивительно, что ксенофонт нравиться я не менее, а в последующий год сделаться мой любимый чтение. я и теперь так помнить этот книга, как будто она не сходить с мой стол; даже наружность она так врезаться в мой память, что я точно глядеть на она и видеть чернильный пятно на многий страница, протертый палец место и завертываться уголок некоторый лист. сражение младший кира с брат свой артаксеркс, его смерть в этот битва, возвращение десять тысяча греков под враждебный наблюдение многочисленный персидский воинство, греческий фаланга, дорийский пляска, беспрестанный битва с варвар и, наконец, море -- путь возвращение в греция -- который с такой восторг увидеть храбрый воинство, восклицать: "фалатт! фалатт!"  -- весь это так сживаться со я, что я и теперь помнить все с совершенный ясность.
       так безмятежно и весело течь мой жизнь первый месяц. не мочь в точность припоминать, с какой именно время начало она возмущаться. это случаться как-то неприметно. оба мой дядя и приятель их, адъютант волк, получать охота дразнить я: сначала военный служба, говорить, что выходить указ, по который велено брать в солдат старший сын у все дворянин. хотя я возражать, что это неправда, что это весь их выдумка, но проказник написать крупный буква указ, прикладывать к он какой-то печать -- и успевать напугать я. я все более поверять кривой андрюша, который начинать ходить к мы всякий день и который, вероятно, быть в заговор. этот глупый забава продолжаться довольно долго и стоить я многий волнение, огорчение и даже слезать. все плохой быть то, что я, быть вспыльчивый от природа, сердиться за насмешка и начинать говорить грубость, к что прежде совершенно не быть способный. это забавлять весь; общий смех ободрять я, и я позволять себя говорить такой дерзость, за который потом я же бранить и заставлять просить извинение; а как я, по ребячество, находить себя совершенно правый и не соглашаться извиняться, то я ставить в угол и доводить наконец до то, что я просить прощение. конечно, мать вразумлять я, что весь это один шутка, что за они не должно сердиться и что надобно отвечать на они шутка же; но беда состоять в то, что дитя не мочь ясно различать граница между шутка и правда. иногда долго я не верить слово мой преследователь и отвечать на они смех, но вдруг как-то начинать верить, оскорбляться насмешка, разгорячаться, выходить из себя и дерзкий бранный слово, как уметь, отплачивать мой противник. все много доставаться от я волков; впрочем, развязка всегда быть для я слишком невыгодный. когда надоедать дразнить я солдатство, да я и привыкать к то и не так уже раздражаться, отыскивать другой, не менее чувствительный во я струна. один раз вдруг дядя говорить я потихоньку, с важный и таинственный вид, что волк хотеть жениться на мой сестрица и увезти с себя в поход. я поверять и, не иметь ни о что понятие, понимать только, что хотеть разлучать я с сестрица и сделать она что-то вроде солдат. гнев и ненависть, к какой только мочь быть способный сердце дитя, почувствовать я к волков, который и прежде неподлюбливать. волк на другой день, чтоб поддерживать шутка, сказать я с важный вид, что батюшка и матушка согласный выдавать за он мой сестрица и что он просить также мой согласие. из это выходить много весьма печальный история: я приходить в бешенство, браниться и хотеть застреливать из пушка волков, если он только дотрагиваться до мой сестрица. с этот господин в самый этот время случаться смешной и неприятный происшествие, как будто в наказание за его охота дразнить человек, который я, по глупость мой, очень радоваться и говорить: "вот бог он наказывать за то, что он хотеть увезти мой сестрица". происшествие состоять в следующий: в какой-то торжественный праздник у губернатор быть бал. волк, распудривать, разодевать, в чулок и башмак, перед самый бал заезжать к мы, чтобы вместе с мой дядя отправляться к губернатор. покуда дядя мой одеваться, волк, от нечего делать, зайти в столярный к михей и начинать, по обыкновение, дразнить он и мешать работать. михей быть особенно не в дух; сначала он довольствоваться бранный слово, но, выводить из терпение, схватывать деревянный молоток и так ловко ударять они волков по лоб, что у он в один минута вскакивать огромный шишка и один глаз запухать. ехать на бал быть невозможно. дядя мой хохотать, а бедный волк плакать от боль и досада, что не мочь попадать к губернатор, где он очень хотеться потанцевать. разумеется, все узнавать этот происшествие и долго не мочь без смех смотреть на волков, который принуждать быть несколько день просиживать дома и даже не ездить к мы: на целый месяц я быть избавлять от несносный дразнение.
       еще прежде я слышать мельком, что мой отец покупать какой-то башкирский земля, в настоящий же время этот покупка совершаться законный порядок. превосходный земля, с лишек семь тысяча десятина, в тридцать верста от уфа, по река белый, со множество озеро, из который один быть длина около три верста, быть купить за небольшой цена. отец мой с жар и подробно рассказывать я, сколько там водиться птица и рыба, сколько рождаться всякий ягода, сколько озеро, какой чудесный расти лес. рассказ его приводить я в восхищение и так разгорячать мой воображение, что я даже по ночь бредить новый прекрасный земля! вдобавок ко все, в судебный акт она давать имя "сергеевский пустошь", а деревушка, который хотеть немедленно поселять там в следующий весна, заранее называть "сергеевка". это я понравиться. чувство собственность, исключительный принадлежность что бы то ни быть, хотя не вполне, но очень пониматься дитя и составлять для он особенный удовольствие (по крайний мера, так быть со я), а потому и я, быть вовсе не скупой мальчик, очень дорожить то, что сергеевка -- мой: без этот притяжательный местоимение я никогда не называть она. туда весна собираться мой мать, чтоб пить кумыс, предписывать она деобольт. я считать день и час в ожидание этот счастливый событие и без усталь говорить о сергеевка со весь гость, с отец и мать, с сестрица и с новый нянька ее, параша. я забывать сказать, что агафья уже быть давно отставлять. вместо параша мать взять к себя для услуга горбушка катерина, княжна, -- так всегда она называть без всякий причина, вероятно в шутка. это быть калмычка, купить некогда мой покойный дедушка зубин и после его смерть отпускать на воля. мать держать она у себя в девичий, одевать и кормить так, из сожаление; но теперь, приставлять свой горничный ходить за сестрица, она попробовать взять к себя княжна и сначала быть она довольный; но впоследствии не быть никакой возможность уживаться с калмычка: лукавый азиатский природа, льстивый и злой, скучливый и непостоянный, скоро до то надоедать мать, что она отсылать горбушка опять в девичий и запрещать мы говорить с она, потому что точно разговор с она мочь быть вредный для ребенок. катерина иметь привычка хвалить в глаз и осыпать самый униженный ласка все господин, и большой и маленький, а за глаз говорить совсем другой; мой отец и мать она жаловаться и ябедничать на весь наш слуга, а с они очень нехорошо говорить про мой отец и мать и чуть было не поссорить она с параша. даже мы с сестрица мимоходом хотеть внушать недобрый мысль. я не скрывать от мать ничто я слышать, даже ни один собственный мой мысль; разумеется, все она рассказывать, и она поспешить удалять от мы этот вредный существо. впрочем, горбушка, под имя княжна, проживать в наш дом до глубокий старость.
       когда забываться шишка на лоб, производить молоток михей, волк и мой дядя опять приниматься мучить и дразнить я. на этот раз мой любезный сергеевка послужить к то весьма действительный средство. сначала волк приставать, чтоб я подарить он сергеевка, потом приниматься торговать она у мой отец; разумеется, я сердиться и говорить разный глупость; наконец повторять прежний средство, еще с большой успех: вместо указ о солдатство сочинять и написать свадебный договор, или рядная, в который быть сказать, что мой отец и мать, с мой согласие, потому что сергеевка считаться мой собственность, отдавать она в приданое за мой сестрица в вечный владение п. н. волков. бумага быть подписывать мой отец и мать, то быть подписываться под их рука, вместо же я, за неумение грамота, расписываться дядя мой, сергей николаич. бедный мальчик быть совершенно сбивать с толк! не верить согласие мой отец и мать, слишком хорошо знать свой несогласие, в тот же время я вполне поверять, что этот бумага, который дядя называть купчая крепость, лишать я сестра и сергеевка; кроме мучительный скорбь о такой великий потеря я быть раздражать и уязвлять до глубина сердце такой наглый обман. бешенство мой превосходить всякий граница и помрачать мой рассудок. я осыпать дядя весь бранный слово, какой только знать; называть он подьячий, приказный крючок  и мошенник, а волков как главный виновник и преступник хотеть непременно застреливать, как только доставать ружье, или затравливать сурка (дворовый собачонка, известный читатель); а чтоб не откладывать свой мщение надолго, я выбегать как исступленный из комната, бросаться в столярный, схватывать деревянный молоток, бегом воротиться в гостиная и, подошед близко, пускать молоток прямо в волков... вот до что можно доводить добрый и тихий мальчик такой неразумный шутка! по счастие, удар быть незначительный; но со я поступать строго. наказание, о который прежде я только слыхать, быть исполнять надо я: я одевать в какой-то серый, толстый суконный платье и поставлять в угол совершенно в пустой комната, под присмотр ефрем евсеич. боже мой, как плакать и рыдать мой милый сестрица, бывший свидетельница происшествие! дело происходить поутру; до самый обед я рваться и плакать; напрасно евсеич убеждать я, что нехороший так гневаться, так бранить дяденька и драться с петр николаич, что они со я только пошутить, что маленький девочка замуж не выхаживать и что как же можно отнимать насильно у мы сергеевка? напрасно уговаривать он я повиниться и попросить прощение, -- я быть глухой к его слово. я наконец переставать плакать, но ожесточаться дух и говорить, что я не виноватый; что если они сделать это нарочно, то все равный, и что они надобно за то наказывать, разжаловать в солдат и посылать на война, и что они должный просить у я прощение. мать, который страдать много я, беспрестанный подходить к дверь, чтоб слышать, что я говорить, и смотреть на я в дверной щель; она иметь твердость не входить ко я до обед. наконец она приходить, оставаться со я наедине и употреблять весь усилие, чтоб убеждать я в мой вина. долго говорить она; она слово, нежный и грозный, ласковый и строгий и всегда убедительный, ее слеза о мой упрямство поколебать я: я признавать себя виноватый перед маменька и даже дяденька, который очень любить, особенно за рисование, но никак не соглашаться, что я виноватый перед волков; я готовый быть просить прощение у все, кроме волков. мать не хотеть сделать никакой уступка, скреплять свой сердце и, сказать, что я оставаться без обед, что я оставаться в угол до тот пора, покуда не почувствовать вина свой и от искренний сердце не попросить волков прощать я, уходить обедать, потому что гость ее ожидать. тогда я ничто не понимать и только впоследствии почувствовать, какой терзание стоить этот твердость материнский сердце; но душевный польза свой милый дитя, мочь быть иногда неверно понимать, всегда быть для она выше собственный страдание, в настоящий время очень опасный для ее здоровье. евсеич быть приказывать сидеть в другой комната. я оставаться один. тут-то нарабатывать мой воображение! я представлять себя какой-то герой, мученик, о который я читать и слыхать, страдать за истина, за правда. я уже видеть свой торжество: вот растворяться дверь, входить отец и мать, дядя, гость; начинать хвалить я за мой твердость, признавать себя виноватый, говорить, что хотеть испытывать я, одевать в новый платье и вести обедать... дверь не отворяться, никто не входить, только евсеич начинать всхрапывать, сидеть в другой комната; фантазия мой разлетаться как дым, а я начинать чувствовать усталость, голод и головной боль. но воображение мой снова начинать работать, и я представлять себя выгонять за мой упрямство из дом, бродить ночь по улица: никто не пускать я к себя в дом; на я нападать злой, бешеный собака, который я очень бояться, и начинать я кусать: вдруг являться волк, спасать я от смерть и приводить к отец и мать; я прощать волков и чувствовать какой-то удовольствие. множество то подобный картина роиться в мой голова, но везде я быть первый лицо, торжествующий или погибать герой. слово "герой", конечно, я тогда не знать, но заманчивый его смысл ясно выражаться в мой детский фантазия. волнение, слеза, продолжительный стояние на нога утомлять я. конечно, я мочь бы садиться на пол, -- в комната никто не быть; но я приказывать, чтоб я стоять в угол, и я ни за что не хотеть садиться, несмотря на усталость. час через два после обед приходить ко я наш добрый друг, доктор андрей юрьич (авенариус). он также уговаривать я попросить прощение у волков -- я не соглашаться. он предлагать я съедать тарелка суп -- я отказываться, говорить, что "если маменька приказывать, то я быть есть, а сам я кушать не хотеть". вскоре после авенариус приходить мать; я видеть, что она очень встревожить; она приказывать я быть, и я с покорность исполнять приказание, хотя пища быть я противный. мать спрашивать я: "ты не чувствовать свой вина перед петр николаич, не раскаиваться в свой поступок, не хотеть просить у он прощение?" я отвечать, что я перед петр николаич не виноватый, а если маменька приказывать, то прощение просить быть. "ты упрямиться, -- сказать мать. -- когда ты одумываться, то приходить за я евсеич: тогда и я прощать ты". евсеич подавать свечка и поставлять она на окошко. мать уходить, приказывать он оставаться со я, садиться у дверь и ничто не говорить. после пища я вдруг почувствовать себя нездоровый: голова разбаливаться и я становиться жарко. дремота начинать овладевать я, коленка постепенно сгибаться, наконец усталость одолевать я, я сам не помнить, как сползать мой нога, и я приседать в угол и крепко заснуть. после рассказывать я, что евсеич и сам задремать, что когда приходить отец, то находить мы оба спящий. я просыпаться уже тогда, когда авенариус щупать мой голова и пульс; он приказывать относить я в детский и полагать в постель; у я сделаться сильный жар и даже бред. просыпаться, или, хорошо сказать, очувствоваться на другой день поутру, очень не рано, в слабость и все еще в жара, я не вдруг понимать, что около я происходить. наконец все становиться я ясно: я захворать от волнение и усталость, мой болезнь весь перепугать, а мать приводить в отчаяние. действительно, сбываться мой мечта, хотя от другой причина. все почувствовать свой вина: дядя сергей николаич сидеть возле я и плакать; волк стоять за дверь, тоже почти плакать и не сметь входить, чтоб не раздражать больной; отец очень грустно смотреть на я, а мать -- довольно быть взглядывать на ее лицо, чтоб понимать, какой ночь она проводить! входить авенариус и все от я выгонять, приказывать на некоторый время оставлять я в совершенный покой. я выздоравливать не вдруг. день через два, когда я не лежать уже в постель, а сидеть за столик и во что-то играть с милый сестрица, который не знать, как высказывать свой радость, что братец выздоравливать, -- вдруг я почувствовать сильный желание увидеть свой гонитель, выпрашивать у они прощение и так примиряться с они, чтоб никто на я не сердиться. я сейчас вызывать из спальный мать и сказать она, что я хотеться. мать обнимать я и заплакать от радость (как она я сказать), что у я такой добрый сердце. волк быть в этот время у дядя, и они весь трое тот же минута присылать ко я. я с полный искренность просить они прощать я, особенно волков. я целовать и обещать никогда не дразнить. мать улыбаться и сказать очень твердо: "да если б вы и вздумать, то я уже никогда не позволять. я все много виноватый и все много быть наказывать. этот урок я никогда не забывать".
       совершенно выздоравливать, я опять сделаться веселый и резвый. я скоро забывать печальный история; но не мочь забывать, что я называть неуметь грамота и потому расписываться за я в известный бумага, то быть мнимый "рядная", или купчая. я тогда же возражать, что это неправда, что я уметь хорошо читать, а только писать не уметь; но теперь я захотеть поправлять этот недостаток и упрашивать отец и мать, чтоб я начинать учить писать. дядя сергей николаич вызываться удовлетворять мой желание. он начинать я учить чистописание, или каллиграфия, как он называть, и заставлять выписывать "палочка", чем я быть очень недовольный, потому что я хотеться прямо писать буква; но дядя утверждать, что я никогда не быть иметь хороший почерк, если не становиться правильно учиться чистописание, что наперед надобно проходить весь каллиграфический школа, а потом приниматься за пропись. делать нечего, я должный быть повиноваться, но между то потихоньку я выучиваться писать весь азбука, срисовывать слово с печатный книга. чистописание затягиваться; срок отпуск мой дядя кончаться, и они уезжать в полк, с твердый, однако, намерение выходить немедленно в отставка, потому что жизнь в уфа очень он понравиться. уезжать, дядя сергей николаич, который быть отличный каллиграф, уговаривать мой отец, особенно желать, чтоб я иметь хороший почерк, взять я учитель из народный училище. учитель звать матвей васильич (фамилия его я никогда не слыхивать); это быть человек очень тихий и добрый; он писать пропись не плохо печатный и приниматься учить я точно так же, как учить дядя. не видеть конец палочка с ус и без ус, кривой черта и оник, я скучать и лениться, а потому, чтоб я быть охотно заниматься, посадить андрюша писать вместе со я. андрюша начинать учиться чистописание гораздо прежде я у тот же матвей васильич в народный училище. этот средство несколько помогать: я стыдно становиться, что андрюша писать хорошо я, а как успех его быть весьма незначительный, то я постараться догнать он и в самый дело догнать довольно скоро. учитель наш иметь обыкновение по окончание урок, продолжаться два час, подписывать на наш тетрадь какой-нибудь из следующий слово: "посредственно, не худо, изрядно, хорошо, похвально". скоро становиться я замечать, что матвей васильич поступать несправедливо и что если мы с андрюша оба писать неудачно, то я он ставить "не худо", а он "посредственно", а если мы писать оба удовлетворительно, то у я стоять "очень хорошо" или "похвально", а у андрюша "хороший"; в тот же случай, впрочем, довольно редкий, когда товарищ мой писать хорошо я -- у мы стоять одинаковый одобрительный слово. замечать это, я становиться рассуждать: отчего так поступать наш добрый учитель? "верно, он я много любить, -- подумать я, -- и, конечно, за то, что у я оба глаз здоровый, а у бедный андрюша один глаз выпячиваться от бельмо и похожий на какой-то белый пуговица". в этот мысль вскоре убеждать я то, что матвей васильич быть со я ласковый, чем с мой товарищ, что я прежде не замечать. весь мой наблюдение и рассуждение я не замедлять сообщать мать и отец. они как-то переглядываться и улыбаться, и я ничто не сказать. но в подпись матвей васильич вскоре происходить перемена; на тетрадка наш с андрюша появляться один и тот же слово, у оба или "не худо", или "изрядно", или "хорошо", и я понимать, что отец мой, верно, что-нибудь говорить наш учитель, но обращаться матвей васильич всегда хорошо со я, чем с андрюша.
       я и теперь не мочь понимать, какой причина заставлять мой мать посылать я один раз в народный училище, вместе с андрюша. вероятно, это быть чей-нибудь совет, и все скоро м. д. княжевич, но, кажется, его ребенок в училище не ходить. как ни быть умный мой мать, но, по ее недостаточный образование, не мочь она входить в голова дикий тогда мысль спосылать сын в народный училище, -- мысль, который теперь мочь бы быть для все понятный и служить объяснение такой поступок. как бы то ни быть, только в один очень памятный для я день отвозить мы с андрюша в сани, под надзор евсеич, в народный училище, находиться на другой край город и помещаться в небольшой деревянный домишко. евсеич отдавать мы с рука на рука матвей васильич, который взять я за рука и вводить в большой неопрятный комната, из который нестись шум и крик, мгновенно утихать при наш появление, -- комната, весь установленный ряд стол со скамейка, какой я никогда не видывать; перед первый стол стоять, утверждать на какой-то подставка, большой черный четвероугольный доска; у доска стоять мальчик с обвострить мел в один рука и с грязный тряпица в другой. половина скамейка быть занимать мальчик разный возраст; перед они лежать на стол тетрадка, книжка и аспидный доска; ученик быть пребольшой, превысокий и очень маленький, многие в один рубашка, а многий одевать, как нищий. матвей васильич подводить я к первый стол, велеть ученик потесниться и посадить с край, а сам садиться на стул перед небольшой столик, недалеко от черный доска; весь это быть для я совершенно новый зрелище, на который я смотреть с жадный любопытство. при вход в класс андрюша пропадать. вдруг матвей васильич заговаривать такой сердитый голос, какой у он никогда не бывать, и с какой-то напев: "не знать? на колено!", и мальчик, стоять у доска, очень спокойно полагать на стол мел и грязный тряпица и становиться на колено позади доска, где уже стоять трое мальчик, который я сначала не замечать и который быть очень веселый; когда учитель оборачиваться к они спина, они начинать возиться и драться. класс быть арифметический. учитель продолжать громко вызывать ученик по список, один за другой; это быть в тот же время перекличка: оказываться, что половина ученик не быть в класс. матвей васильич отмечать в список, кто нет, приговаривать иногда: "в третий раз нет, в четвертый нет -- так розга!" я оцепенеть от страх. вызывать мальчик подходить к доска и должный быть писать мел требовать цифра и считать они как-то от правый рука к левый, повторять: "единица, десяток, сотня". при это счет многие сбиваться, и я сам казаться он непонятный и мудреный, хотя я давно уже выучиваться самоучка писать цифра. некоторый ученик оказываться знать; учитель хвалить они, но и самый похвала сопровождаться бранный слово, по больший часть неизвестный я. иногда бранный слово возбуждать общий смех, который вдруг вырываться и вдруг утихать. перекликать все по список и испытывать в степень знание, матвей васильич задавать урок на следующий раз: дело идти тоже о цифра, об их место и о значение ноль. я ничто не понимать сколько потому, что вовсе не знать, о что идти дело, столько и потому, что сидеть, как говориться, ни живой ни мертвый, поражать все, я видеть. задавать урок, матвей васильич позвать сторож; приходить трое, вооруженный пучок прут, и приниматься сечь мальчик, стоять на колено. при самый начало этот страшный и отвратительный для я зрелище я зажмуриваться и заткнуть палец ухо. первый мой движение быть убегать, но я дрожать весь тело и не сметь пошевелиться. когда утихать крик и зверский восклицание учитель, долетать до мой слух, несмотря на заткнуть палец ухо, я открывать глаз и увидеть живой и шумный около я суматоха; забирать свой вещь, весь мальчик выбегать из класс и вместе с они наказывать, так же веселый и резвый, как и другой. матвей васильич подходить ко я с обыкновенный ласковый вид, взять я за рука и прежний тихий голос просить "засвидетельствовать он низкий почтение батюшка и матушка". он выводить я из опустеть класс и отдавать евсеич, который проворно укутывать я в шуба и посадить в сани, где уже сидеть андрюша. "что, понравиться ли вы училище? -- спрашивать он, заглядывать я в лицо. и, не получать от я ответ, прибавлять: -- никак, напугаться? у мы это всякий день". приезжать домой, я ужасно встревожить свой мать сначала безмолвный волнение и слеза, а потом исступленный гнев на злодейский поступок матвей васильич. мать ничто не знать о то, что обыкновенно происходить в народный училище, и, конечно, ни за что на свет не подвергать бы мой сердце такой жестокий потрясение. успокаивать и утешать я сначала не быть никакой возможность; в этот минута даже власть мать быть бессильный надо я. наконец, рассказывать все до малый подробность я видеть и слышать, изливать мой негодование в самый сильный выражение, какой только знать из книга и разговор, и осуждать матвей васильич на весь известный я казнь, я поутихнуть и получать способность слушать и понимать разумный речь мой мать. долго она говорить со я и для мой успокоение должный быть касаться многое, еще я не известный и не вполне я тогда понятой. трудно быть примиряться детский ум и чувство с мыслие, что видеть я зрелище не быть исключительный злодейство, разбой на большой дорога, за который следовать бы казнить матвей васильич, как преступник, что такой поступок не только дозволяться, но требоваться от он как исполнение его должность; что самый родитель высекать мальчик благодарить учитель за строгость, а мальчик быть благодарить со время; что матвей васильич мочь браниться зверский голос, сечь свой ученик и оставаться в тот же время честный, добрый и тихий человек. слишком рано получать я этот раздирать впечатление и этот страшный урок! он возмущать ясный тишина мой душа. я долго не мочь успокаиваться, а от матвей васильич получать такой непреодолимый отвращение, что через месяц должный быть он отказывать. чистописание продолжать я один, а иногда вместе с андрюша. учитель другой в город не быть, а потому мать и отец сам исправлять его должность: все большой они смотреть за то, чтоб я писать как можно похожий на пропись. мать мой как-то не совсем нравиться товарищество андрюша, и он начинать редко ходить ко я. итак, все мой детский общество, кроме приезжать иногда маленький гость княжевич и мансуров, с который мы очень много играть и резвиться, ограничиваться общество мой милый сестрица, который, становиться умный с каждый день, мочь уже много разделять весь мой наклонность, впечатление и забава.
       здоровье мать быть хорошо прежний, но не совсем хорошо, а потому, чтоб мы можно быть воспользоваться летний время, в сергеевка делаться приготовление к наш переезд: купить несколько изба и амбар; в продолжение великий пост перевозить и поставлять они на новый место, который выбирать ездить отец мой сам; сколько я ни проситься, чтоб он взять я с себя, мать не отпускать. сергеевка исключительно овладевать мой воображение, который отец ежедневно воспламенять свой рассказ. дорога в багровый, природа, со весь чудный ее красота, не быть забывать я, а только несколько подавлять новость другой впечатление: жизнь в багров и жизнь в уфа; но с наступление весна просыпаться во я горячий любовь к природа; я так захотеться увидеть зеленый луг и лес, вода и гора, так захотеться побегать с сурка по поле, так захотеться закинуть удочка, что весь окружающее потерять для я свой занимательность и я каждый день просыпаться и засыпать с мыслие о сергеевка. святой неделя проходить для я незаметно. я, конечно, не мочь понимать она высокий значение, но я мало обращать внимание даже на то, что понятно для ребенок: радостный лицо, праздничный платье, колокольный звон, беспрестанный приезд гость, красный яйцо и проч. и проч. приходский церковь наш стоять на возвышение, и снег около она давно уже обтаивать. великий мой удовольствие быть смотреть, как бежать по косогор мутный и шумный поток весенний вода мимо наш высокий крыльцо, а еще большой наслаждение, который я не часто дозволяться, -- прочищать палочка весенний ручеек. с крыльцо наш быть видный река белый, и я с нетерпение ожидать, когда она вскрываться. на весь мой вопрос отец и евсеич: "когда же мы поехать в сергеевка?" обыкновенно отвечать: "а вот как река пройти".
       и наконец приходить этот желанный день и час! торопливо заглядывать евсеич в мой детская и тревожно-радостный голос сказать: "белый тронуться!" мать позволять, и в один минута, тепло одевать, я уже стоять на крыльцо и жадно следить глаз, как идти между неподвижный берег огромный полоса синий, темный, а иногда и желтый лед. далеко уже уплывать поперечный дорога, и какой-то несчастный черный корова бегать по она как безумный от один берег до другой. стоять около я женщина и девушка сопровождать жалобный восклицание каждый неудачный движение бегать животный, который рев долетать до ухо мой, и я становиться очень он жалко. река на поворот загибаться за крутой утес, и скрываться за он дорога и бегать по она черный корова. вдруг два собака показываться на лед; но их суетливый прыжок возбуждать не жалость, а смех в окружать я человек, ибо все быть уверять, что собака не утопать, а перепрыгивать или переплывать на берег. я охотно это верить и, позабывать бедный корова, сам смеяться вместе с другой. собака не замедлять оправдывать общий ожидание и скоро перебираться на берег. лед все еще идти крепкий, сплошной, неразрывный, бесконечный глыба. евсеич, опасаться сильный и холодный ветер, сказать я: "пойти, соколик, в горница, река еще не скоро взламываться, а ты прозябнуть. хорошо я ты сказать, когда лед начинать трескаться". я очень неохотно послушаться, но зато мать быть очень довольный и похвалить евсеич и я. в самый дело, не близкий как через час евсеич приходить сказать я, что лед на река ломаться. мать опять отпускать я на короткий время, и, одеваться еще тепло, я выходить и увидеть новый, тоже не видать я картина: лед трескаться, ломаться на отдельный глыба; вода всплескиваться между они; они набегать один на другой, большой и крепкий затоплять слабый, а если встречать сильный упор, то подниматься один край вверх, иногда долго плыть в такой положение, иногда оба глыба разрушаться на мелкий кусок и с треск погружаться в вода. глухой шум, похожий по время на скрип или отдаленный стон, явственно долетать до наш ухо. полюбоваться несколько время этот величественный и страшный зрелище, я воротиться к мать и долго, с жар рассказывать она все, что видеть. приезжать отец из присутствие, и я приниматься с новый жар описывать он, как проходить белый, и рассказывать он еще долее, еще горячо, чем мать, потому что он слушать я как-то охотно. с этот день белый сделаться постоянный предмет мой наблюдение. река начинать выступать из берег и затоплять луговой сторона. каждый день картина изменяться; и наконец разлив вода, простираться с лишек на восемь верста, сливаться с облако. налево виднеться необозримый водяной поверхность, чистый и гладкий, как стекло, а прямо против наш дом весь она быть точно усеивать иногда верхушка дерево, а иногда до половина затоплять огромный дуб, вяз и осокорь, вышина который только тогда вполне обозначаться; они быть похожий на маленький, как будто плавать островок. долго не сбывать полый вода, и этот медленность раздражать мой нетерпение. напрасно мать уверять я, что она не поехать в сергеевка до тот пора, покуда не вырастать трава: я все думать, что мы, мешать река и что мы оттого не ехать, что она не входить в берег. вот уже наступать теплый, даже жаркий погода. белый входить в межень, улечься в свой песок; давно уже зеленеть поле и зазеленеть урема за река, а мы все еще не ехать. отец мой утверждать, что трудно проехать по тот место, который быть заливать весенний вода, что грязный, топкий и что в долочка или размывать дорога, или наносить на она ил; но я весь такой препятствие казаться совершенно не стоить внимание. желание скоро переезжать в сергеевка сделаться у я болезненный устремление весь помышление и чувство к один предмет; я уже не мочь ничто заниматься, скучать и привередничать. можно быть предвидеть и должно быть принимать действительный мера, чтоб укрощать во я этот страстность, этот способность увлекаться до самозабвение и впадать в крайность. впоследствии я слышать сожаление мой мать, что она мало обращать внимание на этот сторона мой характер, великий помеха в жизнь и причина многий ошибка.
       я думать, что мы уж никогда не поехать, как вдруг -- о счастливый день! -- мать сказать я, что мы ехать завтра. я чуть не сходить с ум от радость. милый мой сестрица разделять она со я, радоваться, кажется, более мой радость. плохо я спать ночь. никто еще не вставать, когда я уже быть готовый совсем. но вот просыпаться в дом, начинаться шум, беготня, укладывание, закладывать лошадь, подавать карета, и наконец час в десять утро мы спускаться на перевоз через река белый. вдобавок ко все сурок быть с мы.
      
    сергеевка
      
       сергеевка занимать один из самый светлый место в самый ранний воспоминание мой детство. я чувствовать тогда природа уже сильно, чем во время поездка в багровый, но далеко еще не так сильно, как почувствовать она через несколько год. в сергеевка я только радоваться спокойный радость, без волнение, без замирание сердце. весь время, проводить я в сергеевка в этот год, представляться я веселый праздник.
       мы, так же как и прошлый год, переправляться через белый в косный лодка. такой же камешек и песок встречать я на другой берег река; но я уже мало обращать на они внимание, -- у я впереди рисоваться сергеевка, мой сергеевка, с ее озеро, река белый и лес. я с нетерпение ожидать переправа наш карета и повозка, с нетерпение смотреть, как выгружаться, как закладывать лошадь, и очень скучать белый сыпучий песок, по который надобно быть тащиться более верста. наконец мы въезжать в урема, в зеленый, цвести и душистый урема. веселый пение птичка нестись со весь сторона, но весь голос покрываться свист, раскат и щелканье соловьев. около дерево в цвет виться и жужжать целый рой пчела, ос и шмель. боже мой, как быть весело! след недавно сбывать вода везде быть приметный: сухой прут, солома, облеплять ил и земля, уже высыхать от солнце, висеть клок на зеленый куст; ствол огромный дерево высоко от корень быть плотно как будто обмазывать также высыхать тина и песок, который светиться от солнечный луч. "видеть, сережа, как высоко стоять полый вода, -- говорить я отец, -- смотреть-ка, вон этот вяз точно в шапка от разный нанос; видно, он почти весь стоять под вода". многое в такой род объяснять я отец, а я в свой очередь объяснять мой милый сестрица, хотя она тут же сидеть и также слушать отец. скоро, и не один раз, подтверждаться справедливость его опасение; даже и теперь во многий место дорога быть размытый, испортить вешний вода, а в некоторый долочек быть так вязко от мокрый тина, что сильный наш лошадь с труд вытаскивать карета. наконец мы выбираться в чистый поле, побежать шибкий рысь и час в третий приезжать в так называть сергеевка. подъезжать к она, мы опять попадать в урема, то быть в поемный место, порастать редкий куст и дерево, избивать множество средний и маленький озеро, уже обрастать зеленый камыш: это быть пойма тот же река белый, протекать в верста от сергеевка и заливать весна этот низменный полоса земля. потом мы подниматься на довольно крутой пригорок, на ровный поверхность который стоять несколько новый и старый недостроенный изба; налево виднеться длинный полоса вода, озеро киишки и противоположный берег, довольно возвышенный, а прямо против мы лежать разбрасывать большой татарский деревня так называть "мещеряк". направо зеленеть и сверкать, как стекло, свой озеро пойма река белый, который мы сейчас переезжать поперек. мы повертывать несколько вправо и въезжать в наш усадьба, обгораживать свежий зеленый плетень. усадьба состоять из два изба: новый и старый, соединять сени; недалеко от они находиться людской изба, еще не покрывать; остальной часть двор занимать длинный соломенный поветь вместо сарай для карета и вместо конюшня для лошадь; вместо крыльцо к наш сени полагать быть два камень, один на другой; в новый изба не быть ни дверь, ни оконный рама, а прорубать только отверстие для они. мать быть не совсем довольный и выговаривать отец, но я все нравиться гораздо более, чем наш городской дом в уфа. отец уверять, что рама привозить завтра и без косяк, который еще не готовый, приколачивать снаружи, а вместо дверь покуда советовать повесить ковер. становиться раскладываться и устраиваться: стул, кровать и стол быть привозить заранее. мы скоро садиться обедать. кушанье, приготавливать также заранее на таган в яма, вырыть возле забор, показываться мы очень вкусный. в этот яма хотеть сбивать из глина летний кухонный печь. мать успокаиваться, развеселяться и отпускать я с отец на озеро, к который стремиться весь мой мысль и желание; евсеич пойти с мы, держать в рука приготавливать удочка; мать смеяться, глядеть на мы, и весело сказать: "окно и дверь нет, а удочка у вы готовый". я от радость нога под себя не слыхать: не идти, а бежать вприпрыжку, так что надо быть я держать за рука. вот оно наконец мой давно желанный и ждать великолепный озеро, в самый дело великолепный! озеро киишки тянуться разный изгиб, затон и плес верста на три; ширина его быть очень неровный: иногда сажень семьдесят, а иногда полверсты. противоположный берег представлять лесистый возвышенность, спускаться к вода пологий скат; налево озеро оканчиваться очень близко узкий рукав, посредством который весна, в полый вода, заливаться в он река белый; направо за изгиб не видно быть конец озеро, по который, в полуверста от наш усадьба, быть поселять очень большой мещеряцкий деревня, о который я уже говорить, называться по озеро также киишки. разумеется, русский звать она и озеро, и вновь поселенный русский деревушка сергеевка, просто "кишка" -- и к озеро очень идти этот название, вполне обозначать его длинный, искривлять протяжение. чистый, прозрачный вода, место очень глубокий, белый, песчаный дно, разнообразный чернолесье, отражаться в вода как в зеркало и обрастать зеленый береговой трава, все вместе быть так хорошо, что не только я, но и отец мой и евсеич приходить в восхищение. особенно быть красивый и живописный наш берег, покрывать молодой трава и луговой цветок, то быть часть берег, не заселенный и потому ничто не загаживать; по берег расти десяток два дуб необыкновенный вышина и толщина. когда мы подходить к вода, то увидать новый широкий мосток и привязывать к они новый лодка: новый причина к новый удовольствие. отец мой позаботиться об это заранее, потому что вода быть мелкий и без мосток удить быть бы невозможный; да и для мытье белье оказываться они очень пригодный, лодка же назначаться для ловля рыба сеть и невод. сзади мосток стоять огромный дуб в несколько охват толщина; возле он расти некогда другой дуб, от который оставаться только довольно высокий пень, гораздо толстый стоять дуб; из любопытство мы влезать на этот громадный пень весь трое, и, конечно, занимать только маленький краешек. отец мой говорить, что на он мочь бы усаживаться человек двадцать. он указывать я зарубка на дубовый пень и на расти дуб и сказать, что башкирец, настоящий владелец земля, каждый сто год класть такой заметка на большой дуб, в чем многий старик он уверять; такой зарубка на пень быть только два, а на расти дуб пять, а как пень быть гораздо толстый и, следовательно, старый расти дуб, то и быть очевидно, что остальной зарубка находиться на отрубать ствол дерево. отец прибавлять, что он видеть дуб несравненно толстый и что на он находиться двенадцать заметка, следовательно, он быть 1200 год. не знать, до какой степень быть справедливый рассказ башкирцев, но отец они верить, и они казаться я тогда истина, не подверженный сомнение.
       озеро быть полный всякий рыба, и очень крупный; в половодье она заходить из река белый, а когда вода начинать убывать, то мещеряк перегораживать плетень узкий и неглубокий проток, который соединяться озеро с река, и весь рыба оставаться до будущий весна в озеро. огромный щука и жерех тот и дело выскакивать из вода, гоняться за мелкий рыба, который метаться и плавиться беспрестанный. место около берег и трава рябить вода от рыбий стая, который тесниться на мель и даже выскакивать на береговой трава: я сказать, что это рыба метать икра. все много водиться в озеро окунь и особенно лещ. мы разматывать удочка и приниматься удить. отец взять самый большой, с крепкий леса, насаждать какой-то необыкновенно толстой червяк и закинуть как можно далеко: он хотеться поймать крупный рыба; мы же с евсеич удить на средний удочка и на маленький навозный червячок. клев начинаться в тот же минута; беспрестанный брать средний окунь и подлещик, который я еще и не видывать. я приходить в такой волнение, в такой азарт, как говорить евсеич, что у я дрожать рука и нога и я сам не помнить, что делать. у мы подниматься страшный возня от частый вытаскивание рыба и закидывание удочка, от мой восклицание и евсеичев наставление и удержание мой детский порыв, а потому отец, сказать: "нет, здесь с вы ничто не выуживать хороший", садиться в лодка, взять свой большой удочка, отъезжать от мы несколько десяток сажень далеко, опускать на дно веревка с камень, привязывать к лодка, и становиться удить. множество и легкость добыча охлаждать, однако, горячность мой и мой дядька, который, право, горячиться не мало я. он становиться думать, как бы и мы выуживать крупный. "давать, соколик, удить со дно, -- сказать он я, -- и становиться насаживать червяк много, и я закинуть третий удочка на хлеб". я, разумеется, охотно соглашаться: наплавка передвигать высоко, так что они уже не стоять, а лежать на вода, червяк насаждать крупный, а евсеич навздевать они даже десяток на свой крючок, на третий же удочка насаждать он кусок уминать хлеб, почти в орех величина. рыба вдруг переставать брать, и у мы наступать совершенный тишина. как нарочно, для подтверждение слово мой отец, что с мы ничто хороший не выуживать, у он взять какой-то большой рыба; он долго возиться с она, и мы с евсеич, стоять на мосток, принимать живой участие. вдруг отец закричать: "срываться!" и вытаскивать из вода пустой удочка; крючок, однако, оставаться целый. "видно, я не давать хорошенько заглатывать", -- с досада сказать он; снова насаждать крючок и снова закинуть удочка. евсеич очень горевать. "экий грех, -- говорить он, -- теперь уж другой не взять. уж первый срываться, так удача не быть!" я же, вовсе не видать рыба, потому что отец не выводить она на поверхность вода, не чувствовать ее тяжесть, потому что не держать удилище в рука, не понимать, что по согнутый удилище можно судить о величина рыба, я не так близко к сердце принимать этот потеря и говорить, что, мочь быть, это быть маленький рыбка. несколько время мы сидеть в совершенный тишина, рыба не трогать. я становиться скучно, и я попросить евсеич перелаживать мой удочка по-прежнему; он исполнять мой просьба; наплавка мой вставать, и клев начинаться немедленно; но свой удочка евсеич не переправлять, и его наплавка спокойно лежать на вода. я выуживать уже много двадцать рыба, из который два не мочь вытаскивать без помощь евсеич; правда сказать, он только и делать, что снимать рыба с мой удочка, сажать она в ведро с вода или насаживать червяк на мой крючок; свой удочка он некогда быть заниматься, а потому он и не замечать, что один удилище уже не быть на мосток и что какой-то рыба утаскивать он от мы сажень на двадцать. евсеич подымать такой крик, что испугать я; сурок, бывший с мы, начинать лаять. евсеич становиться просить и молить мой отец, чтоб он поймать плавать удилище. отец поспешно исполнять его просьба: подымать камень в лодка и, грести весло то направо, то налево, скоро догнать евсеичев удилище, вытаскивать очень большой окунь, не отцеплять полагать он в лодка и привозить к мы на мосток. в этот происшествие я уже принимать гораздо живой участие; крик и тревога евсеич приводить я в волнение: я прыгать от радость, когда перенести окунь на берег, отцеплять и посадить в ведро. вероятно, рыба быть испугать шум и движение подъезжать лодка: клев прекращаться, и мы долго сидеть, напрасно ожидать новый добыча. только к вечер, когда солнышко становиться уже садиться, отец мой выуживать огромный лещ, который оставлять у себя в лодка, чтобы не распугать, как видно, подходить рыба; держать оба рука лещ, он показывать мы он только издали. у я начинать опять брать подлещик, как вдруг отец замечать, что от вода становиться подыматься туман, закричать мы, что я пора идти к мать, и приказывать евсеич отводить я домой. очень не хотеться я идти, но я уже столько натешиться рыбный ловля, что не сметь попросить позволение оставаться и, помогать евсеич оба рука нести ведро, полный вода и рыба, хотя в помощь мой никакой надобность не быть и я скоро мешать он, -- весело пойти к ожидать я мать. покуда я удила, вытаскивать рыба, или наблюдать за движение наплавка, или беспрестанный ожидать, что вот сейчас начинаться клев, -- я чувствовать только волнение страх, надежда и какой-то охотничий жадность; настоящий удовольствие, полный радость я почувствовать только теперь, с восторг вспоминать весь подробность и пересказывать они евсеич, который сам быть участник мой ловля, следовательно, знать все так же хорошо, как и я, но который, быть истинный охотник, также находить наслаждение в повторение и воспоминание весь случайность охота. мы идти и оба кричать, перебивать друг друг свой рассказ, даже останавливаться иногда, ставить ведро на земля и доканчивать какой-нибудь горячий воспоминание: как тронуть наплавка, как он утаскивать, как упираться или как срываться рыба; потом снова хвататься за ведро и спешивать домой. мать, сидеть на каменный крыльцо или, хорошо сказать, на два камень, заменять крыльцо для вход в наш новый, недостроенный жилище, издали услышать, что мы возвращаться, и дивиться, что мы долго нет. "о что это вы с евсеич так громко рассуждать?" -- спрашивать она, когда мы подходить к она. я снова приниматься рассказывать, евсеич тоже. хотя я не один уже раз замечать, что мать неохотно слушать мой горячий описание рыбный ловля, -- в этот минута я все забывать. в подтверждение наш рассказ мы с евсеич вынимать из ведро то тот, то другой рыба, а как это быть затруднительный, то наконец вытряхивать весь свой добыча на земля; но, увы, никакой впечатление не производить наш рыба на мой мать. угомоняться от рассказ, я замечать, что перед мать быть разводить небольшой огонь и куриться два-три головешка, дым от который прямо идти на она. я спрашивать, что это значить? мать отвечать, что она не знать, куда деваться от комар, и только тут, вглядываться в мой лицо, она вскрикивать: "посмотреть-ка, что сделать с ты комар! у ты весь лицо распухать и в кровь". в самый дело, я быть до то искусывать комар, что лицо, шея и рука у я распухать. и весь это я даже не замечать -- так уже страстно полюбить я ужение. что же касаться до комар, то я никогда и нигде, во весь мой жизнь, не встречать они в такой множество, да еще в соединение с мушкара, который, по-моему, еще несносный, потому что забиваться человек в рот, нос и глаз. причина множество комаров и мушкара быть изобилие стоячий вода и лес. наконец комар буквально одолевать мы, и мы с мать уходить в свой комната без дверь и окно, а как она не представлять никакой защита, то садиться на кровать под рединный полог, и хотя душно быть сидеть под он, но зато спокойно. полог -- единственный спасение от вечерний и ночной нападение комар. -- отец воротиться, когда уже становиться темно; он поймать еще два очень большой лещ и уверять, что клев не прекращаться и что он просиживать бы весь ночь на лодка, если б не бояться встревожить мы. "боже мой, -- подумать я, -- когда я быть большой, чтоб проводить целый ночь с удочка и сурка на берег река или озеро?.." -- потому что лодка я прибаиваться.
       на другой день поутру, хорошенько высыпаться под один полог с милый мой сестрица, мы вставать бодрый и веселый. мать с удовольствие замечать, что след вчерашний уязвление, наносить я злой комар, почти проходить; с вечер натирать я лицо, шея и рука какой-то состав; опухоль опадать, краснота и жар уменьшаться. сестрица же комар мало искусывать, потому что она рано улечься под наш полог.
       начинаться деятельный устройство наш полукочевой жизнь, а главный -- устройство особенный приготовление и правильный употребление кумыс. для это надобный быть повидаться с башкирский кантонный старшина, мавлют исеевич (так звать он в глаз, а за глаз -- мавлютка), который быть один из вотчинник, продавать мы сергеевский пустошь. он жить если не в деревня киишки, то где-нибудь очень близкий, потому что отец посылать он звать к себя, и посылать воротиться очень скоро с ответ, что мавлютка сейчас быть. в самый дело, едва мы успевать напиваться чай, как перед наш ворота показываться какой-то странный громада верхом на лошадь. громада подъезжать к забор, весьма свободно сходить с лошадь, привязывать она к плетень и вваливаться к мы на двор. мы сидеть на свой крыльцо; отец пойти навстречу гость, протягивать он рука и сказать: "салям маликум, мавлют исеич". я разевать рот от изумление. передо я стоять великан необыкновенный толщина; в он быть два аршин двенадцать вершков рост и двенадцать пуд вес, как я после узнавать; он быть одевать в казакин и в широкий плисовый шальвары; на макушка толстый голова чуть держаться вышивать золото запачкать тюбетейка; шея у он не быть; голова с подзобок плотно лежать на широкий плечо; огромный саблища тащиться по земля -- и я почувствовать невольный страх: я сейчас представляться, что таков должный быть коварный тиссаферн, предводитель персидский войско, сражаться против младший кира. я не замедлять сообщать свой догадка на ухо свой сестрица и потом мать, и она очень смеяться, отчего и страх мой проходить. мавлютка приносить скамейка, на который он с труд усаживаться; он подавать чай, и он выпивать множество чашка. дело о приготовление кумыс для мать, о чем она сам просить, устраиваться весьма удобно и легко. один из семь жена мавлютка быть тут же заочно назначать в этот должность; она всякий день должный быть приходить к мы и приводить с себя кобыла, чтоб, надаивать нужный количество молоко, заквашивать он в наш посуда, на глаз у мой мать, который иметь непреодолимый отвращение к нечистота и неопрятность в приготовление кумыс. условливаться в цена и давать вперед сколько-то деньги мавлютка, что он, как я замечать, очень обрадоваться. я не мочь удерживаться от смех, слушать, как мой маменька стараться подражать мавлютка, коверкать свой слово. после это начинаться разговор у мой отец с кантонный старшина, обращать на себя весь мой внимание: из этот разговор я узнавать, что отец мой купить такой земля, который другой башкирец, а не тот, у который мы она купить, называть свой, что с этот земля надобно быть согнать два деревня, что когда быть межевание, то все объявлять спор и что надобно скоро переселять на она несколько наш крестьянин. "землимир, землимир, скоро тащить, бачок алексей степаныч, -- говорить визгливый голос мавлютка, -- землимир весь кончать; белый столб надо; я сам гулять на миж". мавлют исеич уходить, отвязывать свой лошадь, про который, между прочее, сказать, что она "в целый табун один он таскать", надевать свой войлочный вострый колпак, очень легко садиться верхом, махнуть свой страшный плеть и поехать домой. я недаром обращать внимание на разговор башкирский старшина с мой отец. оставаться наедине с мать, он говорить об это с невеселый лицо и с озабоченный вид; тут я узнавать, что мать и прежде не нравиться этот покупка, потому что приобретать земля не мочь скоро и без большой затруднение доставаться мы во владение: она быть заселять два деревня припущенник, "киишок" и "старый тимкин", который жить, правда, по просрочивать договор, но который сводить на другой, казенный земля быть очень трудно; всего же более не нравиться мой мать то, что сам продавец-башкирец ссориться между себя и всякий называть себя настоящий хозяин, а другой обманщик. теперь я рассказывать об это так, как узнавать впоследствии; тогда же я не мочь понимать настоящий дело, а только испугаться, что тут быть спорить, ссориться, а мочь быть, и драться. сердце мой почувствовать, что мой сергеевка не крепкий, и я не ошибаться.
      
       
      
       с каждый день все более и много устраиваться наш полукочевой жизнь. оконный рама привозить и, за неимение косяк, приколачивать их снаружи довольно плотно; но дверь не быть и они продолжать заменять ковер, что я казаться нисколько не плохой дверь. на двор поставлять большой новый белый калмыцкий кибитка; боковой войлочный стенка можно быть подымать, и решетчатый кибитка тогда представлять вид огромный зонтик с круглый отверстие вверху. мы обыкновенно там обедать, чтоб в наш комната быть мало муха, и обыкновенно подымать один сторона кибитка, тот, который находиться в тень. кумыс приготовляться отлично хорошо, и мать находить он уже не так противный, как прежде; но я чувствовать к он непреодолимый отвращение, по крайний мера, уверять в то и себя и другой, и хотя мать мой очень хотеться, чтобы я пить кумыс, потому что я быть худой и все думать, что от он потолстеть, но я отбиваться. сестрица тоже не мочь он переносить; он решительно быть она вредный. по совесть говорить, я думать, что мочь привыкать к кумыс, но я бояться, чтоб его употребление и утренний прогулка, неразлучный с он, не отнимать у я хороший время для ужение. охота удить рыба час от час много овладевать я; я только из боязнь, чтоб мать не запрещать я сидеть с удочка на озеро, с насильственный прилежание заниматься чтение, письмо и два первый правило арифметика, что учить я отец. я помнить, что притворяться довольно искусно и часто пускаться в длинный рассуждение с мать, тогда как на ум мой только и быть, как бы скоро убегать с удочка на мосток, когда каждый минута промедление быть для я тяжкий испытание. рыба клевать чудесно; неудача не быть или они состоять только в то, что иногда крупный рыба попадаться мало. милый мой сестрица, ходить также иногда с свой параша на ужение, не находить в это никакой удовольствие, и комар скоро прогонять ее домой.
       наконец становиться приезжать к мы гость. один раз съезжаться охотник до рыбный ловля: добрый генерал мансуров, страстный охотник до весь охота, с жена и иван николаич булгаков также с жена. затевать большой рыбный ловля невод; доставать невод, кажется, у башкирцев, а также еще несколько лодка; два из они много связывать вместе, покрывать поперек доска, приколачивать доска гвоздь и такой образ сделать маленький паром с лавочка, на который мочь сидеть дама. в один чудный, тихий, месячный ночь мы весь, кроме мать, отправляться на тоня. я сидеть с дама на паром. без всякий шум, осторожно завозить невод и спускать он в вода, окружить один большой затон, или плесо, продолговатый полукруг вдаваться в берег. туда ночь на отмель собираться бесчисленный стая лещ. едва только подтягивать кляча
      
       
      
       невод к берег затон, как уже начинать оказываться множество захватить рыба; мы следовать на паром за мотня
      
       
      
       и видеть в она такой движение и возня, что наш дама, а вместе с они я, испускать радостный крик; многий огромный рыба прыгать через верх или бросаться в узкий промежуток между кляча и берег; это быть щука и жерех.
       хранить до тот пора молчание рыбак, плыть с бок на лодка или тянуть невод, подымать шум, крик и хлопание клячев веревка по вода, чтоб заставлять рыба воротиться в середина невод. мы поспешить приставать к берег, чтоб видеть, как быть вытаскивать рыба. удивительно и трудно поверять, что я не разделять общий увлечение и потому быть внимательный наблюдатель весь этот живой и одушевленный картина. мансуров и мой отец горячиться много все; отец мой только распоряжаться и беспрестанный кричать: "выравнивать кляча! нижний подбор вести плотно! смотреть, чтоб мотня идти посередке!" мансуров же не довольствоваться один слово: он влезать по колено в вода и, ухватить рука нижний подбор невод, тащить их, притискивать они к мелкий дно, для что должный быть, сгибаться в дуга, пятиться назад; он представлять, такой образ, пресмешной фигура; жена его, родной сестра иван николаич булгаков, и жена сам булгаков, несмотря на свой рыбачий увлечение, приниматься громко хохотать. наконец выбирать и накидать целый груда мокрый сеть, то быть стена или крыло невод, показываться мотня, из длинный и узкий сделаться широкий и круглый от множество попадаться рыба; наконец становиться так трудно тащить по мель, что принуждать быть останавливаться из опасение, чтоб не лопнуть мотня; подымать высоко верхний подбор, чтоб рыба не мочь выпрыгивать, несколько человек с ведро и ушат бросаться в вода и, хватать рыба, битком набиваться в мотня, как в мешок, накладывать она в свой посуда, выбегать на берег, вытряхивать на земля добыча и снова бросаться за она; облегчать такой образ тягость груз, все дружно схватываться за нижний и верхний подбор и с громкий крик выволакивать мотня на берег. рыба поймать такой множество, какой не ожидать, и потому посылать за телега; по больший часть быть серебряный и золотой лещ, ярко блистать на лунный свет; попадаться также довольно крупный плотва, язь и окунь; щука, жерех и головля повыскакать, потому что быть вороватый, как утверждать рыбак. сколько тут быть суматошный беготня и веселый крик! дама также принимать живой участие. я часто слышать восклицание евсеич: "вот лещ-то! ровно заслон!" но, видно, я быть настоящий рыбак по природа, потому что и тогда говорить евсеич: "вот если б на удочка вытаскивать такой лещ!" я даже как-то становиться невесело, что поймать такой множество крупный рыба, который мочь бы клевать у мы; я быть жалко, что так опустошать озеро, и я печально говорить евсеич, что теперь уж не быть такой клев, как прежде; но он успокаивать я, уверять, что в озеро такой тьма-тьмущий рыба, что озеро так большой и тянуть невод так далеко от наш мосток, что клев быть не плохой прежний. "вот завтра сам увидеть, соколик", -- прибавлять он, и я, совершенно успокаивать его слово, развеселяться и принимать более живой участие в общий дело. мало-помалу все приходить в порядок: крупный рыба нагружать телега, а остальной понести в ведро и ушат. весь общество весело пойти домой за телега, нагружать рыба. генерал мансуров быть довольный все, несмотря на то что весь запачкаться и вымачиваться чуть ли не по пояс. мать ожидать мы на двор, сидеть, при дымный костер от комар, за самовар и чайный прибор. шумно и живо рассказывать она все о наш подвиг, она дивиться общий увлечение, не понимать он, смеяться над мы, а всего более над довольно толстый и мокрый генерал, который ни за что не хотеть переодеваться. мать, удостоверяться, что мой нога и платье сухой, напоить я чай и укладывать спать под один полог с сестрица, который давно уже спать, а сам воротиться к гость. как быть весело я засыпать под наш полог, вспоминать недавний тоня, слышать сквозь дверь, завешивать ковер, громкий смех и веселый речь, мечтать о завтрашний утро, когда мы с евсеич с удочка садиться на мосток! просыпаться на другой день поутру ранее обыкновенный, я увидеть, что мать уже вставать, и узнавать, что она начинать пить свой кумыс и гулять по двор и по дорога, вести в уфа; отец также вставать, а гость наш еще спать: женщина занимать единственный комната подле мы, отделенный перегородка, а мужчина спать на подволока, на толстый слой сено, покрывать кожа и простыня. я проворно одеваться, побежать к мать поздороваться и попроситься удить. мать отпускать я без малый затруднение, и я без чай поспешить с евсеич на озеро. правый быть евсеич! никогда так еще не клевать рыба, как в этот утро. "вот видеть, соколик, -- говорить евсеич, -- рыба-то становиться много. она вечор напугать невод, она и приваливать сюда". справедливый ли быть заключение евсеич или нет, только рыба брать отлично. странно, что мой охотничий жадность слишком скоро удовлетворяться от мысль: "да куда же мы деваться с этот рыба, который и вчера налавливать такой множество?" впоследствии развиваться во я этот чувство в большой размер и всегда охлаждать мой охотничий горячность. я сообщать мой сомнение евсеич, но он говорить, что это ничего, что весь рыба сегодня же пересушивать или прокоптеть. хотя такой объяснение я несколько успокаивать, но я захотеть воротиться домой гораздо ранее обыкновенный.
       гость прогостить у мы еще два день, мансуров не мочь оставаться без какой-нибудь охотничий занятие; в этот же день вечер он ходить с отец и с муж параша, федор, ловить сеть на дудка перепел. очень я хотеться посмотреть этот ловля, но мать не пускать. федор приносить я живой перепел, который посадить я в какой-то лукошечко, сплетать евсеич из зеленый прут. на другой день мансуров ходить на охота с ружье также вместе с мой отец; с они быть два легавый собака, привозить мансуров. охотник приносить несколько утка и десяток два разный кулик; весь это быть рассматривать я с великий внимание. на охота с ружье я не сметь уже и попроситься, хотя думать, что почему бы и я с сурка не поохотиться? впрочем, где же быть я ходить за охотник по кочка, болото и камыш? но зато оба гостья каждый вечер ходить удить со я на озеро; удить они не уметь, а потому и рыба выуживать мало; к то же комар так нападать на они, особенно на солнечный закат, что они бросать удочка и убегать домой; весьма неохотно, но и я, совершенно свыкаться с комар, должный быть возвращаться также домой.
       наконец гость уезжать, взять обещание с отец и мать, что мы через несколько день приезжать к иван николаич булгаков в его деревня алмантаево, верста в двадцать от сергеевка, где гостить мансуров с жена и ребенок. я быть рад, что уезжать гость, и понятный, что очень не радоваться намерение ехать в алмантаево; а сестрица мой, напротив, очень обрадоваться, что увидеть маленький свой городской подруга и знакомый: с девочка мансуров она быть дружный, а с булгаков только знакомый.
       во весь время мой детство и в первый год отрочество заметно быть во я странный свойство: я не дружиться с свой сверстник и тяготиться их присутствие даже тогда, когда оно не мешать мой охотничий увлечение, который и в ребячество я страстно предаваться. этот свойство называть во я нелюдимство, дикость и робость; говорить, что я бояться чужой. я всегда быть очень досадный такой обвинение, и, конечно, они умножать мой природный застенчивость. этот свойство не мочь происходить из мой природа, весьма сообщительный и слишком откровенный, как оказываться в юношеский год; это происходить, вероятно, от долговременный болезнь, с который неразлучный отчуждение и уединение, заставлять сосредоточиваться и малый дитя, заставлять он уходить в глубина внутренний свой мир, который трудно делиться с посторонний человек. еще более оно происходить от постоянный, часто исключительный сообщество мать и постоянный чтение книга. голова мой быть старый мой год, и общество однолетний со я ребенок не удовлетворять я, а для старший я быть сам молодой.
       здоровье мать видимо укрепляться. кроме обыкновенный прогулка пешком ежедневно поутру и к вечер мать очень часто ездить в поле прокатываться, особенно в серенький день, вместе с отец, со я и сестрица на длинный крестьянский дроги, с который я познакомиться еще в парашин. мать скучать этот поездка, но считать они полезный для свой здоровье, да они и быть предписывать доктор при употребление кумыс; отец мой прогулка также быть скучноватый, но все более они скучать я, потому что они мешать мой ужение, отнимать иногда самый хороший время. редко случаться, чтобы мать отпускать я с отец или евсеич до окончание свой прогулка; точно то же быть и вечер; но почти всякий день я находить время поудить.
       в половина июнь начинаться уже сильный жары; они составлять новый препятствие к мой охота: мать бояться действие летний солнечный луч; увидеть же однажды, что шея у я покраснеть и покрываться маленький пузырик, как будто от шпанский мушка, что, конечно, происходить от солнце, она приказывать, чтобы всегда в десять час утро я уже быть дома. как я просить у бог серенький день, в который мать позволять я удить до самый обед и в который рыба клевать жадно. какой счастие сидеть спокойно с евсеич на мосток, насаживать, закидывать удочка, следить за наплавка, не опасаться, что пора идти домой, а весело поглядывать на сурок, который всегда или сидеть, или спать на берег, развалиться на солнце! но зато чтение, письмо и арифметика очень туго подвигаться вперед, и детский игра с сестрица начинать терять для я свой занимательность и приятность.
       через неделя поехать мы к булгаков в алмантаево, который я очень не понравиться, что и ожидать быть должно по мой нежелание туда ехать; но и в самый дело никто не мочь понравиться его ровный местоположение и дом на пустоплесье, без сад и тень, на солнечный припек. правда, недалеко от дом протекать очень рыбный и довольно сильный река уршак, на который низко деревня находиться большой мельница с широкий пруд; но и река я не понравиться, во-первых, потому, что весь от берег порастать камыш, так что и вода быть не видно, а во-вторых, потому, что вода в она быть горький и не только человек она не употреблять, но даже и скот пить неохотно. впрочем, горьковатость вода не иметь дурной влияние на рыба, который водиться в уршак множество и который находить все очень вкусный. удить около дом быть невозможный по причина отлогий берег, зарастать густой камыш, а на мельница удить только с плотина около кауз и вешняк,  особенно в глубокий яма, или водоемин, выбивать под он вода. мы ездить туда один раз целый общество, разумеется, около завтрак, то быть совсем не вовремя, и ловля быть очень неудачный; но мельник уверять, что рано утро, до солнышко, особенно с весна и к осень, рыба брать очень крупный и все хороший в яма под вешняк.
       хозяин, иван николаич булгаков, быть большой охотник до лошадь, борзая собака и верховой езда. у они в дом все ездить верхом -- и дама и ребенок. булгаков, как-то особенно я полюбить, захотеть непременно и я посадить на лошадь. я стыдно быть сказать, что я бояться, и я соглашаться. у я быть мысль, что маменька не позволять; но, как нарочно, мать отвечать, что если я не трусить, то она очень рад. такой слово укалывать мой самолюбие, и я скрепить сердце сказать, что не трусить. приводить детский маленький лошадка; все выходить на крыльцо, я посадить и давать я в рука повод. покуда евсеич вести мой конь, я превозмогать свой страх; но как скоро он выпускать узда -- я совершенно растериваться; повод выпадать у я из рука, и никто не управлять мой лошадка побежать рысь к конюшня. страх превозмогать самолюбие, и я приниматься кричать; потерять равновесие, я, конечно, бы упасть, если б выбегать навстречу конюх не останавливать смирный лошадь. общий хохот на крыльцо терзать мой ребячий самолюбие, и я, смущаться окончательно, как только снимать я с лошадь, убегать через задний крыльцо в занимать мы комната. я долго неутешно плакать и целый день не мочь ни на кто смотреть. этот обстоятельство я особенно памятно потому, что я в первый раз сознательно подосадовать на отец и мать: зачем и они смеяться надо я? "разве они не видеть, как я больно и стыдно? -- думать я. -- отчего же сестрица не смеяться, а жалеть обо я и даже плакать?" тут только я с горесть убеждаться в мой трусость, и этот мысль долго возмущать мой спокойствие. -- по счастие, на другой день мы уезжать из алмантаев. мать хотеть пробыть два день, но кумыс, который целый бочонок быть привозить с мы во лед, окрепнуть, и мать не мочь он пить. о, с какой радость возвращаться я в мой милый сергеевка!
       сергеевка понравиться я еще более прежний, хотя, правда сказать, кроме озеро и старый дуб, ничто в она хороший не быть. опять по-прежнему спокойно и весело потечь наш жизнь, я начинать понемногу забывать несчастный происшествие с верховой лошадка, обнаруживать мой трусость и покрывать я, как я тогда думать, вечный стыд. мать и отец и не поминать об это, а мой сестрица и подавно. но евсеич, мой добрый дядька, неугомонный евсеич корить я беспрестанный. "эх ты, соколик, -- говорить он, -- ну, что оробеть? лошадка пресмирный, а ты давать кричать. ведь это ты не лошадь испугаться, а чужой человек. я ведь говорить, что ты чужой бояться. ну, какой ты быть кавалер? а про война читать и рассказывать любить. послушать ты, так ты один на целый полк пойти!" этот простой речь, сказать без всякий умысел, казаться я самый язвительный укоризна. я доказывать евсеич, что это совсем другой, что на война я не испугаться, что с грек я бы на весь варвар пойти. но мысленно я уже давать обещание себя: во-первых, не говорить с евсеич о "поход младший кира", о который любить он рассказывать, и, во-вторых, преодолевать мой страх и выучиваться ездить верхом. я становиться просить об это отец и мать и получать в ответ: "ну, куда еще ты верхом ездить!" -- и ответ я очень не понравиться. между то укоризна евсеич продолжаться и так оскорблять я, что я иногда сердиться на он, а иногда плакать потихоньку. я решаться попросить, чтоб он не говорить много об это, и добрый евсеич наконец переставать поминать про алмантаевский приключение. я успокаиваться и становиться забывать о он. вдруг приезжать булгаков со старший ребенок. точно что-нибудь укалывать я в сердце! я подумать, что как увидеть я, так и начинать смеяться, и хотя это не случаться при первый встреча, но ежеминутный ожидание насмешка так смущать я, что я краснеть беспрестанный безо всякий причина. слава бог, все, кроме я, забывать мой позор!.. гость проживать у мы несколько день. без а. п. мансурова, этот добрый и любезный из человек, охота не клеиться, хотя быть и тоня, только день, а не ночь и, разумеется, не так изобильный, хотя ходить на охота с ружье и удить целый общество на озеро. однако все быть весело, кроме я, и с тайна радость провожать я большой и маленький гость, впрочем, очень милый и добрый ребенок.
       проводить гость, отец вздумать потянуть невод известный рыбный плесо на река белый, который течь все в полуверста от наш жилье: он очень хотеться поймать стерлядь, и он даже говорить я: "что, сережа, кабы попадаться белорыбица или осетр?" я уверять, что непременно попадать! мы поехать после обед с целый обоз: повезти два лодка, невод и взять с себя весь человек. белый тут быть неширокий, потому что речка уршак и довольно многоводный река уфа в она еще не впадать; она понравиться я более, чем под город: песок быть менее, русло сжатый, а берег гораздо живописный. отец взять с себя ружье и, как нарочно, на дорога попадаться мы целый стая куропатка; отец выстреливать и два убивать. это быть первый охотничий выстрел, производить при я и очень близко от я. он производить на я сильный впечатление, и не страх, а чувство какой-то приятный волнение; когда же я увидеть застреливать куропатка, особенно же когда, увлекать пример окружающий, я бросаться ловить другой, подстреливать, я чувствовать уже какой-то жадность, какой-то неизвестный я радость. и куда деваться мой жалостливость: окровавленный, биться красивый этот птичка не возбуждать во я никакой сострадание.
       только что мы успевать запускать невод, как вдруг прискакивать целый толпа мещеряк: они приниматься громко кричать, доказывать, что мы не мочь ловить рыба в белый потому, что вода ее снимать рыбак; отец мой не захотеть ссориться с близкий сосед, приказывать вытаскивать невод, и мы ни с что должный быть отправляться домой. весь человек наш быть так недовольный, так не хотеться они уступать, что даже не вдруг послушаться приказание мой отец. если бы не он, выходить бы непременно драка. я тоже это быть очень досадно, хотя я чувствовать немножко, что мещеряк правый, и только два застреливать куропатка, который я держать в свой рука, я утешать.
       давно уже поспевать полевой клубника, лакомиться который позволять мы вдоволь. мать сам быть большой охотница до этот ягода, но употреблять они при кумыс доктор запрещать. вместо прежний бесцельный прогулка мать становиться ездить в поле по ягода, предпочтительно на залежь. этот удовольствие быть для я совершенно неизвестно и сначала очень я нравиться, но скоро наскучивать; весь же окружать я, и мужчина, и женщина, постоянно заниматься этот дело очень горячо. мы ездить за клубника целый дом, так что только повар макей оставаться в свой кухня, но и он отпускать после обед, и он всегда возвращаться уже к вечер с огромный кузов чудесный клубника. у всякий быть свой посуда: у кто ведро, у кто лукошко, у кто бурак,  у кто кузов. мать обыкновенно скоро утомляться собирание ягода и потому садиться на дроги, выезжать на дорога и кататься по она час и более, а потом заезжать за мы; сначала мать кататься один или с отец, но через несколько день я становиться проситься, чтобы она брать я с себя, и потом я уже всегда ездить прогуливаться с она. у мы с сестрица быть прекрасный с крышечка берестовой бурачок, испещрять вытиснять на они узор. милый мой сестрица не уметь брать ягода, то быть не уметь различать спелый клубника от неспелый. я слышать, как она нянька параша, всегда очень ласковый и добрый женщина, вытряхивать бурачок, говорить: "ну, барышня, опять набирать зеленуха!" -- и потом наполнять она бурачок ягода из свой кузов; у я же оказываться претензия, что я уметь брать ягода и что мой клубника хорошо евсеичева: это, конечно, быть несправедливый. вследствие тот же претензия я всегда заявлять, что сестрица не сам брать и что я видеть, как параша насыпать она бурачок свой клубника. по возвращение домой начинаться новый возня с ягода: в тень от наш домик рассыпать они на широкий чистый липовый лубок, самый крупный отбирать на варение, потом для кушанье, потом для сушка; из остальной делать русский и татарский пастила; русский называться пастила толстый, сахарный или медовый, процеживать сквозь рединка, а татарский -- тонкий, как кожа, со весь ягодный семечко, довольно кислый на вкус. этот приготовление занимать я сначала едва ли не много собирание ягода; но наконец и они я наскучивать. много все любить я смотреть, как мать варить варение в медный блестящий, таз на таган, под который разводиться огонь, -- мочь быть, потому, что снимать с кипеть таз сахарный пенка больший часть отдаваться мы с сестрица; мы с она обыкновенно сидеть на земля, поджинать под себя нога, нетерпеливо ожидать, когда масса ягода и сахар начинать пузыриться и покрываться беловатый пелена.
       отец езжать иногда в поле с сетка и дудка ловить перепел. я проситься несколько раз, но мать не позволять. я уже переставать проситься, и вдруг совершенно неожиданно мать отпускать я один раз с отец и федор посмотреть на этот охота. она я очень понравиться: когда на тихий писк дудочка прибегать перепел, подходить под расстилать на трава сеть, когда мы весь трое вскакивать, а испугать и взлетать перепелочка попадаться в сетка, -- я чувствовать сильный волнение. но я захотеться действовать сам, то быть сам манить перепел. бить в дудка заранее учить я федор, считаться в этот дело великий мастер, и я тотчас подумать, что я сам такой же мастер. я приставать к отец и федор с неотступный просьба, и желание мой исполнять, но опыт доказывать, что я вовсе не уметь манить: на мой звук не только перепел не идти под сеть, но даже не откликаться. я очень огорчаться и уже в другой раз не проситься на этот охота.
       время для питие кумыс как лекарство проходить; трава достигать зрелость, а некоторые даже начинать сохнуть; кобылий молоко терять свой целебный свойство, и мы в исход июль переезжать в уфа. кумыс и деревенский жизнь сделать мой мать большой польза. с грусть оставлять я сергеевка и прощаться с ее чудесный озеро, мосток, с который удить, к который привыкать и который вид до сей пора жить в мой благодарный память; прощаться с великолепный дуб, под тень который иногда сиживать и который всегда любоваться. прощаться -- очень надолго.
      
    возвращение в уфа к городской жизнь
      
       двухмесячный пребывание в деревня или, правильно сказать, в недостроенный домишко на берег озеро, чистый воздух, свобода, ужение, к который я пристращаться, как только мочь пристращаться ребенок, -- весь это так разниться с наш городской жизнь, что уфа я опостылеть. я загорать, как арап, и одичать, по общий выражение весь наш знакомый. сад наш сделаться я противный, и я не заглядывать в он даже тогда, когда милый мой сестрица весело гулять в он; напрасно звать она я побегать, поиграть или полюбоваться цветок, который по-прежнему быть полный наш цветник. я даже сердиться на маленький свой подруга, доказывать она, что после сергеевский дуб, озеро и поле гадко смотреть на наш садишко с тощий яблоня. иногда я выходить только для то, чтоб погладить, приласкать сурок и поиграть с он; житие в сергеевка так сближать мы, что один вид сурок, напоминать я мой блаженный деревенский жизнь, производить на я приятный впечатление. между то загар мой не проходить, и мать приниматься я что-то лечить от он; это быть я очень досадно, и я повиноваться очень неохотно. я не мочь обращаться вдруг к прежний свой занятие и игрушка, я считать уже себя устаревать для они. чистописание я наскучивать, потому что успех мой без учитель быть слишком маленький; к чтение также я не тянуть, потому что все быть давно перечитывать не один раз и многое выучивать наизусть. но, поскучать с неделька, я приниматься, однако, писать по приказание, а читать старый -- уже по охота. с. и. аничков не переставать осведомляться о мой занятие. он опять потребовать я к себя, опять сделать я экзамен, оставаться отменно довольный и подарить я такой куча книга, который евсеич едва мочь доносить; это быть уж маленький библиотека. в число книга находиться: "древний вивлиофик",  заглядывать в "вивлиофик", я оставлять она в покой, а "россиада" и сочинение сумароков читать с жадность и с восторженный увлечение. заражать пример один из мой дядя, который любить декламировать стих, то быть читать они нараспев, я приниматься подражать он. мать и отец мой, видно, нравиться такой чтение, потому что они заставлять я декламировать при гость, который собираться у мы в дом уже гораздо мало, чем в прошедший зима: дядя мой быть в полк, а некоторые из самый короткий знакомый куда-то разъехаться. мать быть здоровый прежний, менее развлекать общество, более иметь досуг, и потому много время я проводить вместе с она. самый любимый мой дело быть читать она вслух "россиада" и получать от она разный объяснение на не понимать я слово и целый выражение. я обыкновенно читать с такой горячий сочувствие, воображение мой так живо воспроизводить лицо любить мой герой: мстиславский, князь курбский и палецкий, что я как будто видеть и знать они давно; я дорисовывать их образ, дополнять их жизнь и с увлечение описывать они наружность; я подробно рассказывать, что они делать перед сражение и после сражение, как советоваться с они царь, как благодарить они за храбрый подвиг, и прочий и прочий. мать смеяться, а отец удивляться, и один раз сказать: "откуда это все у ты браться? ты не сделаться лгунишка". а мать отвечать: "не беспокоиться, это пройти". но в тот же время мать запрещать я рассказывать гость про домашний жизнь палецкий, курбский и мстиславский. какой совершенство казаться я изображение последний, то быть князь мстиславский!
      
       сей муж в сражение не дерзкий быть, не злобный;
       но твердый кремень являться он подобный,
       который сильный огонь в тот время издавать,
       когда поверхность кто он железо бить.
      
       гидромир и асталон быть личный враг мой, и я скорбеть душа, что гидромир не быть убивать в единоборство с палецкий. я восхищаться и казанский рыцарь, который
      
       в уста вкладывать кинжал и в рука взять меч,
       который у они сверкать как луч...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       и войско наш ударять в ограда,
       как стадо лебедь скрываться от град,
       так войски по холм от их меч течь;
       злодей скоро бы вламываться в стан мочь,
       когда б не прекращать сей кровава сеча
       князь курбский с палецкий, враг текущий встреча.
      
       последний два стих произносить я с гордость и наслаждение. я должный признаваться, что последний стих я и теперь произносить с удовольствие и слышать в он что-то крепкий и стремительный. я не преминуть похвастаться чтение наизусть стих из "россиада" пред мой покровитель с. и. аничков: он, выслушивать я, похвалить и обещать подарить ломоносов.
       все быть тихий и спокойно в город и в наш дом, как вдруг последовать событие, который не сам по себя, а по впечатление, производить он на весь без исключение, заставлять и я принимать участие в общий волнение. в один прекрасный осенний день, это быть воскресение или какой-нибудь праздник, мы возвращаться от обедня из приходский церковь успение божий мать, и лишь только успевать восходить на высокий наш крыльцо, как вдруг в народ, возвращаться от обедня, послышаться какой-то движение и говор. по улица во весь дух проскакать губернаторский ординарец-казак и останавливаться у церковь; весь встречаться по дорога верховой кричать: "ступать назад в церковь, присягать новый император!" народ, идти врассыпную, приостанавливаться, собираться в кучка, пойти назад и, беспрестанный усиливаться встречный человек, уже густой толпа воротиться в церковь. не успевать мы получать известие от кто-то из бежать мимо, что "государыня скончаться", как раздаваться в собор колокольный звон и, подхватывать другой десять приход, разливаться по весь город. отец и мать быть очень поражать. отец даже заплакать, а мать, тоже со слеза на глаз, перекрещиваться и сказать: "царство она небесный". я быть глубоко поражать, сам не знать отчего. весь дом сбежаться к мы на крыльцо, на лицо все быть написать смущение и горесть; идти по улица народ плакать. прибегать, запыхаться, какой-то приказный из верхний земский суд и сказать отец, чтоб он ехать присягать в собор. отец поспешно одеваться и уезжать. мы с мать и сестрица, который быть также что-то изумлять, входить в спальная. мать помолиться бог, садиться на кресло и грустно задумываться. мы с сестрица сидеть против она на стул и молча, пристально на она смотреть. наконец мать обращать на мы внимание и становиться говорить с мы, то быть, собственно, со я, потому что сестра быть еще маленький и не мочь понимать ее слово, даже скоро уходить в детский к свой няня. применяться к мой ребячий возраст, мать объяснять я, что государыня екатерина алексеевна быть умный и добрый, царствовать долго, стараться, чтоб все быть хорошо жить, чтоб все учиться, что она уметь выбирать хороший человек, храбрый генерал, и что в ее царствование сосед мы не обижать, и что наш солдат при она побеждать все и прославляться. отчасти я уже иметь понятие обо все это, а тут понимать еще много, и я становиться очень жаль умерший государыня. "а кто же быть теперь у мы государыня?" -- спрашивать я. "теперь быть у мы государь, сын ее павел петрович". -- "а быть ли он такой же умный и добрый?" -- "как угодно бог, и мы быть молиться о то", -- отвечать мать. я возражать, что "бог, вероятно, захотеть, чтоб павел петрович быть умный и добрый". мать ничто не отвечать и велеть я идти в детский читать или играть с сестрица, но я попросить она, чтоб она растолковывать я, что значить присягать. она объяснять, и я решительно объявлять, что сам хотеть присягать. "ребенок не приводить к присяга, -- сказать мать, -- ступать к сестра". я обижаться. скоро приезжать отец и вслед за он несколько знакомый. все быть в негодование на в.**, наш, казаться, военный губернатор или корпусный командир -- хорошенько не знать, который публично показывать свой радость, что скончаться государыня, целый день велеть звонить в колокол и вечер приглашать все к себя на бал и ужин. я сейчас подумать, что губернатор в.** должный быть недобрый человек; тут же я услышать, что он иметь особенный причина радоваться: новый государь он очень любить, и он надеяться при он сделаться большой человек. я прогневаться на в.** еще много: зачем он радоваться, когда весь огорчать. сначала я слышать, как говорить мой мать, что не надо ехать на бал к губернатор, и как соглашаться с она другой, а потом вдруг все решать, что нельзя не ехать. мать не спорить, но сказать, что оставаться дома. поехать и мой отец, но сейчас воротиться и сказать, что бал похожий на похороны и что веселый только в.**, двое его адъютант и старый депутат, мой книжный благодетель, с. и. аничков, который не мочь прощать покойный государыня, зачем она распускать депутат, собирать для совещание о закон, и говорить, что "пора мужской рука взять скипетр власть..."
       и этот день приносить я новый, неизвестный прежде понятие и заставлять я перечувствовать неиспытанный я чувство. когда я ложиться спать в мой кроватка, когда задернуть занавеска мой полог, когда все затихать вокруг, воображение представлять я поразительный картина: мертвый императрица, огромный рост, лежать под черный балдахин, в черный церковь (я наслушаться толки об это), и подле она, на колено, новый император, тоже какой-то великан, который плакать, а за он громко рыдать весь народ, собираться такой толпа, что край она мочь доставать от уфа до зубовка, то быть за десять верста. на другой день я уже рассказывать свой греза наяву параша и сестрица, как будто я все сам видеть или читать об это описание.
       толки о кончина императрица долго не уменьшаться, а первый время час от час даже увеличиваться. толковать в спальная у мать, толковать в гостиная, толковать даже в наш детский, куда заглядывать иногда из девичий то аннушка, ефремов жена, то горбатый княжна калмычка. в спальная и гостиная говорить о перемена в правительство, который необходимо ожидать должно: о то, что император удалять весь прежний любимец государыня, который он терпеть не мочь, потому что они с он дурно поступать. я часто слышать выражение, тогда совершенно не понимать я: "теперь-то гатчинский  пойти в гора". в наш детский говорить, или, хорошо сказать, в наш детский доходить слух о то, о чем толковать в девичья и лакейский, а толковать там все более о скоропостижный кончина государыня, прибавлять страшный рассказ, который я необыкновенно смущать; я побежать за объяснение к отец и мать, и только твердый и горячий уверение они, что весь этот слух совершенный вздор и нелепость, мочь я успокаивать. тогда я побежать в детский и стараться из весь сила убеждать параша и другой, заходить в наш комната, в нелепость их рассказ, но -- без всякий успех! я отвечать, что я "еще маленький и ничто не смыслить". я обижаться и очень сердиться. после я узнавать, что параша и другой с этот пора строго запрещать сообщать я нелепый толки, ходить в народ.
       всякий день ожидать новый событие, но по отдаленность уфа медленно доходить туда известие из столица. губернатор в.** скоро уезжать, вызывать будто бы секретно император, как говорить потихоньку.
       скоро наступать жестокий зима, и мы окончательно заключаться в свой детский комнатка, из который занимать только один. чтение книга, писание пропись и занятие арифметика, который я понимать как-то тупо и который учиться неохотно, -- весь это увеличиваться сам себя, потому что прибавляться время: гость становиться приезжать мало, а гулять становиться невозможный. доходить дело даже до "древний вивлиофик".
       раз как-то вслушиваться я между слово, что дедушка нездоровый; но, кажется, никто об его болезнь не беспокоиться, и я почти забывать о она. вдруг, когда мы все сидеть за обед, подавать отец письмо, присылать с нарочный из багрова. отец распечатывать он, начинать читать, заплакать и передавать мать. она прочитывать и хотя не заплакать, но встревожиться. мы кончать обед очень скоро, и я замечать, что отец с мать ничто не есть. после обед они уходить в спальня, мы высылать и о что-то долго говорить; когда же мы позволять приходить, отец уже куда-то сбираться ехать, а мать, очень огорченный, сказать я: "ну, сережа, мы весь поехать в багровый: дедушка умирать". с горестный изумление выслушивать я такой слово. я уже знать, что весь человек умирать, и смерть, который я понимать по-своему, казаться я такой страшилище и злой дух, что я бояться о она и подумать. я быть жаль дедушка, но совсем не хотеться видеть его смерть или быть в другой комната, когда он, умирать, становиться плакать и кричать. смущать я также мысль, что маменька от это захворать. "да как же мы поехать зима, -- думать я, -- ведь мы с сестрица маленький, ведь мы замерзать?" весь такой мысль крепко осаждать мой голова, и я, встревожить и огорченный до глубина душа, сидеть молча, предаваться печальный картина мой горячий воображение, который разыгрываться у я час от час много. кроме страх, что дедушка при я умирать, багровый сам по себя не привлекать я. я не забывать наш печальный в немой житие без отец и мать, и я не хотеться туда ехать, особенно зима. приезжать отец, входить в спальня торопливо и сказать как будто весело, что я очень удивлять: "слава бог, все находить! возок давать мы с. и. аничков, а кибитка -- мисайлов. ну, матушка, теперь собираться скоро. я завтра же давать отпуск, и мы завтра же поехать на переменный". мать, очень огорченный, печально отвечать: "у я все быть готовый, лишь бы твой отпуск не задерживать". в тот же вечер начинаться у мы сбор, укладывание и приготовление кушанье на дорога. я позволять взять с себя только несколько книжка. я высказывать весь свой сомнение и страх мать; иной она не мочь уничтожать, над опасение же, что "мы замерзать", рассмеяться и сказать, что мы быть жарко в возок.
       на другой день к обед действительно весь сборы быть кончать, возок и кибитка укладывать, дожидаться только отцов отпуск. он приносить час в третий. мы должный быть проехать несколько станция по большой казанский дорога, а потому мы приводить почтовый лошадь, и вечер мы выезжать.
      
    зимний дорога в багровый
      
       этот дорога, продолжаться почти двое сутки, оставлять во я самый тягостный и неприятный воспоминание. как только мы выходить садиться, я приходить в ужас от низенький кожаный возок с маленький дверь, в который трудно быть пролезать, -- а в возок следовать помещаться я с сестрица, параша и аннушка. я проситься в кибитка к мать, но мороз быть страшный и я строго приказывать лезть в возок. я повиноваться с раздражение и слеза. мать не мочь зима ездить в закрытый экипаж: она делаться тошно и дурно; даже в кибитка она сидеть какой-то особенный образ, весь наружи, так что воздух обхватывать она со весь сторона. скоро в возок сделаться тепло и надобно быть развязывать платок, который я, сверх шуба и шапочка, быть окутывать. мы быстро скакать по гладкий дорога, и я почувствовать, неизвестный я до сей пора, удовольствие скорый езда. в оба дверь возок находиться по маленький четвероугольный окошечко со стекло, заделывать наглухо. я кое-как подползать к окошко и с удовольствие смотреть в он; ночь быть месячный, светлый; толстый веха, а иногда дерево быстро мелькать, но увы! скоро и этот удовольствие исчезать: стекло затуманиваться, разрисовываться снежный узор, и наконец покрываться густой слой непроницаемый иней. невеселый будущность представляться я впереди: печальный багровский дом, весь в сугроб, и умирающий дедушка. сестрица мой давно уже спать, а наконец и я посещать благодетельный сон. просыпаться на другой день поутру, я подумать, что еще рано; в возок у мы быть рассвет или сумерки, потому что стеклышко еще много запушить. все уже, как видно, давно просыпаться, и милый мой сестрица что-то кушать; она приползать ко я и приниматься я обнимать и целовать. в возок действительно быть жарко. скоро поражать мой слух пронзительный скрип полоз, и я почувствовать, что мы едва ползти. тут я объяснять, что, проехать два с половина станция, мы сворачивать с большой дорога и ехать теперь уже не на тройка почтовый лошадь в ряд, а тащиться гусь по проселок на обывательский подвода. это все я очень огорчать, и милый сестрица не мочь развеселять я. она знать, до что я быть охотник, и сейчас становиться просить, чтоб я почитать она книжка, который лежать в боковой сумка; но я не становиться даже и читать, так я быть грустно. наконец доплетаться мы до какой-то татарский деревушка, где надобно быть переменять лошадь, для заготовление который ехать впереди кучер степан. мы выходить в изба, заранее приготавливать, чтоб напиваться чай и позавтракать. у мать быть совершенно больной и расстроенный лицо; она весь ночь не спать и чувствовать тошнота и головокружение: это встревожить и огорчать я еще много. в белый татарский изба, на широкий нары, лежать груда довольно сальный перина чуть не до потолок, прикрывать с один сторона ковер; остальной часть нары покрывать быть белый кошма.  мать, расстилать на она свой дорожный салоп и положе свой же подушка, ложиться отдыхать и скоро заснуть, приказывать, чтобы мы и чай пить без она. она просыпать целый час, а мы с отец и сестрица, говорить шепотом и наблюдать во все тишина, напиваться чай, даже позавтракать разогревать в печка жаркий. сон подкреплять мать, и мы пускаться в дальнейший путь. вечер опять повторяться то же событие, то быть мы останавливаться переменять лошадь, выходить, только уж не в чистый татарский, а в гадкий мордовский изба. кажется, отвратительный этот изба я не встречать во весь мой жизнь: нечистота, вонь от разный скот, а вдобавок ко все узенький лавка, на который нельзя быть прилегать мать, совершенно измученный от зимний дорога; но отец приставлять кое-как скамейка и устраивать она местечко полежать; она ничто не мочь быть, только напиваться чай. мы сидеть с нога на лавка (хотя быть тепло обувать), потому что с пол ужасно нести. говорить, что мороз становиться гораздо сильно; когда отворять дверь, то врываться холод клубиться какой-то белый пар и в один минута обхватывать весь изба. тут мы еще поесть разогревать суп и пирожок и пускаться в дальнейший путь. возок наш так настыть от непритворять по неосторожность дверь, что мы не скоро он согревать свой присутствие и дыхание.
       я не мочь описывать тревога и волнение, который я испытывать тогда. у я быть и предчувствие и убеждение, что с мы случаться какой-нибудь несчастие, что мы или замерзать, как воробей и галка, который на лет падать мертвый, по рассказ параша, или захворать. но весь мой страх и опасение относиться гораздо более к мать, чем к мы с сестрица. у мы в возок опять становиться тепло, а мать все сидеть даже и не внутри повозка, а весь открытый. предчувствие беда не давать я спать. вдруг мы останавливаться, и через несколько минута этот остановка приводить я в беспокойство: я разбудить параша, просить и молить она постучать в дверь, позвать кто-нибудь и спрашивать, что значит этот остановка; но параша, обыкновенно всегда добрый и ласковый, недовольный то, что я она разбудить, с некоторый грубость отвечать я: "никто не достучаться теперь. известно зачем останавливаться". если б она знать, какой мучение испытывать я от неизвестность, то, конечно, сжалиться бы надо я. благодарение бог, возок скоро двинуться. поутру, когда мы опять останавливаться пить чай, я узнавать, что мой страх быть не совсем неосновательный: у мы точно замерзать быть чувашенина, ехать форейтор в наш возок. быть плохо одевать, он так озябнуть, что упасть без чувство с лошадь; он оттирать и довезти благополучно до близкий деревня. тогда же поселяться во я, до сей пора сохранять я, ужас и отвращение к зимний езда на переменный обывательский лошадь по проселочный дорога: мочальный сбруя, непривычный малосильный лошаденка, который никогда не кормить овес, и, наконец, возчик, не довольно тепло одевать для переезд и десять верста в жестокий стужа... весь это поистине ужасно. дорога наш быть совсем не тот, по который мы ездить в первый раз в багровый, о что я узнавать после. тот летний степной дорога не быть теперь и следочек. зима, по дальность расстояние, и не прокладывать прямой путь, а кое-какой тропинка идти от деревня до деревня.
       поутру, когда я выползать из тюрьма на свет божий, я несколько ободряться и успокаиваться; к то же и мать почувствовать себя крепко, попривыкнуть к дорога; и мороз становиться легко. скоро проходить короткий зимний день, и ночной темнота, ранее обыкновенный наступать в возок, опять нагонять страх и печальный предчувствие на мой робкий душа, и, к сожаление, опять недаром. я говорить, к сожаление, потому что именно с этот пора у я укореняться вера в предчувствие, и я во весь мой жизнь страдать от они много, чем от действительный несчастие, хотя в тот же время предчувствие мой почти никогда не сбываться. подъезжать к багров уже вечер, возок наш наезжать на пенек и опрокидываться. я, сонный, ударяться бровь об круглый медный шляпка гвоздь, на который висеть сумка, и, сверх то, едва не задохся, потому что параша, сестрица и множество подушка упасть я на лицо, и особенно потому, что не скоро подымать опрокидывать возок. когда мы освобождаться, то сгоряча я ничто не почувствовать, кроме радость, что не задохся, даже не замечать, что ушибаться; но, к досада мой, параша, аннушка и даже сестрица, который не понимать, что я мочь задыхаться и умирать, -- смеяться и мой страх, и мой радость. слава бог, мать не знать, что мы опрокидываться.
      
    багровый зима
      
       наконец послышаться лай собака, замелькать бледный дрожать огонек из крестьянский изба; слабый свет их пробиваться в наш окошечко, менее прежний запушить снег, -- и мы догадываться, что приезжать в багровый, ибо не быть другой деревня на последний двенадцативерстный переезд. мы останавливаться у первый крестьянский двор, и после я узнавать, что отец посылать спрашивать о дедушка; отвечать, что он еще живой. мы ехать с колокольчик и очень медленно; мы ожидать, догадываться, что это мы ехать, и потому, несмотря на ночной время и стужа, бабушка и тетушка татьяна степановна встречать мы на крыльцо: оба плакать навзрыд и даже завывать потихоньку. мы без шум входить в дом. тетушка взяться хлопотать обо я с сестрица, а отец с мать пойти к дедушка, который быть при смерть, но в совершенный память и нетерпеливо желать увидеть сын, невестка и внучонок. мы опять отдавать гостиная, потому что особый горница, который обещать мы дедушка, хотя быть срубать и покрывать, но еще не отделывать. дом быть весь занятый, -- съезжаться весь тетушка с свой муж; в комната татьяна степановна жить ерлыкин с два дочь; иван петрович каратаев и ерлыкин спать где-то в столярный, а остальной три тетушка помещаться в комната бабушка, рядом с горница больной дедушка. в зала быть стужа, да и в гостиная холодно. едва находить кровать для мать; мы с сестрица постилать на канапе, а отец приготавливать перина на пол. подавать самовар и становиться мы поить чай; тут приходить мать; она весь быть мокрый от духота в дедушкин горница, в который быть жарко, как в баня. в гостиная она показываться холодно, и она сейчас приниматься она ухичивать;  запирать дверь в зала, завешивать ковер, устилать пол кошма -- и гостиная, в который быть два печка, скоро нагреваться и во весь время наш пребывание быть очень тепло.
       в голова мой происходить совершенный путаница разный впечатление, воспоминание, страх и предчувствие; а сверх то, действительно у я начинать сильно болеть голова от ушиб. мать скоро замечать, что я нездоровый, что у я запухать глаз, и мы должный быть рассказывать она весь происшествие. я сделать какой-то примочка и глаз завязать. но мать быть больно я от бессонница, усталость, тошнота в продолжение весь дорога. она не ложиться, а упасть в изнеможение на свой постель; разумеется, и мы сейчас укладывать. отец оставаться на весь ночь у дедушка, кончина который ожидать каждый минута. мать скоро уснуть, но я долго не мочь заснуть. беспрестанный я ожидать, что дедушка начинать умирать, а как смерть, по мой понятие и убеждение, соединяться с мучительный боль и страдание, то я все вслушиваться, не начинать ли дедушка плакать и стонать. сильно я тревожиться также о мать; голова болеть, глаз закрываться, я чувствовать жар и даже готовность бредить и бояться, что захворать... но все уступать благотворный, целебный сон. просыпаться еще до свет, я взглядывать на мать: она спать, и это я очень обрадовать. голова и глаз переставать болеть, но зато глаз совершенно закрываться, запухать, и весь ушибать место посинеть. видно, отец еще не приходить: постель его не быть измятый. я приниматься разглядывать гостиная. все в она быть точно так же, как и прошлый год, только стекло чудный узор разрисовываться от сильный мороз. на досуг я давать воля свой воображение, или, хорошо сказать, соображение, потому что я именно соображать настоящий наш положение с то, который ожидать мы впереди. разумеется, весь это думаться по-детски. я думать, что когда умирать дедушка, то и бабушка, верно, умирать, потому что она старый и седой. тогда мы тетушка татьяна степановна увезти в уфа, и быть она жить у мы в пустой детский; а если бабушка не умирать, то и ее увезти, перенести дом из багрова в сергеевка, поставлять он над самый озеро и становиться там лето жить и удить вместе с тетушка... но весь этот мечтание исчезать при мысль о дедушкин кончина, в который никто не сомневаться. я знать, что он желать мы видеть, и надобно признаваться, что этот неизбежный свидание наводить на мой душа неописанный ужас. все больше я бояться, что дедушка становиться прощаться со я, обнимать я и умирать, что я нельзя быть вынимать из его рука, потому что они окоченевать, и что надобно быть я вместе с он закопать в земля... конечно, такой опасение мочь рождаться из рассказ о покойник, об окоченелость они член, но все странный противоречить оно мой тогдашний, здравый уже понятие об иной предмет. боже мой, как замирать от страх мой сердце при этот мысль! дыхание останавливаться, холодный пот выступать на лицо, я не мочь улежать на свой место, вскакивать и садиться поперек свой постелька, даже становиться было будить сестрица, и если не закричать, то, вероятно, оттого, что у я не быть голос... в самый этот время просыпаться мать и ахнуть, взглядывать на мой лицо: перевязка давно сваливаться и синий, даже черный шишка над мой глаз испугать мой мать. мнимый страх мой исчезать перед действительный испуг мать, и я прибегать к она на постель, уверять, что совершенно здоровый и что у я ничто не болеть. мать успокаиваться и сказать я, что это пройти. сон подкреплять она, она поспешно вставать, одеваться и уходить к дедушка... уже становиться светло; сестрица мой также просыпаться и тоже сначала испугаться, взглядывать на мой глаз, но он завязнуть, и она успокаиваться. она нисколько не бояться дедушка, очень сожалеть о он и сам желать идти к он. она бодрость и привязанность к дедушка пристыжать и ободрять я. мать скоро воротиться и сказать, что дедушка уже очень слабый, но еще в память, желать мы видеть и благословлять. как я ни стараться овладевать себя, но не мочь скрывать свой страх и даже побледнеть. мать стараться ободрять я, говорить: "можно ли бояться дедушка, который едва дышать и уже умирать?" я подумать, что тот-то я и бояться, но не сметь это сказать. она поводить мы в горница к дедушка, который лежать на постель, закрывать глаз; лицо его быть бледный и так изменяться, что я не узнавать бы он; у изголовье на кресло сидеть бабушка, а в нога стоять отец, у который глаз распухать и покраснеть от слеза. он наклоняться к ухо больной и громко сказать: "ребенок приходить прощаться с вы". дедушка открывать глаз, не говорить ни слово, дрожать рука перекрещивать мы и прикасаться палец к наш голова; мы поцеловать он исхудалый рука и заплакать; весь бывший в комната приниматься плакать, даже рыдать, и тут только я замечать, что около мы стоять весь тетушка, дядюшка, старый женщина и служить при дедушка человек. страх мой совершенно проходить, и в этот минута я вполне почувствовать и любовь и жалость к умирающий дедушка. в комната быть нестерпимый жар и духота; мать скоро уводить мы в гостиная, где мы с сестрица так расплакаться, что мы долго не мочь унимать. чтоб рассевать мы, мать позвать к мы двоюродный наш сестрица. они быть гораздо спокойно и встречать мы ласково; мы сам несколько успокаиваться и разговориться с они. мы проговаривать так до обед, который происходить обыкновенный порядок в зал; кушанье быть множество, и, кроме мой мать и отец, который и за стол не садиться, все кушать охотно и разговаривать довольно спокойно, только вполголоса. после обед сестрица зайти к мы в гостиная, и я приниматься очень живо болтать и рассказывать они всякий всячина. бессознательно я хотеть подавлять в себя пустой разговор постоянный присутствие мысль о дедушкин смерть. мать беспрестанный уходить к больной и позволять мы идти в горница к двоюродный сестра. проходить к он надобно быть через коридор и через девичий, битком набивать множество горничная девушка и девчонка; их одежда поражать я: один быть одевать в полосущатый платье, другой в телогрейка с юбка, а иной быть просто в один рубашка и юбка; все сидеть за гребень и прясть. это быть для я совершенный новость, и я, остановиться, с любопытство рассматривать, как пряха, один рука подергивать льняной мочка, другой вертеть веретено с наматывать на они пряжа; весь это делаться очень проворно и красиво, а как все молчать, то жужжание веретено и подергивание мочка производить необыкновенный род шум, никогда я не слыхать. в самый этот время, как я вслушиваться и всматриваться внимательно, в комната дедушка раздаваться плач; я вздрагивать, в один минута весь девичий опустеть: пряха, побросать свой гребень и веретено, бросаться толпа в горница умирающий. я подумать, что дедушка умирать; поражать и испугать этот мысль, я сам не помнить, как очутиться в комната свой двоюродный сестрица, как влезать на тетушкин кровать и забиваться в угол за подушка. параша, оставить мы один, также побежать посмотреть, что делаться в горница бедный старый барин. я становиться еще страшно; но параша скоро воротиться и сказать, что дедушка начинать былотомиться, но опять отдыхать. "все уж ночь помирать", -- прибавлять она очень равнодушно. мы пробыть у сестра час два, но я уже не болтать, а сидеть как в вода опускать. мы позвать пить чай в зала, куда приходить мать, тетушка и бабушка, но поодиночке, и на короткий время. отец не приходить, и я быть очень грустно, что я так давно он не видеть. я уже понимать, как тяжело быть он смотреть на умирающий свой отец. после чай двоюродный сестра опять зайти к мы в гостиная, и я опять не принимать никакой участие в их разговор; час через два они уходить спать. как быть я завидно, что они ничто не бояться, и как я желать, чтоб они не уходить! без они я становиться гораздо страшно. милый сестрица мой грустить об дедушка и беспрестанный о он поминать. она говорить: "дедушка не быть кушать. дедушка зарывать в снег. я он жалко". она плакать, но так же ничто не бояться и скоро заснуть. у я же весь чувство быть подавлять страх, и я быть уверенный, что не уснуть во весь ночь. я умолять параша, чтоб она не уходить, и она обещать не уходить, пока не прийти мать. вместо ночник, всегда гореть тускло, я упрашивать зажигать свечка. заметать, что параша дремать, я становиться с она разговаривать. я спрашивать: "отчего дедушка не плакать и не кричать? ведь он больно умирать?" параша со смех отвечать: "нет, уж когда приходиться умирать, то тут больно не бывать; тут человек уж ничто и не слышать и не чувствовать. дедушка уже без язык и никто не узнавать; хотеть что-то сказать, глядеть во весь глаз, да только губа шевелить..." новый, еще страшный образ умирающий дедушка нарисовать мой воображение. этот образ неотступный стоять перед мой глаз. я почувствовать весь бесконечность мука, о который нельзя сказать окружающие, потому что человек уже не мочь говорить. я схватывать рука параша, не выпускать она и переставать говорить. светильня нагорать, надо быть снимать со свеча, но я не решаться и на один минута расставаться с рука параша: она должный быть идти вместе со я и переставлять свеча на стол возле я, так близко, чтоб можно быть снимать ее щипцы не вставать с место. параша приниматься дремать, а я беспрестанный она будить, жалобный голос повторять: "парашенька, не спать". наконец приходить мать. она удивляться, что я не спать, и, узнавать причина, переводить я на свой постель и, не раздеваться, ложиться вместе со я. я обнимать она оба рука и, успокаивать ее уверение, что дедушка умирать не скоро, скоро заснуть. я спокойно просыпать несколько час, но пробуждение быть ужасный. открывать глаз, я увидеть, что мать не быть в комната, параша также; свечка потушить, ночник догорать, и огненный язык потухать светильня, кидаться во весь сторона на дно горшочек с выгорать сало, изредка озарять мелькать неверный свет комната, угрожать каждый минута оставлять я в совершенный темнота. нет слово для выражение мой страх! точно кипяток обливаться мой сердце, и в тот же время мороз пробегать по весь тело. я завертываться с голова в одеяло и чувствовать, как холодный пот выступать по я. напрасно зажмуривать я глаз -- дедушка стоять передо я, смотреть я в глаз и шевелить губа, как говорить параша. кузнечик ковать в голый деревянный стена, и слабый этот звук болезненно пронзать мой слух. если б в этот время что-нибудь стукнуть или треснуть, я казаться, я бы умирать от испуг. вдруг я послышаться издали сначала плач; я подумать, что это я почудиться... но плач переходить в вопль, стон, визг... я не в сила быть более выдерживать; раскрывать одеяло и приниматься кричать так громко, как мочь: сестрица просыпаться и приниматься также кричать. вероятно, долго продолжаться наш крик, никто не услышать, потому что в этот время в самый дело скончаться дедушка; весь дом сбежаться в горница к покойник, и все подымать такой громкий вой, что никто не быть возможность услышать наш детский крик. я терять уже сознание и готовый быть упасть в обморок или помешаться, как вдруг вбегать параша, который преспокойно спать в коридор у самый наш дверь и который наконец разбудить общий вопль; по счастие, мы с сестра она расслышать прежде, потому что мы быть близкий. она зажигать свеча у потухать ночник, посадить мы к себя на колено и кое-как успокаивать. наконец приходить мать, сам расстраивать и больной, сказать, что дедушка скончаться в шесть час утро и что сейчас прийти отец и ложиться спать, потому что уже не спать два ночь. в самый дело, скоро приходить отец, поцеловать мы, перекрещивать и сказать: "не становиться ваш дедушка" -- и горько заплакать; заплакать и мы с сестрица. общий вытье в дом умолкать. отец ложиться и тот ж минута заснуть. свечка гореть в угол, что-то заставлять, в окно появляться белизна, я догадываться, что начинать светать; это я очень ободрять, и скоро я заснуть вместе с мать и сестра.
       я просыпать очень долго. яркий зимний солнце заглядывать уже в наш окно, когда я открывать глаз. прежде все слух мой быть поражать церковный пение, происходить в зал, а потом услышать я и плач и рыдание. событие прошедший ночь оживать в мой память, и я сейчас догадываться, что, верно, молиться бог об умерший дедушка. в комната никто не быть. "видно, и параша с сестрица уходить молиться бог", -- подумать я и становиться терпеливо дожидаться чей-нибудь приход. день, при солнечный свет, я не бояться одиночество. скоро приходить параша с сестрица, у который глаз быть заплакать. параша, сказать: "вот как просыпать, уж скоро обедать становиться", -- начинать поспешно я одевать. я становиться умываться и вдруг вслушиваться в какой-то однообразный, тихий, нараспев чтение, выходить как будто из зала. я спрашивать параша, что это такой читать? и она, обливать из рукомойник холодный вода мой голова, отвечать: "по дедушка псалтырь читать". я еще ни о что не догадываться и быть довольно спокойный, как вдруг сестрица сказать я: "пойти, братец, в зала, там дедушка лежать". я испугаться и, все еще не понимать настоящий дело, спрашивать: "да как же дедушка в зала приходить, разве он живой?" -- "какой живой, -- отвечать параша, -- уж давно остамести; он обмывать, одевать в саван, приносить в зала и полагать на стол, отслуживать панихида, поп уезжать,
      
       
      
       а теперь старик еким читать псалтырь. не слушать сестрица; ну, чего дедушка глядеть: такой страшный, один глаз смотреть..." каждый слово параша охватывать мой душа новый ужас, а последний описание так я поражать, что я с крик бросаться вон из гостиная и через коридор и девичий прибегать в комната двоюродный сестра; за я прибегать параша и сестрица, но никак не мочь уговаривать я воротиться в гостиная. правда, страх смешной и я не обвинять параша за то, что она смеяться, уговаривать я воротиться и даже пробовать уводить насильно, против что я защищаться и рука и нога; но мука, порождать страх в детский сердце, так ужасный, что над они грешно смеяться. параша пойти за мой мать, который, как после я узнавать, хлопотать вместе с другой около бабушка: бабушка сделаться дурно после панихида, потому что она ужасно плакать, рваться и биться. мать приходить вместе с тетушка елизавета степановна. я бросаться к мать на шея и умолять она не уводить я в гостиная. она быть это очень неприятно и стыдно за я перед двоюродный сестра, что я хотя мужчина, а такой трус. она хотеть употреблять власть, но я приходить в исступление, который мать сам испугаться. тетушка, видно, сжалиться надо я и вызываться переходить в гостиная с свой дочь, который не бояться покойник. мать в другой время ни за что бы не принимать такой одолжение -- теперь же охотно и с благодарность соглашаться. точно камень сваливаться с мой сердце, когда быть решать, что мы переходить в этот угольный комната, отдаленный от зала. в она не слышно быть ни чтение псалтырь, ни вытье. выть по мертвый, или причитать, считаться тогда необходимость, долг. не только тетушка, но весь старуха, дворовый и крестьянский, перебывать в зал, плакать и голосить, приговаривать: "отец ты наш родимый, на кто ты мы оставлять, сирота горемычный", и проч. и проч. мы перебираться в тетушкин горница очень скоро; я и не видеть этот перетаскивание, потому что мы позвать обедать. большой круглый стол быть накрывать в бабушкин горница. когда мы с сестрица входить туда, бабушка, весь тетушка и двоюродный наш сестра, повязывать черный платок, а иной и в черный платок на шея, сидеть молча друг возле друг; оба дядя также быть там; общий вид этот картина производить на я тяжелый впечатление. все перецеловать мы, плакать нараспев, приговаривать: "покидать вы дедушка родимый" -- и еще что-то в этот род, что я не помнить. скоро стол уставлять множество кушанье. не знать почему, но весь прислуга состоять из горничная девушка. отец быть занятый какой-то дело в столярный, и его дожидаться довольно долго. мой мать говорить свой свекровь: "для что вы, матушка, не изволить садиться кушать? алексей степаныч сейчас прийти". но бабушка отвечать, что "алеша теперь полный хозяин и господин в дом, так он следовать подождать". мать попробовать возражать: "он ваш сын, матушка, и вы быть всегда госпожа в его дом". бабушка замахать рука и сказать: "нет, нет, невестынька: по-нашему, не так, а всякий сверчок знать свой шесток". весь это я слушать с большой внимание и любопытство. вдруг растворяться дверь и входить мой отец. я он уже давно не видать, видеть только мельком ночь; он быть бледный, печальный и похудеть. в один минута все вставать и пойти к он навстречу, даже толстый мой бабушка, едва держаться на нога и кто-то поддерживать, поплестись к он, весь же четыре сестра повалиться он в нога и завыть. всего нельзя быть расслушать, да я и забывать многое. помнить слово: "ты теперь наш отец, не оставлять мы, сирота". добрый мой отец, обливаться слеза, все подымать и обнимать, а свой мать, идти к он навстречу, сам поклониться в нога и потом, целовать ее рука, уверять, что никогда из ее воля не выходить и что все быть идти по-прежнему. вслед за этот сцена все обращаться к мой мать, и хотя не кланяться в нога, как мой отец, но просить ее, настоящий хозяйка в дом, не оставлять они свой расположение и ласка. я видеть, что мой мать весь это быть неприятно и противно; она слишком хорошо знать, что она не любить, что желать она сделать всякий зло. она отвечать холодно, что "никогда никакой власть на себя не взять и что быть все уважать и любить, как и прежде". садиться за стол и приниматься так кушать (за исключение мой мать), что я с удивление смотреть на все. тетушка татьяна степановна разливать налимий ухо из огромный кастрюля и, накладывать груда икра и печенка, приговаривать: "покушать, матушка, братец, сестрица, икорка-то и печеночка-то, ведь как батюшка-то любить они..." -- и я сам видеть, как слеза у она капать в тарелка. точно так же и другой плакать и ель с удивительный аппетит. после обед все пойти спать и спать до вечерний чай. проходить через девичий в наш новый комната, я с робость поглядывать в растворять коридор, который выходить прямо в зала, откуда слышаться однообразный, утомительный чтение псалтырь. отец с мать также отдыхать, а мы с сестрица шепотом разговаривать. при дневной свет бодрость мой возвращаться, и я даже любоваться яркий луч солнце. комната я чрезвычайно нравиться; кроме то, что она отдалять я от покойник, она быть угольный и один свой сторона выходить на река бугуруслан, который и зима не замерзать от быстрота течение и множество родников. он круто повертывать против самый окно. вид в снег быстро бежать река, летний кухня на остров, высокий к она переход, другой остров с большой и стройный дерево, опушать иней, а вдали выпуклоутесистый челяевский гора, -- весь этот картина производить на я приятный, успокоительный впечатление. в первый раз почувствовать я, что и вид зимний природа мочь иметь свой красота.
       мой спокойствие продолжаться до сумерки. сам то не примечать, с угасать луч заходить солнце терять я свой бодрость. я бояться даже идти пить чай в бабушкин комната, потому что надобно быть проходить в девичий мимо известный коридор. мать строго приказывать я идти. я иметь сила послушаться, но пробежать бегом через девичий, заткнуть ухо и отворотиться от коридор. после чай у бабушка в горница начинаться разговор о то, как умирать и что завещать исполнять дедушка, а также о то, что послезавтра быть он хоронить. мать, замечать, что такой разговор я смущать, сейчас уводить мы с сестра в наш угловой комната, даже приглашать к мы двоюродный сестрица. они, посидеть и поболтать с мы, уходить, и, когда надобно быть ложиться спать, страх опять овладевать я и так выражаться на мой лицо, что мать понимать, какой ночь проводить я, если не ложиться спать вместе с она. горячий благодарность к она наполняться мой сердце, когда она сам сказать я: "сережа, ты ложиться со я". это все, что я мочь желать, о чем, без сомнение, я становиться бы и просить и в что не отказывать бы я; но как тяжело, как стыдно быть бы просить об это! я, конечно, не вдруг бы решаться и прежде не один час проводить бы в мучительный положение. о, благо то, который щадить, избавлять от унизительный сознание в трусость робкий сердце дитя! ночь проходить спокойно. я просыпаться еще до свет и услышать много любопытный разговор между отец и мать. я узнавать, что отец мой хотеть выходить в отставка и переезжать на житие в багровый. этот весть очень я огорчать; багровый в оба раз представляться я в неблагоприятный вид, и, конечно, не мочь я привлекать к себя; весь мой мечта стремиться к сергеевка, где так весело проводить я проходить лето. тут же я в первый раз услышать, что у я быть новый сестрица или братец.
       следующий день проходить точно так же, как и предыдущий: то быть день я быть спокойно и бодро, а к ночь опять начинать бояться. все много тревожить я сомнение, полагать ли маменька я с себя спать. я с волнение дожидаться тот время, когда начинать стлать постель, и почувствовать большой радость, увидеть, что мой подушка класть на маменькин постель. новый я узнавать, что завтра дедушка повезти хоронить в село неклюдово, что он именно не желать, потому что не любить все неклюдовский. почему быть поступить против его воля -- я до сей пора не знать, но помнить, что говорить о какой-то важный причина. я должный признаваться, что горячо желать, чтоб скоро увезти дедушка. я чувствовать, что только тогда возвращаться в мой душа совершенный спокойствие. мертвец бояться многий во весь свой жизнь; я сам бояться они и никогда не видывать год до двадцать. страх этот определять трудно. человек в зрелый возраст, вероятно, страшиться собственный впечатление: вид покойник возмущать его душа и быть преследовать его воображение; но тогда я положительно бояться и быть уверенный, что дедушка, как скоро я взглядывать на он, на минута оживать и схватывать я.
       наступать этот печальный и торжественный день. все подниматься рано; начинаться беготня и беспрестанный хлопание дверь. когда мы приходить, ранее обыкновенный, пить чай в бабушкин горница, то весь тетушка и бабушка быть уже одевать в дорожный платье; у крыльцо стоять несколько повозка и сани, запрягать гусь. двор и улица быть полный народ: не только сходиться свой крестьянин и крестьянка, от старый и до малый, но и окольный деревня собираться прощаться с мой дедушка, который быть весь уважаемый и любить, как отец. много год спустя я слыхать, что соседний мордва иначе не называть он, как "отец наш". когда все быть готовый и все пойти прощаться с покойник, то в зал подниматься вой, громко раздаваться по весь дом: я чувствовать сильный волнение, но уже не от страх, а от темный понимание важность событие, жалость к бедный дедушка и грусть, что я никогда он не увидеть. дверь в дом быть везде настежь, везде сделаться стужа, и мать приказывать параша не водить сестрица прощаться с дедушка, хотя она плакать и проситься. итак, мы только трое оставаться в бабушкин теплый горница. вдруг подниматься глухой шум и топот множество нога в зал, с который вместе двигаться плач и вой: весь это проходить мимо мы... и вскоре я увидеть, что с крыльцо, как будто на голова человек, спускаться деревянный гроб; потом, когда тесный толпа раздвигаться, я разглядеть, что гроб нести мой отец, двое дядя и старик петр федоров, который самый вести под рука; бабушка также вести сначала, но скоро посадить в сани, а тетушка и маменька идти пешком; многий, стоять на двор, кланяться в земля. медленно двигаться, толпа выходить на улица, вытягиваться во весь ее длина и наконец скрываться из мой глаз. стоять на стул и смотреть в окошко, я плакать от глубина душа, исполнять искренний чувство любовь и умиление к мой дедушка, так горячо любимый все. на один мгновение я захотеться даже еще раз он увидеть и поцеловать исхудалый его рука.
       мы сидеть в бабушкин горница и грустно молчать. после шум и движение в дом наступать мертвый тишина. вдруг подъезжать к крыльцо сани; с они сходить мать и два наш двоюродный сестра. я вскрикивать от радость; я думать, что все уезжать в неклюдово, за двадцать верста. вслед за приезд мать повалить толпа возвращаться народ. мать провожать дедушка до околица; там поставлять гроб на сани, а весь провожать садиться в повозка. мы уходить в свой угольный комната. мать, расстроенный душевно, потому что очень любить покойный дедушка, и очень утомленный, пролеживать почти целый день, не заниматься мы. двоюродный сестрица оставаться у мы в комната, и мы с они очень разговориться, и очень дружелюбный. впрочем, говорить почти весь они, и я тут узнавать много такой, о чем прежде не иметь понятие и что даже считать невозможный. я узнавать, например, что они очень мало любить, а только бояться свой родитель, что они беспрестанный лгать и обманывать они; я приниматься было осуждать свой сестрица, доказывать, как это дурно, и учить они, как надобно поступать добрый ребенок. я говорить весь то, что знать из книга, еще более из собственный мой жизнь, но сестрица я или не понимать, или смеяться надо я, или утверждать, что у они тятенька и маменька совсем не такой, как у я.
       поздно вечер воротиться отец. бабушка с тетушка оставаться ночевать в неклюдов у родные свой племянница; мой отец прямо с похороны, не заходить в дом, как он о то ни просить, уезжать к мы. он целый день ничто не есть и ужасно уставать, потому что много идти пешком за гроб дедушка. этот ночь я спать уже на особый кроватка, вместе с сестрица. я вечер опять почувствовать страх, но скрывать он; мать полагать бы я спать с себя, а для она это быть беспокойно; к то же она спать, когда я ложиться. долго не мочь я заснуть; вид колыхаться гроб и что-то в он лежать, медленно двигаться на плечо толпа народ, -- не отходить от я и далеко прогонять сон. наконец после многий усилие я кое-как заснуть, слава бог, и просыпаться поздно все.
       к обед приезжать бабушка, тетушка и дядя; накануне весь дом быть вымывать, печь жарко истапливать и в дом становиться тепло, кроме зала, в который, впрочем, никто и не входить до девять ден. чтение псалтырь продолжаться и день и ночь уже в горница дедушка, где он жить и скончаться. пить чай, обедать и ужинать у бабушка, потому что это быть самый большой комната после зал; там же обыкновенный все сидеть и разговаривать. мать несколько день не мочь оправляться; она по больший часть сидеть с мы в наш светлый угольный комната, который, впрочем, быть холодный другой; но мать захотеть оставаться в она до наш отъезд в уфа, который быть назначать через девять день.
       как я ни быть маленький, но замечать, что мой отец весь тетушка, особенно татьяна степановна, часто обнимать, целовать и говорить, что он один оставаться у они кормилец и защитник. мать мой также очень ласкать. тетушка татьяна степановна часто приходить к мы, чтоб "матушка-сестрица не быть скучно", и звать она с себя, чтобы вместе поговорить о разный домашний дело. но мать всегда отвечать, что "не намерен мешаться в их семейный и домашний дело, что она согласие тут не нужно и что все зависеть от матушка", то быть от ее свекровь. возвращаться с семейный совещание, отец рассказывать мать, что покойный дедушка еще до наш приезд отдавать разный приказание бабушка; назначать каждый дочь, кроме крестный мать мой, добрый аксинья степановна, по один семейство из дворовый, а для татьяна степановна приказывать купить сторговывать земля у башкирцев и перевести туда двадцать пять душа крестьянин, который называть поименно; сверх то, раздавать дочь много хлеб и всякий домашний рухлядь. "хоть батюшка я ничто не говорить, а изволить только сказать: не оставлять танюша и награждать так же, как я награждать другой сестра при замужество, -- но я святой исполнять все, что он приказывать матушка". мать одобрять его намерение. когда мой отец изъявлять полный согласие на исполнение дедушкин воля, то все благодарить он и низко кланяться, а татьяна степановна поклониться даже в нога. она приходить также обнимать, целовать и благодарить мой мать, который, однако, никакой благодарность не принимать и возражать, что это дело до она вовсе не касаться.
       я замечать иногда, что параша что-то шептать мой мать; иногда она слушать она, а все часто заставлять молчать и прогонять, и вот что этот параша, одевать я, один раз я сказать: "да, вы тут сидеть, а вы грабить". я не понимать и попросить объяснение. параша отвечать: "да вот сколько теперь батюшка-то ваш раздавать крестьянин, дворовый человек и всякий добро ваш тетушка-то, а все понапрасну; они всклепать на покойник; они точно просить, да дедушка отвечать: что брат алеша давать, тот и быть довольный. никанорка танайченок весь это свой ухо слышать и все в дом это знать". я плохо понимать, о что идти дело, и это не производить на я никакой впечатление; но я, как и всегда, поспешить рассказывать об это мать. она так рассердиться и так кричать на параша, так грозить она, что я испугаться. параша плакать, просить прощение, валяться в нога у мой мать, креститься и божиться, что никогда вперед это не быть. мать сказать она, что если еще раз что-нибудь такой случаться, то она отсылать она в симбирский багровый ходить за корова. как быть я жаль бедный параша, как она жалобно на я смотреть и как умолять, чтоб я упрашивать маменька прощать она!.. и я с жар просить за параша, обвинять себя, что подвергать она такой горе. мать прощать, но со весь то выгонять вон из наш комната свой любимый приданый женщина и не позволять она показываться на глаз, пока она не позвать, а я она строго подтвердить, чтоб я никогда не слушать рассказ слуга и не верить они и что это весь выдумка багровский дворня: разумеется, что тогда никакой сомнение в справедливость слово мать не входить я в голова. только впоследствии понимать я, за что мать сердиться на параша и отчего она хотеть, чтоб я не знать печальный истина, который мать знать очень хорошо. понимать также и то, для что мать напрасно обвинять багровский дворня, понимать, что в этот случай дворня быть выше некоторый свой господин.
       обрадовать, что со я и с сестрица бабушка и тетушка становиться ласковый, и уверять, что весь мы любить, я сам сделаться очень ласковый со все, особенно с бабушка. я скоро предлагать весь общество послушать мой чтение из "россиада" и трагедия сумароков. я слушать с любопытство, хвалить и говорить, что я умник, грамотей и чтец.
       через несколько день страх мой совершенно проходить. я становиться ходить по весь дом, провожать иногда евсеич. один раз как-то без он я заглядывать даже в дедушкин комната: она быть пустой, весь вещь куда-то вынести, стоять только в угол его скамеечка и кровать с веревочный переплет, посредине который лежать тонкий лубок, покрывать войлок, а на войлок спать поочередно который-нибудь из чтец псалтырь. чтец быть двое: дряхлый старик еким мысеич и очень молодой рыжий парень василий. они переменяться, читать день и ночь. когда я входить в первый раз в этот печальный комната, читать мысеич медленно и гнусить, плохо разбирать и в очки церковный печать. в угол стоять высокий столик, накрывать белый салфетка, с большой образ, перед который теплиться желтый восковой свечка; еким иногда креститься, а иногда и кланяться. я стоять долго и тихо, испытывать чувство грустный умиление. вдруг я захотеться сам почитать псалтырь по дедушка: я еще в уфа выучиваться читать церковный печать. я попросить об это еким, и он соглашаться. заставлять я наперед помолиться бог, мысеич подставлять я низенький дедушкин скамеечка, и я, стоять, приниматься читать. какой-то волнение стеснять мой грудь, я слышать биение мой сердце, и звонкий голос мой дрожать; но я скоро оправляться и почувствовать неизъяснимый удовольствие. я читать довольно долго, как вдруг голос евсеич, который, входить за я, уже давно стоять и слушать, перервать я. "не быть ли, соколик? -- сказать он. -- а читать горазд". я оглянуться: мысеич заснуть, прислонясь к окошко. мы разбудить он, и он, благословиться, приниматься за чтение. я помолиться перед образ, посмотреть на дедушкин кровать, на который спать рыжий васька, вспомнить все прошедшее и грустно выходить из комната.
       приходить и девятый день, день поминовение по усопший дедушка. накануне весь, кроме отец и мать, даже двоюродный сестра, уезжать ночевать в неклюдово. в девятый же день и отец с мать, рано поутру, чтоб поспевать к обедня, уезжать туда же. в целый дом оставаться один мы с сестрица. евсеич со я не расставаться, и я упрашивать он пойти в комната дедушка, чтоб еще раз почитать по немой псалтырь. в горница так же читать мысеич и так же спать рыжий васька. хотя я начинать читать не без волнение, но голос мой уже не дрожать, и я читать еще с большой внутренний удовольствие, чем в первый раз. долго и терпеливо слушать евсеич; наконец так же сказать: "не быть ли, соколик? чай, ножка уставать". мысеич опять дремать, прислонясь к окошко; я опять помолиться бог и даже поклониться в земля, опять с грусть посмотреть на дедушкин кровать -- и мы выходить. дедушкин горница в этот вид я уже более не видать. выходить из комната, евсеич сказать я: "вот это хорошо выходить! в неклюдов служить по дедушка панихида на его могилка, а ты, соколик, читать по немой псалтырь в его горница", и я чувствовать необыкновенный удовольствие, смешать с какой-то даже гордость.
       к обед, о который, как я замечать, заранее хлопотать тетушка, все воротиться из неклюдов; даже приезжать бабушкин племянница со старший ребенок. еще до приезд хозяин и гость быть накрывать большой стол в зал. мать воротиться очень утомленный и расстроенный, отец с красный глаз от слеза, а прочий показываться я довольно спокойный. как приезжать, так сейчас садиться за обед. кушанье быть множество и весь такой жирный, что мать мы с сестрица почти ничто есть не позволять. в конец обед являться груда блин; они кушать со слеза и даже с рыдание, хотя перед блин все быть спокойный и громко говорить. мать ничто не есть и очень быть печальный; я глаз с она не сводить. я слышать, как она, уходить после обед в наш комната, сказать параша, с который опять начинать ласково разговаривать, что она "ничто не мочь быть, потому что обедать на тот самый стол, на который лежать тело покойный батюшка". я так поражать этот слово, что я сам почувствовать какой-то отвращение к кушанье, который есть. я даже сделаться тошно. вечер гость уезжать, потому что в дом негде быть помещаться.
       на другой день мы собираться и укладываться, а на третий, рано поутру, уезжать. прощание быть продолжительный, обниматься, целоваться и плакать, особенно бабушка, который не один раз говорить мой отец: "ради бог, алеша, выходить скоро в отставка и переезжать в деревня. где я управлять мужской хозяйство: мой дело вдовий и старушечий; я плохой, а танюша человек молодой, да мы и не смыслить. все ведь держаться покойник, а теперь мы с танюша никто и слушать не становиться. все разъехаться по свой место; мы оставаться один, дело наш женский, -- ну, что мы становиться делать?" отец обещать исполнять ее воля.
      
    уфа
      
       надобно признаваться, что я не жаль быть покидать багровый. два раз я жить в немой, и оба раз невесело. в первый раз быть дождливый осень и тяжелый жизнь в разлука с мать и отец при явный недоброжелательство родной-хозяин, или хозяйка, хорошо сказать. во второй раз стоять жестокий зима, скончаться дедушка, и я испытывать впечатление мучительный страх, о который долго не мочь забывать. итак, не за что быть полюбить багровый. обратный путь наш в уфа совершаться скоро и спокойно: мороз стоять умеренный, окошечко в наш возок не совсем запушаться снег, и возок не опрокидываться.
       в уфа весь знакомый наш друг очень мы обрадоваться. круг знакомый наш, особенно знакомый с мы ребенок, значительно уменьшаться. крестный отец мой, д. б. мертвый, который хотя никогда не бывать со я ласковый, но зато никогда и не дразнить я, -- давно уже уезжать в петербург. княжевич с свой ребенок переезжать в казань. мансуров также со весь ребенок куда-то уезжать.
       обогащать многий новый понятие и чувство, я приниматься опять перечитывать свой книга и многое понимать в они ясный прежний, увидеть даже то, что прежде вовсе не видать, а потому и самый книга показываться я отчасти новый. с лишек год проходить после неудачный мой попытка учить грамота милый мой сестрица, и я снова приступать к этот важный и еще неблагодарный для я дело, неуспех который я искренно огорчать. сестрица мой выучивать три-четыре буква в один утро, вечер еще знать они, потому что, ложиться спать, я делать она всегда экзамен; но на другой день поутру она решительно ничто не помнить. писать пропись я начинать уже хорошо, арифметика быть давно бросать. у я быть надежда, что весна мы опять поехать в сергеевка; но мать сказать я, что это не быть. во-первых, потому, что она, слава бог, здоровый, а во-вторых, потому, что в исход май она, мочь быть, подарить я сестрица или братец. хотя этот известие очень я занимать и радовать, но грустно я быть лишаться надежда проживать лето в сергеевка. я уже начинать сильно любить природа, охота удить также сильно начинать овладевать я, и приближение весна волновать сердце мальчик (будущий страстной рыбак), легко поддаваться увлечение.
       с самый возвращение в уфа я начинать вслушиваться и замечать, что у мать с отец происходить спор, даже неприятный. дело идти о то, что отец хотеть в точность исполнять обещание, данный он свой мать: выходить немедленно в отставка, переезжать в деревня, избавлять свой мать от весь забота по хозяйство и успокаивать ее старость. переезд в деревня и занятие хозяйство он считать необходимый даже и тогда, когда бы бабушка соглашаться жить с мы в город, о чем она и слышать не хотеть. он говорить, что "без хозяин скоро портиться порядок и что через несколько год не узнавать ни старый, ни новый багрова". на весь этот причина, о который отец мой говаривать много, долго и тихо, -- мать возражать с горячность, что "деревенский жизнь она противный, багровый особенно не нравиться и вредно для ее здоровье, что она не любить в семейство и что она ожидать там беспрестанный неудовольствие". впрочем, быть еще важный причина для переезд в деревня: письмо, получать от прасковья ивановна куролесова. узнавать о смерть мой дедушка, который она называть второй отец и благодетель, прасковья ивановна писать к мой отец, что "нечего он жить по пустяк в уфа, служить в какой-то суд из триста рубль жалование, что гораздо быть выгодно заниматься свой собственный хозяйство, да и она, старуха, помогать по ее хозяйство. оно же и кстати, потому что старый багровый всего пятьдесят верста от чурасов, где она постоянно жить". в заключение письмо она писать, что "хотеть узнавать в лицо софья николавна, с который давно бы пора она познакомить; да и наследник свой она желать видеть". письмо это отец несколько раз читать мать и доказывать, что тут и рассуждать нечего, если не хотеть прогневать тетушка и лишаться все. против этот слово мать ничто не возражать. я и прежде составлять себя понятие, что прасковья ивановна -- какой-то сила, повелительница, нечто вроде покойный государыня, а теперь еще много утверждаться в мой мысль. спор, однако, продолжаться, отец не уступать, и все, что мочь добиваться мать, состоять в то, что отец соглашаться не выходить в отставка немедленно, а откладывать этот намерение до совершенный выздоровление мать от будущий болезнь, то быть до лето. будущий болезнь объяснять я ожидать появление сестрица или братец. написать письмо к прасковья ивановна и не один раз он перечитывать; заставлять и я написать по линейка, что "я очень любить бабушка и желать она видеть". я не мочь любить да и видеть не желать прасковья ивановна, потому что не знать она, и, понимать, что писать ложь, всегда строго осуждать у мы, я откровенно спрашивать: "для что я заставлять говорить неправда?" я отвечать, что когда я узнавать бабушка, то непременно полюбить и что я теперь должный она любить, потому что она мы любить и хотеть мы сделать много добро. дальнейший возражение и вопрос мой не становиться слушать.
       в город беспрестанный получаться разный известие из петербург, который приводить все в смущение и страх; но в чем состоять этот известие, я ничто узнавать не мочь, потому что о они всегда говорить потихоньку, а на мой вопрос обыкновенно отвечать, что я еще дитя и что я знать об это не нужно. я быть досадно; особенно сердить я один ответ: "много быть знать, скоро состареваться". один только обстоятельство нельзя быть скрывать: государь приказывать, чтобы все, кто служить, носить какой-то сюртук особенный покрой, с гербовый пуговица (сюртук называться оберрока), и кроме то, чтоб жена служащий чин носить сверх свой парадный платье что-то вроде курточка, с такой же шитье, какой носить их муж на свой мундир. мать быть мастерица на всякий вышивание и сейчас приниматься шить по карта серебряный петлица, который очень быть красивый на голубой воротник белый спензеро, или курточка. мать выезжать в такой наряд несколько раз по праздник в церковь, к губернаторша и еще куда-то. я всегда любоваться она и провожать до лакейский. все называть мой мать красавица, и точно она быть хороший все, кто я знать.
       весна приходить, и вместо радостный чувство я испытывать грусть. что я быть до то, что с гора бежать ручей, что показываться проталина в сад и около церковь, что опять проходить белый и опять широко разливаться ее вода! не увидеть я сергеевка и ее чудный озеро, ее высокий дуб, не становиться удить с мосток вместе с евсеич, и не быть лежать на берег сурок, растягиваться на солнышко! вдруг узнавать я, что отец ехать в сергеевка. кажется, это быть давно решать, и только скрывать от я, чтобы не дразнить понапрасну ребенок. в сергеевка приезжать землемер ярцев, чтоб обмежевывать наш земля. межевание обещать покончить в два неделя, потому что мой отец нужно быть воротиться к тот время, когда у я быть новый сестрица или братец. проситься с отец я не сметь. дорога быть еще не проездной, белый в полный разлив, и мой отец должный быть проехать на лодка десять верста, а потом добираться до сергеевка кое-как в телега. мать очень беспокоиться об отец, что и во я возбуждать беспокойство. мать бояться также, чтоб межевание не задерживать отец. и чтоб она успокаивать, он давать она слово, что если в два неделя межевание не быть кончать, то он все бросать, оставлять там поверенный кто-нибудь, хотя федор, муж параша, а сам приезжать к мы, в уфа. мать не мочь удерживаться от слезать, прощаться с мой отец, а я разреветься. я быть грустно расставаться с они, и страшно за он, и горько, что не увидеть сергеевка и не поудить на озеро. напрасно евсеич утешать я то, что теперь нельзя гулять, потому что грязный; нельзя удить, потому что вода в озеро мутный, -- я плохо он верить: я уже не один раз замечать, что для мой успокоение говорить неправда. медленно тянуться этот два неделя. хотя я, жить в город, мало провожать время с отец, потому что поутру он обыкновенно уезжать к должность, а вечер -- в гость или сам принимать гость, но я быть скучно и грустно без он. отец не успевать я рассказывать хорошенько, что значить межевать земля, и я для дополнение сведение расспрашивать мать, а потом евсеич, в чем состоять межевание, и не узнавать от они почти ничто новый (они сам ничто не знать), составлять себя, однако, кое-какой понятие об этот дело, который казаться я важный и торжественный. впрочем, я знать внешний обстановка межевание: веха, кол, цепь и понятой. воображение рисовать я разный картина, и я бродить мысленно вместе с мой отец по поле и лес сергеевский дача. очень странно, что составлять я понятие о межевание довольно близко подходить к действительность: впоследствии я убеждаться в это на опыт; даже мысль дитя о важность и какой-то торжественность межевание всякий раз приходить я в голова, когда я идти или ехать за астролябия, благоговейно нести крестьянин, тогда как другой тащить цепь и втыкать кол через каждый десять сажень; настоящий же дело, то быть измерение земля и съемка она на план, разумеется, я тогда не понимать, как и все я окружать.
       отец сдерживать свой слово: ровно через два неделя он воротиться в уфа. возвращаться быть гораздо трудно, чем ехать на межевание. вода начинать сильно сбывать, во многий место земля оголяться, и весь десять верста, который отец спокойно проехать туда на лодка, надобно быть проехать в обратный путь уже верхом. вода еще много стоять в долочек и ложбинка, и она доставать иногда по брюхо лошадь. отец приезжать, весь с нога до голова забрызгать грязь. мать и мы с сестрица очень он обрадоваться, но отец быть невеселый; многие башкирец и весь припущенник, то быть житель "киишек" и "тимкин", объявлять спор и дача обходить черный (спорный) столб: обмежеваньебелый столб означать бесспорность владение. рассказывать все подробно, отец прибавлять: "ну, сережа, сергеевский дача пойти в долгий ящик и не скоро доставаться ты; напрасно мы поторопиться перевести туда крестьянин". я огорчаться, потому что я очень быть приятно иметь собственность, и я с тот пора переставать уже говорить с наслаждение при всякий удобный случай: "мой сергеевка".
       приближаться конец май, и мы с сестрица переводить из детский в так называть столовая, где, впрочем, мы никогда не обедать; с мы спать параша, а в комната, который отделять мы от столярный, спать евсеич: он получать приказание не отходить от я. такой отлучение от мать, через весь длина огромный дом, несмотря на уверение, что это необходимый для маменькин здоровье, что жизнь будущий братец или сестрица от это зависеть, показываться я вовсе не нужный; только впоследствии я узнавать настоящий причина этот удаление.
       в этот время, кажется 1-го июнь, случаться жестокий гроза, который производить на я сильный впечатление страх. гроза начинаться вечер, час в десятый; мы ложиться спать; прямо перед наш окно быть закат летний солнце, и светлый заря, еще не закрывать черный приближаться туча, из который греметь по время глухой гром, озарять розовый свет наш обширный спальня, то быть столовая; я стоять возле мой кроватка и молиться бог. вдруг страшный громовой удар потрясать весь дом и оглушать мы; я бросаться на свой кроватка и очень сильно ушибать себя нога. несколько минута я не мочь опоминаться; опоминаться, я увидеть, что сидеть на колено у евсеич, что дождь лить как из ведро и что комната освещать не заря, а зарево от огонь. евсеич рассказывать я, что это гореть соборный троицкий колокольня, который зажигать молонья. милый мой сестрица также быть испугать и также сидеть на рука свой няня; вдруг входить княжна калмычка и сказать, что барыня спрашивать к себя ребенок. мы поводить в спальня. мать лежать в постель, отец хлопотать около она вместе с бабушка-повитушка (как все она называть), алена максимовна. я замечать, что мать не только встревожить, но и нездоровый; она полагать мы к себя на постель, ласкать, целовать, и я показываться, что она даже плакать. видеть мой беспокойство, сообщаться и мой сестрица, она уверять мы, что она испугать гром, что она бояться наш испуг и что завтра быть здоровый. она перекрещивать мы и посылать спать; отец также перекрещивать. я замечать, что он не раздеваться и не собираться ложиться в постель. я догадываться, что мать больной. мы воротиться в наш комната. ночь быть душный, растворять окно, ливень униматься, идти уже мелкий дождь; мы становиться смотреть в окно и увидеть три пожар, от который, несмотря на черный туча, быть довольно светло. кто-то из военный подъезжать к наш окошко и спрашивать о здоровье наш мать. сестрица мой скоро задремать, параша укладывать она спать и сам заснуть. мы с евсеич долго смотреть в окно и разговаривать. испуг мой проходить, и я приниматься расспрашивать, что такой молонья, отчего она зажигать, отчего греметь гром? евсеич отвечать, что "молонья -- огненный громовой стрела и во что она ударять, то и загораться". небо очищаться, замелькать звезда, становиться уже светло от утренний заря, когда я заснуть в мой кроватка.
       на другой день догадка мой подтверждаться: мать точно быть больной; это уже не скрывать от мы. приезжать наш друг авенариус и еще какой-то другой доктор. я с сестрица приходить к маменька на один минута; она, поцеловать мы, сказать, что хотеть почивать, и отпускать. я не мочь рассматривать лицо мать: в комната быть почти темно от опускать зеленый гардина. отец быть бледный и смущать. тоска сжинать мой сердце. я ничто не мочь заниматься, а только плакать и проситься к маменька. видно, отец сказать об это: он приходить к мы и сказать, что если я желать, чтоб мать скоро выздоравливать, то не должный плакать и проситься к она, а только молиться бог и просить, чтоб он она помиловать, что мать хоть не видеть, но материнский сердце знать, что я плакать и что она от это плохой. я поверять, молиться бог и хотя не успокаиваться, но удерживаться от слеза. я даже уговаривать свой сестрица, который также тосковать и не раз приниматься плакать. тяжело проходить этот мучительный день. на следующий, видно, быть еще плохой наш маменька, потому что мы и здороваться к она не водить. доктор приезжать часто. приносить из церковь большой местный образ иверский божий мать и служить молебен у маменька в спальня. мы же не пускать туда, но мы видеть и слышать, как с пение пронести образ через зал, молиться в отворять дверь наш столовая. в этот день мы даже не водить гулять в сад, а приказывать побегать по двор, который быть очень большой и зеленеться как луг; но мы не бегать, а только ходить тихо взад и вперед. напрасно сурок ласкаться, забегать я в лицо, прыгать на я, лизать мой рука, -- я совершенно не мочь они заниматься. евсеич и параша печально молчать или потихоньку перешептываться между себя. евсеич уже не стараться я развеселять или утешать, а только повторять, видеть мой глаз, беспрестанный наполняться слеза: "молиться бог, соколик, чтоб маменька выздоравливать". мы воротиться с печальный гуляние, я бросаться в свой кроватка, задергиваться занавеска, спрятать голова под подушка и давать воля слеза, который удерживать я так долго, с невероятный усилие для дитя. в тот же время мелькнуть у я мысль, что я спрятаться, что я не всхлипывать, что маменька не увидеть и не услышать мой слеза. видно, евсеич догадываться, что такой слеза нельзя останавливать; он долго стоять возле мой кроватка, знать, что я плакать, и молчать. наконец выливаться слеза, и я заснуть. спать я довольно долго и просыпаться с крик, как будто от испуг. сестрица первый подбегать ко я, весело говорить: "маменька хорошо", и параша сказать то же. евсеич не быть с мы, но он скоро приходить, и параша встречать он вопрос: "ну что, ведь барыня хорошо?" -- "хорошо", -- отвечать евсеич, но нетвердый голос. я это замечать, однако успокаиваться несколько. давно проходить время обед. сестрица не хотеть без я кушать, но теперь, вместе со я, охотно садиться за стол, и мы кое-как пообедать. я упрашивать евсеич узнавать об маменька; он ходить и, поспешно воротиться, сказать: "барыня почивать". через несколько время ходить параша и приносить такой же известие. сомнение начинать вкрадываться в мой душа. я пристально посмотреть в глаз евсеич и параша и твердо сказать: "вы неправда говорить". они смущаться, переглядываться и не вдруг отвечать. весь это я замечать, и уже не слушать потом никакой уверение и утешение. во время этот спор входить отец. по его лицо я все угадывать. "пойти, -- сказать он тихо, -- мать хотеть вы видеть и благословлять". я зарыдать, а за я и сестрица. "послушать, -- сказать отец, -- если мать увидеть, что вы плакать, то она сделаться плохо и она от то мочь умирать; а если вы не быть плакать, то она быть хорошо". слеза высыхать у я на глаз, сестрица тоже переставать плакать. погодя немного, отец взять мы за рука и приводить в спальная. в комната быть так темно, что я видеть только образ мать, а лицо разглядеть не мочь; мы подводить к кровать, поставлять на колено, мать благословлять мы образ, перекрещивать, поцеловать и махнуть рука. мы поспешно уводить. в гостиная встречать мы священник; он также благословлять мы, и мы воротиться в свой комната в какой-то душевный оцепенение. я вдруг как будто забывать, что маменька мы благословлять, прощаться с мы... я потерять способность не только соображение, но и понимание; один вертеться у я в голова, что у маменька темно и что у она горячий лицо. евсеич, параша и сестрица плакать, а у я не быть ни один слезинка. не знать, что быть со я? я не мочь называть тогдашний мой духовный состояние холодный отчаяние. мысль о смерть мать не входить я в голова, и я думать, что мой понятие становиться путаться и что это быть начало какой-то помешательство. -- приходить время ложиться спать. евсеич раздел я, велеть я молиться бог, и я молиться, и, по обыкновение, прочитывать молитва, проговаривать вслух: "господи, помиловать тятенька и маменька". я ложиться, евсеич садиться подле я и начинать что-то говорить, но я ничто не слыхать. не помнить, чтоб я спать, но евсеич уверять после, что я скоро заснуть и спать около час. я помнить только, что вдруг начинать слышать радостный голос: "слава бог, слава бог, бог давать вы братец, маменька теперь быть здоровый". это говорить евсеич и параша мой сестрица, который, с радостный крик, повторять этот слово, прибегать к мой кроватка, распахнуть занавеска, влезать ко я и обнимать я свой ручонка... я вспомнить все и зарыдать как исступленный, рыдать так долго, что смущать общий радость и приводить все в беспокойство. сходить за мой отец. он приходить и, услышать издали мой рыдание, подходить ко я, закричать: "что ты, сережа! надо радоваться, а не плакать. слава бог! мать быть здоровый, у ты рождаться братец..." он взять я на рука, посадить к себя на колено, обнимать и поцеловать. не скоро униматься судорожный рыдание и всхлипывание, внутренний и наружный дрожь. наконец все мало-помалу утихать, и прежде все я увидеть, что в комната ярко-светло от утренний заря, а потом понимать, что маменька живой, быть здоровый, -- и чувство невыразимый счастие наполнять мой душа! это происходить 4-го июнь, на заря перед восход солнце, следовательно, очень рано. я все спрашивать, отчего сестрица просыпаться, отчего она прежде я узнавать радостный известие? сестрица уверять, что она не спать, когда прибегать параша, но я спорить и не верить. я долго так же спорить, утверждать, что я не засыпать; но наконец должный быть соглашаться, что я действительно спать, что я разбудить громкий речь параша, евсеич и крик сестрица. отец поспешить уходить, а дядька и нянька поспешить мы с сестрица укладывать почивать. мы не скоро заснуть, а все переговариваться, лежать в свой кроватка: какой у мы братец? наконец мы запрещать говорить, и мы сладко заснуть.
       поздно последовать наш радостный пробуждение. я сейчас становиться проситься к маменька, и проситься так неотступный, что евсеич ходить с мой просьба к отец; отец приказывать я сказать, чтоб я и не думать об это, что я несколько день не увидеть мать. это я огорчать. потом я становиться просить поглядеть братец, и параша сходить и выпрашивать позволение у бабушка-повитушка, алена максимовна, приходить мы с сестрица потихоньку, через девичий, в детский братец, который отделяться от спальня мать другой детский комната, где обыкновенно жить мы с сестрица. мы еще в сени пойти на цыпочки, что параша много смеяться. в маленький детский висеть прекрасный люлька на медный кольцо, ввертывать в потолок. этот люлька подарить покойный дедушка зубин, когда еще родиться старший мой сестра, вскоре умирать; в она качаться и я, и мой второй сестрица. подставлять стул, я влезать на он и, раскрывать зеленый шелковый положок, увидеть спящий спеленывать младенец и замечать только, что у он на головка черный волосок. сестрица взять на рука, и она также посмотреть на спать братец -- и мы оставаться очень довольный. приготавливать заранее кормилица, еще не кормить братец, который давать только ревенный сироп, нарядный одевать, быть уже тут; она поцеловать у мы ручка. алена максимовна, видеть, что мы такой умный ребенок, ходить на цыпочки и говорить вполголоса, обещать всякий день пускать мы к братец именно тогда, когда она быть он мыть. обрадовать такой приятный надежда, мы весело пойти гулять и бегать сначала по двор, а потом и по сад. на этот раз ласка мой любимец сурок быть принимать я благосклонно, и я, кажется, бегать, прыгать и валяться по земля много, чем он; когда же мы пойти в сад, то я сейчас спрашивать: "отчего вчера мы не пускать сюда?" живой параша, не подумать, отвечать: "оттого, что вчера матушка очень стонать, и мы в сад услыхать бы они голос". я так встревожить и огорчать этот известие, что параша не знать, как поправлять дело. она уверять и божиться, -- что теперь все проходить, что она свой глаз видеть барыня, говорить с она и что они здоровый, а только слабый. параша просить даже я не сказывать евсеич и никто, что она проболтаться, и уверять, что она быть очень бранить; я обещать никто не говорить. я поверять параша, успокаиваться, и у я опять становиться весело на сердце.
       до самый вечер ничто не омрачаться светлый состояние мой душа. из последний слово параша я еще более понимать, как ужасный быть вчерашний прошедшее; но в тот же время я совершенно поверять, что теперь все проходить благополучно и что маменька почти здоровый. вечер частый приезд доктор, суетливый беготня из девичья в кухня и людской, а все более печальный лицо отец, который приходить прощаться с мы и перекрещивать мы, когда мы ложиться спать, -- наводить на я сомнение и беспокойство. на мой вопрос отец не иметь дух отвечать, что маменька здоровый; он только сказать я, что она хорошо и что, бог милостивый, она выздоравливать... бог точно быть к мы милостивый, и через несколько день, проводить я в тревога и печаль, повеселеть лицо отец и уверение авенариус, что маменька точно выздоравливать и что я скоро она увидеть, совершенно я успокаивать. тут только обращать я все мой внимание, любопытство и любовь на новый братец. мы по-прежнему ходить к он всякий день и видеть, как он мыть; но сначала я смотреть на все без участие: я мысленно жить в спальная у мой мать, у кровать больной.
       наконец, не видаться с мать около неделя, я увидеть ее, бледный и худой, все еще лежать в постель; зеленый гардинка быть опускать, и потому, мочь быть, лицо ее показываться я еще бледно. отец заранее наказывать я, чтобы я не только не плакать, но и не слишком радоваться, не слишком ласкаться к мать. это я очень смущать: одевать свой горячий чувство в более сдержанный, умеренный выражение я тогда еще не уметь: я должный быть показываться странный, не то, чем я быть всегда, и мать сказать я: "ты, сережа, совсем не рад, что у ты мать оставаться живой..." я заплакать и убегать. отец объяснять мать причина мой смущение. я давать проплакаться немножко и опять позвать в спальня. мать нежно приласкать я и сестрица (я особенно) и сказать: "не бояться, я не быть вредный ваш любовь". я обнимать мать, плакать на ее грудь и шептать: "я сам бы умирать, если б вы умирать". видно, мать почувствовать, что она слишком волновать свидание с мы, потому что вдруг и торопливо сказать: "пойти к братец: его скоро быть крестить". мы прямо пойти к братец. он только что вымывать, одевать в новый распашонка, завертывать в новый простынка и в розовый атласный одеяльце: он, разумеется, плакать; я становиться жалко, но у грудь кормилица он сейчас успокаиваться. видеть приготовление к крестины и слышать, что говорить о они, я попросить объяснение этот, неслыханный и невиданный я, дело. я объяснять, и я захотеть непременно быть крестный отец мой братец. я говорить, что это нельзя, что я маленький, что у я нет кума, но последний препятствие я сейчас преодолевать, сказать, что кума быть мой сестрица. видеть мой упорство и не желать доводить я до слеза, я обманывать, как я после узнавать, то быть поставлять вместе с сестрица рядом с настоящий кум и кума. крещение, символический таинство который я не понимать, возбуждать во я сильный внимание, изумление и даже страх: я бояться, что священник порезать ножницы братцын головка, а погружение младенец в вода заставлять я вскрикивать от испуг... но я неотступный просьба выпрашивать позволение подержать на свой рука мой крестный сын, -- разумеется, его придерживать бабушка-повитушка, -- и я долго оставаться в приятный заблуждение, что братец мой крестный сын, и даже, прощаться, всегда он крестить.
       через несколько день мы переводить из столовая в прежний детский комната. мать поправляться медленно, домашний дело почти не заниматься, никто, кроме доктор, чичагов и к. а. чепрунова, не принимать; я быть с она безотлучный. я читать мать вслух разный книга для ее развлечение, а иногда для ее усыпление, потому что она как-то мало спать по ночь. книга для развлечение получать она из библиотека с. и. аничков; для усыпление же употребляться мой детский книжка, а также "херасков" и "сумароков". в число первый особенно памятный я "жизнь английский философ клевеланда",  казаться, в пятнадцать том, который я читать с большой удовольствие. кроме чтение я очень скоро привыкать ухаживать за больной мать и в известный часы подавать она лекарство, не пропускать ни один минута; в горничная свой она не иметь уже частый надобность, я призывать она тогда, когда быть нужный. мать быть очень это довольный, потому что не любить присутствие и сообщество слуга и служанка. мысль, что я полезный мать, быть я очень приятный, я даже гордиться тот. часто и подолгу разговаривать со я наедине, она, кажется, увидеть, что я мочь понимать она более, чем она предполагать. она становиться говорить со я о то, о чем прежде не говаривать. я это замечать потому, что иногда предмет разговор превышать мой возраст и мой понятие. нередко детский мой вопрос изобличать мой непонимание, и мать вдруг переменять разговор, сказать: "об это мы поговорить после". я особенно быть неприятно, когда мать, рассуждать со я, как с большой, вдруг переменять склад свой речь и начинать говорить, применяться к мой детский возраст. самолюбие мой всегда оскорбляться такой внезапный перемена, а главное -- мысль мать, что я так легко обманывать. впоследствии я становиться хитрить, притворяться, что все понимать хорошо, и не предлагать вопрос. между прочее, мать рассказывать я, как она не хотеться уезжать на житие в деревня. у она быть множество причина; главный состоять в то, что багровый сыро и вредно она здоровье, что она в он быть непременно хворать, а помощь получать неоткуда, потому что лекарь близко нет; что весь сосед и родные она не нравиться, что весь это человек грубый и необразованный, с который ни о что ни слово сказать нельзя, что жизнь в деревенский глушь, без общество умный человек, ужасный, что мы сам там поглупеть. "один мой надежда, -- говорить мать, -- чичагов; по счастие, они переезжать тоже в деревня и становиться жить в тридцать верста от мы. по крайний мера, хотя несколько раз в год можно быть с они отводить душа". не понимать все вполне, я верить мать и разделять она грустный опасение. предполагать поездка к бабушка куролесова в чурасовый и продолжительный там гощение мать также не нравиться; она еще не знать прасковья ивановна и думать, что она такой же, как и весь родня мой отец; но впоследствии оказываться совсем другой. милый мой сестрица, до сей пора не понимать отчего, очень грустить, расставаться с уфа.
       как только мать становиться оправляться, отец подавать просьба в отставка; в самый этот время приезжать из полк мой дядя зубин; оба отставлять служба и выходить в чистый, то быть отставка; старший с чин майор, а младший -- капитан. все удивляться этот разница в чин; оба брат быть в один число записывать в гвардия, в один число переводить в армейский полк капитан и в один же число увольнять в отставка. я очень обрадоваться они, особенно дядя сергей николаич, который, по мой мнение, так чудесно рисовать. я напоминать он, как он дразнить я, когда я быть маленький, и прибавлять, с чувство собственный достоинство, что теперь уже нельзя раздразнивать я какой-нибудь пустяк. дядя на прощание нарисовать я бесподобный картина на стекло: она представлять болото, молодой охотник с ружье и легавая собака, белый, с кофейный пятно и короче отрубать хвост, который находить какой-то дичь, вытягиваться над она и подымать один нога. этот картинка быть как бы пророчество, что я со время быть страстный ружейный охотник. сергей николаич сам быть горячий стрелок. оба дядя очень быть огорчать, что мы переезжать на житие в деревня.
       не дождаться еще отставка, отец и мать совершенно собираться к переезд в багровый. вытребовать оттуда лошадь и отправлять вперед большой обоз с разный вещь. распроститься со все в город и, видеть, что отставка все еще не приходить, решаться она не дожидаться. губернатор давать отец отпуск, в продолжение который должно быть выходить увольнение от служба; дядя оставаться жить в наш дом: они поручать продавать он.
       мы выезжать из уфа около тот же число, как и два год то назад. только помещаться уже не так: с мать вместе сидеть кормилица с наш маленький братец, а мы с сестрица и параша ехать в какой-то коляска на паз, который весь дребезжать и бренчать, что мы очень забавлять. мы ехать по тот же дорога, останавливаться на тот же место, так же удить на дема, так же пробыть в парашин полтора сутки и так же все осматривать. я принимать в другой раз на свой душа такой же приятный впечатление; хотя они быть не так уже новый и свежий и не так я изумлять, как в первый раз, но зато я понимать они ясно и почувствовать глубоко. один парашино подействовать на я грустно и тяжело. в этот год там случаться неурожай; ржаной хлеб быть редкий, а яровой -- низкий и травный. работа, казаться бы, мало, а жница и жнец скучать она много. один из они, суровый с вид, грубый голос сказать мой отец: "невесело работать, алексей степаныч. не глядеть бы на такой поле: козлец да осот. ходить день-деньской по десятина да собирать по колос". отец возражать: "как быть, воля божий..." -- и суровый жнец ласково отвечать: "вестимо так, батюшка!"
       впоследствии понимать я высокий смысл этот простой слово, который успокаивать всякий волнение, усмирять всякий человеческий ропот и под благодатный сила который до сей пора жить православный русь. ясно и тихо становиться на душа человек, с вера сказать и с вера услыхать они.
       вообще народ в парашин быть унылый, особенно потому, что к хлебный неурожай присоединяться сильный падеж рогатый скот. отец говорить об это долго с мироныч, и мироныч, между прочее, сказать: "это еще не беда, что хлеб мало господь урождать, у мы на село старый довольно, а у кто недоставать, так господский-то сусек на что?
      
       
      
       вот беда крестьянин семьянный, с малый ребенок, когда бог его скотинка обижать, без молочко ребята плохо, батюшка алексей степаныч. вот у десятник архипова быть в дом восемь дойный корова, а теперича не оставаться ни шерстинка, а ребята куча. прогневать бог!" богатый село парашино часто подвергаться скотский падеж. отец знать настоящий они причина и сказать мироныч: "надо строгий смотреть за кожевник: они покупать у башкирцев за бесценок кожа с дохлый от чума корова, и от это у вы в парашин так частый падеж". мироныч почесать за ухо и с недовольный вид отвечать: "коли от евтого, батюшка алексей степаныч, так уж за грех наш господь посылать свой наслание".
      
       
      
       отец не забывать спрашивать о хворый старичок терентье, бывший засыпка. терентий быть тогда же отставлять от весь работа и через год умирать. на этот раз багровский старик отзываться об мироныч, что "он становиться маненько позашибаться", то есть часто становиться напиваться пьяный, но все еще другой начальник не желать.
       мы выезжать из парашин на заря и приезжать кормить на быстрый, глубокий, многоводный ик. мы располагаться у последний мост, на самый быстрый рукав река. тут я вполне рассматривать и вполне налюбоваться этот великолепный и необыкновенный рыбный река. мы кормить с лишек четыре час и досыта наудиться, даже рак налавливать. ночевать в коровин, а на другой день, около полдни, увидеть с гора багровый. я в этот время сидеть в карета с отец и мать. в карета быть довольно просторно, и когда мать не лежать, тогда мы с сестрица брать попеременно в карета; но я доставаться сидеть часто. день быть красный и жаркий. мать, в самый мрачный расположение дух, сидеть в угол карета; в другой угол сидеть отец; он также казаться огорчать, но я замечать, что в тот же время он не мочь без удовольствие смотреть на открываться перед наш глаз камышистый пруд, зеленый роща, деревня и дом.
      
    приезд на постоянный житие в багровый
      
       когда мы подъезжать к дом, бабушка, в полгода очень постареть, и тетушка татьяна степановна стоять уже на крыльцо. бабушка с искренний, радостный слеза обнимать мой отец и мать, перекрещиваться и сказать: "ну, слава бог! приезжать настоящий хозяин. не чаять дождаться вы. мы с танюша день и час считать и глазынька проглядеть, глядеть на уфимский дорога". мы входить прямо к бабушка: она жить в дедушкин горница, из который быть прорубать дверь в ее прежний комната, где поселяться татьяна степановна. бабушка с тетушка обедать, когда мы приезжать, за маленький столик у бабушкин кровать; прислуга быть женский; все лакей посылать на полевой работа. бабушка бросать свой обед. начинаться беготня и хлопоты, чтоб накормить мы обед. набегать куча девка, проворно накрывать стол в зал, и мы вместе с бабушка и тетушка очень скоро садиться за обед. блюдо оказываться множество, точно мы ждать, но весь кушанье быть так жирный, что мать и я с сестрица вставать из-за стол почти голодный. бабушка, беспрестанный со слеза вспоминать дедушка, кушать довольно; она после обед, по обыкновение, ложиться уснуть, а мать и отец приниматься распоряжаться свой помещение в дом. новый горница (так она всегда звать) для молодой барыня быть еще не совсем отделывать: в она работать старый столяр михей и молодой столяр аким. на первый раз мы помещаться в гостиная и в угольный комната, где живать прежде тетушка; угольный потерять весь свой прелесть, потому что окно и весь сторона, выходить на бугуруслан, быть закрывать пристройка новый горница для мать. этот горница отделяться от угольный маленький коридорчик с выход в сад, но дверь в он быть еще не прорубать. покуда происходить в дом раскладка, размещение привозить из уфа вещь и устройство новый порядок, я с евсеич ходить гулять, разумеется с позволение мать, и мы успевать осматривать бугуруслан, быстрый и омутистый, протекать угол по весь сад, летний кухня, остров, мельница, пруд и плотина, и на этот раз все я так понравиться, что в один минута изглаживаться в мой воспоминание весь неприятный впечатление, производить на я двукратный пребывание в багров. рассказ дворовый мальчишка, бегать за мы толпа, о чудесный клев рыба, который брать везде, где ни закинуть удочка, приводить я в восхищение, и с этот минута кончаться мой согласие с мать в неприязненный чувство к багров.
       на первый пора отец быть очень озабоченный свой вступление в должность полный хозяин, что непременно требовать бабушка и что он сам считать свой необходимый обязанность. но мать, сколько она ни просить, ни за что в свет не соглашаться входить в управление дом и еще менее -- в распоряжение оброк, пряжа и тканье крестьянский и дворовый женщина. мать очень твердо объявлять, что быть жить гостья и что брать на себя только один дело: заказывать кушанье для стол наш городской повар макей, и то с то, чтобы бабушка сам приказывать для себя готовить кушанье, по свой вкус, свой деревенский повар степан. об это быть много разговор и спор. я замечать, что мать находиться в постоянный раздражение и говорить резко, несмотря на то что бабушка и тетушка говорить с она почтительно и даже робко. я один раз сказать она: "маменька, вы что-то недовольный, вы все сердиться". она отвечать: "я не сердиться, мой друг, но огорчаться мой положение. я здесь никто не понимать. отец с утро до вечер быть заниматься хозяйство, а ты еще маленький и не мочь разделять мой огорчение". я решительно не понимать, чем мочь огорчаться мать.
       в дом происходить много перемена, прежде что отделывать новый горница: дверь из гостиная в коридор заделывать, а прорубать дверь в угольный; дверь из бывший бабушкин горница в буфет также заделывать, а прорубать дверь в девичий. весь это, конечно, быть удобно и покойный. весь это придумывать мать, и весь это исполнять с неудовольствие. неделя два продолжаться в дом беспрестанный стукотня от столяров и плотник, не быть угол спокойный, а как погода стоять прекрасный, то мы с сестрица с утро до вечер гулять по двор и по сад и по березовый роща, в который уже поселяться грач и который потом быть прозывать "грачовый роща". я ничто не читать и не писать в этот время, и мать всякий день отпускать я с евсеич удить: она уже уверяться в его усердие и осторожность. с каждый день я более и много пристращаться к ужение и с каждый день открывать новый красота в багров. по глубокий место в сад и с плотина на мельница удить мы окунь и плотва такой крупный, что часто я не мочь вытаскивать она без помощь евсеич. начинать же от летний кухня до мельница, где река разделяться надвое и быть мелок, мы удить пескарь, а иногда и другой маленький рыбка. в этот время год крупный рыба, как-то: язь, голавль и линь уже не брать, или, хорошо сказать (что, конечно, я узнавать гораздо поздно), они не уметь удить. вообще ужение находиться тогда в самый первоначальный, младенческий состояние. я все более любить остров. там можно быть удить и крупный и мелкий рыба: в старица, тихий и довольно глубокий, брать крупный, а с другой сторона, где бугуруслан бежать мелко и по чистый дно с песочек и камешек, отлично клевать пескарь; да и сидеть под тень береза и липа, даже без удочка, на покатый зеленый берег, быть так весело, что я и теперь неравнодушный вспоминать об этот время. остров быть также любимый место тетушка, и она сиживать иногда вместе со я и удила рыбка: она быть большой охотница удить.
       наконец кончаться стукотня топор, строгание наструг и однообразный шипение пить; это тоже быть для я любопытный предмет: я любить внимательно и подолгу смотреть на живой работа столяров и плотник, мешать они беспрестанный вопрос. комната мой мать, застраивать дедушка, быть совершенно отделывать. мать отслуживать молебен в новый горница, священник окроплять новый стена святой вода, и мы переходить в новый жилье. под слово мы, я разуметь мать, отец и себя. сестрица и маленький братец поселяться в бывший тетушкин угольный, а теперь уже в наш детский комната. спальня мать, получать у прислуга навсегда имя "барынин горница", быть еще весело, чем бывший угольный, потому что она быть близкий к река. расти под берег развесистый молодой береза почти касаться ее стена свой ветвь. я очень любить смотреть в окно, выходить на бугуруслан, из он виднеться даль урема бугуруслан, сходиться с урема речка кармалка, и между они крутой и голый вершина челяевский гора.
       отец точно быть занимать хозяйство с утро до вечер. каждый день он ездить в поле; каждый день ходить на конный и скотный двор; каждый день бывать и на мельница. приезжать из город какой-то чиновник, собирать все крестьянин, прочитывать они указ и вводить мой отец во владение доставаться он имение по наследство от наш покойный дедушка. потом все крестьянин и крестьянка угощать пиво и вино; все кланяться в нога мой отец, все обнимать, целовать он и его рука. многие плакать, вспоминать о покойный дедушка, креститься и говорить: "царство он небесный". я один быть с отец: я также обнимать и целовать, и я чувствовать какой-то гордость, что я внук мой дедушка. я уже не дивиться то, что мой отец и я весь крестьянин так любить; я убеждаться, что это непременно так быть должно: мой отец -- сын, а я внук степан михайлыч. мать ни за что не соглашаться выходить к собираться крестьянин и крестьянка, сколько ни уговаривать она отец, бабушка и тетушка. мать постоянно отвечать, что "госпожа и хозяйка по-прежнему оставаться матушка", то быть мой бабушка, и велеть сказать это крестьянин; но отец сказать они, что молодой барыня нездоровый. все быть недовольный, как я показываться; вероятно, все знать, что барыня здоровый. я быть досадно, что мать не выходить к добрый крестьянин, и совестно, что отец сказать неправда. когда мы воротиться, я при все сказать об это мать, который становиться горячо выговаривать отец, зачем он солгать. отец с досада отвечать: "совестно быть сказать, что ты не хотеть быть их барыня и не хотеть они видеть; в что же они перед ты виноватый?.." странно также и неприятно я показываться, что в тот время, когда отец вводить во владение и когда крестьянин поздравлять он шумный крик: "здравствовать на многий лето, отец наш алексей степаныч!" -- бабушка и тетушка, смотреть в растворять окно, обниматься, заплакать навзрыд и заголосить.
       "о что плакать бабушка и тетушка?" -- спрашивать я, оставаться наедине с мать. мать подумать и отвечать: "они вспомнить, что целый век быть здесь полный хозяйка, что теперь настоящий хозяйка -- я, чужой они женщина, что я только не хотеть принимать власть, а завтра мочь захотеть, что нет на свет твой дедушка -- и оттого становиться грустно они". -- "а почему, маменька, вы не выходить к наш добрый крестьянин? они вы так любить". -- "а потому, что бабушка и тетушка твой становиться бы еще грустно; к тот же я терпеть не мочь... ну, да ты еще маленький и понимать я не мочь". сколько я ни просить, сколько ни приставать, мать ничто более я не сказать. долго мучить я любопытство, долго ломать я голова: что мать терпеть не мочь? неужели добрый крестьянин, который сам говорить, что мы так любить?..
       становиться приезжать к мы тетушка. первый приезжать аксинья степановна; в она я никакой перемена не замечать: она быть так же к мы ласковый и добро, как прежде. потом приезжать александра степановна с муж, и я сейчас увидеть, что она становиться совсем другой; она сделаться не только ласковый и почтительный, но бросаться услуживать мой мать, точно параша; мать, однако, держать себя с она совсем неласковый. наконец приезжать и елизавета степановна с дочь. гордый генеральша, хотя не ластиться так к мой отец и мать, как александра степановна, но также переменять свой холодный и надменный обращение на внимательный и учтивый. даже двоюродный сестрица перемениться. меньшой из они, катерина, быть живой и веселый нрав; она и прежде нравиться мы много, теперь же хотеть мы подружиться с она короткий; но, перемениться в обращение, то быть сделаться учтивый и приветливый, она быть с мы так скрытный и холодный, что отталкивать мы и не давать мы возможность полюбить она как близкий родня. весь они гостить в багров не подолгу.
       наконец приезжать чичагов. искренний, живой радость мать сообщаться и я; я бросаться на шея к катерина борисовна и обнимать она, как родной. видно, много выражаться удовольствие на мой лицо, потому что она, взглядывать на муж, с удивление сказать: "посмотреть, петр иваныч, как сережа мы обрадоваться!" петр иваныч в первый раз обращать на я свой особенный внимание и приласкать я; в уфа он никогда не говорить со я. его добрый расположение ко я впоследствии расти с год, и когда я быть уже гимназист, то он очень любить я. мать екатерина борисовна, старушка марья михайловна мертвый, который и покойный дедушка, как я сказывать, уважать, иметь слава необыкновенно тонкий и умный женщина. она занимать и заговаривать мой бабушка, тетушка и отец свой ласковый речь, а мой мать уводить чичагов в свой спальная, и у они начинаться самый одушевленный и задушевный разговор. даже я приказывать быть уходить в детский к мой сестрица. приезд чичагов оживлять мать, который начинать скучать. день через три они уезжать, взять слово, что мы приезжать погостить к он на целый неделя.
       в багров каждый год производиться охота с ястреб за перепелка, который все любить кушать и свежий и соленый. в этот год также быть вынимать из гнездо и выкармливать в клетка, называться "садок", два ястреб, из который один находиться на рука у филипп, старый сокольник мой отец, а другой -- у иван мазан, некогда ходить за дедушка, который, несмотря на то что до наш приезд ежедневно посылаться жать, не расставаться с свой ястреб и вынашивать он по ночь. ястреб начинать травить, и каждый день поздно вечер приносить множество жирный перепелка и коростель. я очень хотеться посмотреть этот охота, но мать не пускать. наконец отец сам поехать и взять я с себя. охота я очень понравиться, и, по уверение мой отец, что в она нет ничто опасный, и по его просьба, мать становиться отпускать я с евсеич. я очень скоро пристращаться к травля ястребочком, как говорить евсеич, и в тот счастливый день, в который получать с утро позволение ехать на охота, с живой нетерпение ожидать назначать время, то быть час два пополудни, когда филипп или мазан, высыпаться после ранний обед, являться с бодрый и голодный ястреб на рука, с собственный свой собака на веревочка (потому что у оба собака гоняться за перепелка) и сказать: "пора, сударь, на охота". роспуск уже давно быть запрягать, и мы отправляться в поле. я не только любить смотреть, как резвый ястреб догонять свой добыча, а любить все в охота: как собака, почуять след перепелка, начинать горячиться, мотать хвост, фыркать, прижимать нос к самый земля; как, по мера то как она подбираться к птица, горячность она час от час увеличиваться; как охотник, высоко подымать на правый рука ястреб, а левый рука удерживать на сворка горячий собака, подсвистывать, горячиться сам, почти бежать за она; как вдруг собака, иногда искривиться набок, загибать нос в сторона, как будто окаменевать на место; как охотник кричать запальчивый "пиль, пиль" и наконец толкать собака нога; как, бог знать откуда, из-под самый нос с шум и чоканье вырываться перепелка -- и уже догонять она с распущенный коготь жадный ястреб, и уже догнать, схватывать, пронестись несколько сажень, и опускаться с добыча в трава или жнива, -- на это, пожалуй, всякий посмотреть с удовольствие. но я также любить смотреть, как охотник, подбегать к ястреб, становиться на колено и осторожно наклонясь над он, обминать кругом трава и оправлять он распущенный крыло, начинать бережно отнимать у он перепелка; как потом полакомить ястреб отрывать головка и снова пойти за новый добыча; я любить смотреть, как охотник кормить свой ловец, как ястреб щипать перо и пух, который приставать к его окровавленный нос, и как он отряхать, чистить он об рукавица охотник; как ястреб сначала жадно глотать большой кусок мясо и даже небольшой кость и наконец набивать свой зоб в целый кулак величина. в этот-то любовь обнаруживаться будущий охотник. но, увы, как я ни стараться выгодно описывать мой охота мать и сестрица, -- оба говорить, что это жалко и противно.
       я и прежде сам замечать большой перемена в бабушка; но особенный внимание мой на этот перемена обращать разговор отец с мать, в который я вслушиваться, читать свой книжка. "как перемениться матушка после кончина батюшка, -- говорить мой мать, -- она даже рост становиться как будто мало; ничто от душа не заниматься, все она становиться словно чужой; беспрестанный поминать покойник, даже об сестрица татьяна степановна мало заботиться. я она говорить о то, как бы она пристраивать, выдавать замуж, а она и слушать не хотеть; только и говорить: "как угодно бог, так и быть..." а отец со вздох отвечать: "да уж совсем не тот матушка! видно, она недолго жить на свет". я вдруг становиться жалко бабушка, и я сказать: "надо бабушка утешать, чтоб она не быть скучно". отец удивляться мой неожиданный слово, улыбаться и сказать: "а вы бы с сестра часто к она ходить, стараться бы она развеселять". и с тот же день мы с сестрица по несколько раз в день становиться бегать к бабушка. обыкновенно она сидеть на свой кровать и прясть на самопрялка козий пух. вокруг она, поджинать под себя нога, сидеть множество дворовый крестьянский девочка и выбирать волосье из клочок козий пух. выбирать свой клочок, девчонка подавать его старый барыня, который, посмотреть на свет и не видеть в пух волос, класть в лукошечко, стоять подле она. если же выбирать быть нечисто, то возвращать назад и бранить нерадивый девчонка. глаз у бабушка быть мутный и тусклый; она часто дремать за свой дело, а иногда вдруг отталкивать от себя прялка и говорить: "ну, что уж я за пряжа, пора к степан михайлыч", и начинать плакать. мы с сестрица не уметь и приступаться к она сначала и, посидеть, уходить; но тетушка научать мы, чем угождать бабушка. она, несмотря на свой равнодушие к окружающие предмет, сохранять свой прежний аппетит к любимый лакомство и блюдо. между прочее, она очень любить вороний ягода и жарить в сметана шампиньон. этот ягода быть много в сад, или, хорошо сказать, в огород; тетушка ходить с мы туда, указывать они, и мы вместе с она набирать целый полоскательный чашка и приносить бабушка. она как будто обрадоваться и, сказать: "знатный ягода, эки крупный и какой спелый!" -- кушать они с удовольствие; хотеть и мы попотчевать, но мы сказать, что без позволение маменька не сметь. потом тетушка указывать мы, где расти шампиньон. это быть ямочка или, скоро сказать, лощинка среди двор, возле тетушкин амбар; вероятно, тут быть прежде какой-нибудь строение, потому что только тут и родиться шампиньон; у бабушка называться это место "золотой ямка"; ее всякий день поливать вода косой и глухой девка груша. также с помощь тетушка мы наковыривать, почти из земля, молоденький шампиньон полный тарелка и приносить бабушка; она быть очень довольный и приказывать нажаривать себя целый сковородка. бабушка опять захотеть попотчевать мы шампиньон, и мы опять отказываться. она махнуть рука и сказать: "ну, уж какой вы". услуживать такой образ, мы пускаться в разный разговор с бабушка, и она становиться ласковый и более мы заниматься, как вдруг неожиданный случай так отдалять я от бабушка, что я долго ходить к она только здороваться да прощаться. один раз, когда мы весело разговаривать с бабушка, рыжий крестьянский девчонка подавать она свой клочок пух, уже раз возвращать назад; бабушка посмотреть на свет и, увидеть, что быть волосье, схватывать один рука девочка за волос, а другой вытаскивать из-под подушка ременный плетка и начинать хлестать бедный девочка... я убегать. это напоминать я народный училище, и я потерять охота сидеть в бабушкин горница, смотреть, как прясть она на самопрялка и как выбирать девчонка козий пух.
       после двухнедельный ненастье, или, вернее сказать, сырой погода, наступать ясный осенний время. всякий день по ночь бывать мороз, и, просыпаться поутру, я видеть, как весь место, не освещать солнце, быть покрывать белый блестящий иней. "вот какой мороз лежать!" -- говорить евсеич, подавать я одеваться. и точно, широкий и длинный тень наш дом лежать белый, как скатерть, ярко отличаться от потемнеть и мокрый земля. тень укорачиваться, коситься, и снежный иней скоро исчезать при первый прикосновение солнечный луч, который и в исход сентябрь еще сильно пригревать. я очень любить наблюдать, как солнышко сгонять мороз, и радоваться, когда совершенно исчезать противный снежный белизна.
       не знать отчего, еще ни раз не брать я отец в поле на крестьянский работа. он говорить, что он надо быть долго оставаться там и что я соскучиться. жнитво уже давно кончать; большой часть рожь уже перевозить в гумно; обмолачивать горох, вытрясать мак -- и я ничто это не видать! наконец мороз и солнце высушивать остальной сноп, и дружно приниматься доканчивать возка, несколько запаздывать в этот год. я видеть из бабушкин горница, как тянуться телега, нагружать сноп, к наш высокий гумно. этот новый зрелище возбуждать мой любопытство. я становиться проситься с отец, который собираться ехать в поле, и он соглашаться, сказать, что теперь можно, что он только объехать поле и оставаться на гумно, а я с евсеич отпускать домой. мать также соглашаться. с сам парашин, что проходить уже два год, я не бывать в хлебный поле и потому с большой радость усаживаться возле отец на роспуски. я предварительно напоминать он, что не худо быть бы взять ружье с себя (что отец иногда делать), и он взять с себя ружье. жить в город, я, конечно, не мочь получать настоящий понятие, что такой осень в деревня. все быть новый, все изумлять и радовать я. мы проехать мимо пруд: на грязный и отлогий берег его еще виднеться ледяной закраек; стадо утка плавать посредине. я просить отец застреливать уточка, но отец отвечать, что "уточка далеко и что никакой ружье не хватить до они". мы подниматься на изволок и выезжать в поле. трава поблекнуть, потемнеть и прилегать к земля; голый крутой взлобок гора становиться еще крутой и голый, сурчина как-то высокий и красный, потому что лист чилизник и бобовник завянуть, облетать и не скрывать от глаз их глинистый бугор; но сурков уже не быть: они давно попрятаться в свой нора, как сказывать я отец. навстречу становиться попадаться мы телега с хлеб, так называть сноповый телега. это быть короткий дроги с четыре столбик по угол, между который очень ловко укладываться сноп в два ряд, укреплять сверху гнет и крепко привязывать веревка спереди и сзади. весь это растолковывать я отец, говорить, что такой воз не опрокидываться и не рассыпаться по наш косогористый дорога, что умный лошадь один, без провожатый, безопасно привозить он в гумно. в самый дело, при сноповый воз быть только мальчик или девчонка, который весело идти каждый при свой лошадка, низко кланяться при встреча с мы. когда мы приезжать на десятина, то увидеть, что несколько человек крестьянин длинный вила накладывать воз и только увязывать и отпускать они. мы поздороваться с крестьянин и сказать они: "бог на помощь". они поблагодарить; мы спрашивать, не видать ли тетерев. отвечать, что на скирда быть тьма-тьмущий, да все разлетаться: так ружье и не понадобиться мы. отец объяснять я, что больший часть крестьянин работать теперь на гумно и что мы скоро увидеть их работа. "а хотеть посмотреть, сережа, как баба молотить дикуша (греча)?" -- спрашивать отец. разумеется, я отвечать, что очень хотеть, и мы поехать. еще издали заслышать мы глухой шум, похожий на топот многий нога, который вскоре заглушаться звук крикливый женский голос. "вишь, орать, -- сказать, смеяться, евсеич, -- ровно наследство делить! вот оно, бабий-то царство!" шум и крик увеличиваться по мера наш приближение и вдруг затихать. евсеич опять рассмеяться, сказать: "а, увидать, сорока!" на один из десятина быть расчищать ток, гладко вымести; на немой, высокий гряда, лежать гречневый солома, по который ходить взад и вперед много тридцать цепов. я долго с изумление смотреть на этот невиданный я работа. стройность и ловкость мерный и быстрый удар приводить я в восхищение. цеп мелькать, взлетать и падать друг возле друг, и ни один не зацеплять за другой, между то как баба не стоять на один место, а то подвигаться вперед, то отступать назад. такой искусство казаться я непостижимый! чтоб не перерывать работа, отец не здороваться, покуда не кончать полоса или ряд. подходить к мы десятник сказать: "последний проход идти, батюшка алексей степаныч. и давеча быть, почитай, чистый солома, да я велеть еще разок проходить. теперь ни зернушка не оставаться". когда доходить до край, мы оба с отец сказать обычный "бог на помощь!" и получать обыкновенный благодарственный ответ многий женский голос. на другой ток двое крестьянин веять ворох обмолачивать греча; ветерок далеко относить всякий дрянь и тощий, легкое зерно, а полный и тяжелый, косой дождь, падать на земля; другой крестьянин сметать метла ухвостье и всякий сор. работать быть не жарко, в работать незаметно быть никакой усталость, и молотьба не производить на я тяжелый впечатление, какой получать я на жнитво в парашин. мы отправляться, по дорога к дом, прямо на гумно. я вслушиваться, что десятник вполголоса говорить евсеич: "сказать староста, что он, али заснуть? не слать подвода за обмолачивать дикуша". на гумно стоять уже несколько новый высокий ржаной кладь. когда мы приезжать, то вершить один пшеничауя кладь и только закладывать другой, полбенный. на каждый класть стоять по четыре человек, они принимать сноп, который подаваться на вилы, а когда кладь становиться высокий, вскидываться по воздух ловко и проворно; еще с больший ловкость и проворство ловить сноп на лет стоять на кладь крестьянин. я приходить в сильный изумление и окончательно убеждаться, что крестьянин и крестьянка гораздо мы искусно и ловко, потому что уметь то делать, что мы не уметь. у я загораться сильный желание выучиваться крестьянский работа. отец находить на гумно какой-то упущение и выговаривать староста, что бок у яровой кладь неровный и что кладка неопрятный; но староста с усмешка отвечать: "вы глядеть, батюшка алексей степаныч, на оржаной-то класть, -- яровой такой не быть; оржаной солома-то длинный, а яровой -- коротенький, сноп-то и ползти". я показываться, что отец смущаться. он оставаться на гумно и хотеть приходить пешком, а я с евсеич отправлять на лошадь домой. я пересказывать мать весь видеть я, с мой обыкновенный волнение и увлечение. я с восторг описывать крестьянский работа и с огорчение увидеть, уже не в первый раз, что мать слушать я очень равнодушно, а мой желание выучиваться крестьянский работа называть ребячий бредень. я понасупливаться и уходить к сестрица, который должный быть выслушивать мой рассказ о крестьянский работа. надобно признаваться, что и она слушать он очень равнодушно. всего же более досаждать я параша. когда я становиться пенять сестра, что она невнимательно слушать и не восхищаться мой описание, параша вдруг вмешиваться и сказать: "нечего и слушать. вот находить какой невидаль! очень нужно сестрица ваш знать, как крестьянин молотить да класть класть..." -- и захохотать. я так рассердиться, что называть параша дура. она погрозить я, что пожаловаться маменька, однако ж не пожаловаться. когда воротиться отец, мы с он досыта наговориться о крестьянский работа. отец уважать труд крестьянин, с любовь говорить о они, и я быть очень приятно он слушать, а также высказывать мой собственный чувство и детский мысль.
       уже весьма поздно осень отправляться мы в старый мертовщина к чичагов. сестрица с маленький братец оставаться у бабушка; отец только проводить мы и на другой же день воротиться в багровый к свой хозяйственный дело. я знать весь это наперед и бояться, что я быть скучно в гость; даже на всякий случай взять с себя книжка, читать я уже не один раз. но на дело выходить, что я не быть скучно. когда мой мать уходить в комната чичагова, старушка мертвый сажать я подле себя и разговаривать со я по целый час. она уметь так расспрашивать и особенно так рассказывать, что я быть очень весело она слушать. она в свой жизнь много видеть, много вытерпеть, и ее рассказ быть любопытно книжка. тут я получать в первый раз настоящий понятие о "пугачевщина", о который прежде только слыхать мимоходом. бедный марья михайловна с свой семейство жестоко пострадать в этот страшный время и лишаться свой муж, который бунтовщик убивать. у старушка мертвый я сидеть обыкновенно по утро, а после обед брать я к себя в кабинет петр иваныч чичагов. он быть и живописец и архитектор: сам построить церковь для свой теща марья михайловна в сад близехонький от дом, и сам писать весь образ. тут я узнавать в первый раз, что такой математический инструмент, что такой палитра и масляный краска и как они рисовать. я особенно нравиться черчение, в чем чичагов быть искусный, и я долго бредить циркуль и рейсфедер. обладание такой сокровище казаться я необыкновенный счастие. вдобавок ко все, петр иваныч давать я почитать "тысяча и один ночь", арабский сказка. шехеразада сводить я с ум. я не мочь отрываться от книжка, и добрый хозяин подарить я два том этот волшебный сказка: у он только они и быть. мать сначала сомневаться, не вредно ли быть я этот чтение. она говорить чичагов, что у я и без то слишком горячий воображение и что после волшебный сказка шехеразада я становиться бредить наяву; но петр иваныч как-то уметь убеждать мой мать, что чтение "тысяча и один ночь" не быть я вредно. я не понимать его доказательство, но верить в их справедливость и очень обрадоваться согласие мать. кажется, еще ни один книга не возбуждать во я такой участие и любопытство! покуда мы жить в мертовщина, я читать рассказ шехеразада урывками, но с полный самозабвение. прибегать, бывало, в тот отдельный комната, в который мы с мать спать, развертывать шехеразада, так, чтоб только прочитывать страничка, -- и забываться совершенно. один раз, замечать, что я нет, мать отыскивать я, читать с такой увлечение, что я не слыхать, как она приходить в комната и как уходить потом. она приводить с себя чичагов, и я долго не замечать их присутствие и не слышать и не видеть ничто: только хохот петр иваныч заставлять я опоминаться. мать воспользоваться очевидность доказательство и сказать: "вот видеть, петр иваныч, как он способный увлекаться; и вот почему я считать вредный для он чтение волшебный сказка". петр иваныч только смеяться и говорить, что это ничего, что это так быть должно, что это прекрасный! я очень перепугаться. я не думать, чтобы после такой улика в способность увлекаться до безумие мать в другой раз уступать чичагов; слава бог, все обходиться благополучно. мать оставлять у я книга, но запрещать я и смотреть их, покуда мы быть жить в мертовщина. опасаться плохой последствие, я, хотя неохотно, повиноваться и в последний день наш пребывание у чичагов еще с большой внимание слушать рассказ старушка мертвый, еще с большой любопытство расспрашивать петр иваныч, который все на свет знать, читать, видеть и сам уметь делать; в дополнение к это он быть очень веселый и словоохотный. удивление мой к этот человек, необыкновенный по ум и дарование, расти с каждый день.
       в мертовщина быть еще человек, возбуждать мой любопытство, смешанный со страх: это быть сын марья михайловна, иван борисыч, человек молодой, но уже несколько год сходить с ум. мать ни за что не хотеть стеснять он свобода; он жить в особый флигель, с приставлять к он слуга, ходить гулять по поле и лес и приходить в дом, где жить марья михайловна, во всякий время, когда он быть угодно, даже ночь. я видеть он каждый день раз по два и по три, но издали. один раз, когда мы весь сидеть в гостиная, вдруг входить иван борисыч, небритый, нечесаный, очень странно одевать; бормотать себя под нос какой-то русский и французский слово, кусать ноготь, беспрестанный кланяться набок, поцеловать он рука у свой мать, взять ломберный стол, поставлять он посреди комната, раскрывать, доставать карта, мелкий, щеточка и начинать сам с себя играть в карта. катерина борисовна тихо сказать мой мать, что игра в карта с сам себя составлять единственный удовольствие ее несчастный брат и что он играть мастерски; в доказательство же свой слово попросить муж поиграть с ее брат в пикет. петр иваныч охотно соглашаться, прибавить, что он много раз с он играть, но выигрывать никогда не мочь. я осмеливаться подходить близко и становиться возле чичагов. иван борисыч все делать с изумительный скорость и часто, не дожидаться розыгрыш игра, вычислять весь ход в ум, писать мел свой будущий выигрыш или проигрыш. в тот же время на лицо его появляться беспрестанный гримаса. он смеяться какой-то дикий смех, беспрестанный что-то говорить, вставать, кланяться и опять садиться. очевидно быть, что он с кто-то мысленно разговаривать, но в тот же время это не мешать он играть с большой внимание и умение. сыграть несколько король и сказать: "нет, братец, вы никогда не обыгрывать", петр иваныч вставать, приносить из кабинет несколько медный деньги и отдавать иван борисыч. тот быть чрезвычайно довольный, подсаживаться к мать и очень долго говорить с она, то громко, то тихо, то печально, то веселый, но всегда почтительно; она слушать с внимание и участие. иван борисыч так бормотать, что нельзя быть понимать ни один слово; но он мать весь понимать и смотреть на он с необыкновенный нежность. наконец она сказать: "ну, довольно, мой друг иван борисович. я теперь все знать; подумать хорошенько о твой намерение и давать ты совет. ступать с бог в свой флигель". иван борисыч сейчас повиноваться, с почтение поцеловать у она рука и уходить. несколько минута все молчать; глаз у старушка быть полный слезать. потом она перекрещиваться и сказать тихий и торжественный голос: "да быть воля господний! но мать не мочь привыкать видеть свой дитя лишать разум. бедный мой иван не верить, что государыня скончаться; а как он воображать, что влюбленный в она, любить она и что он оклеветать, то хотеть писать письмо к покойный императрица на французский язык". весь это быть для я совершенно непонятно и непостижимо. я понимать только один, как мать любить безумный сын и как сумасшедший сын почтительно повиноваться мать. в тот же день, ложиться спать в наш отдельный комната, я приставать к свой мать со множество разный вопрос, на который быть очень мудрено отвечать понятный для ребенок образ. все более смущать я возможность сходить с ум, и я несколько день следить за свой мысль и надоедать мать расспрос и сомнение, нет ли во я что-нибудь похожий на сумасшествие? приезд отец и наш отъезд, назначать на другой день, выгонять у я из голова мысль о возможность помешательство. мы уезжать. я думать только уже об один: о свидание с милый сестрица и о то, как быть я читать она арабский сказка и рассказывать об иван борисыч. дорога мать очень много говорить с мой отец о марья михайловна мертвый; хвалить она и удивляться, как этот тихий старушка, никогда не возвышать свой голос, уметь внушать все ее окружающий такой уважение и такой желание исполнять ее воля. "из любовь и уважение к она, -- продолжать мой мать, -- не только никто из семейство и приезжать гость, но даже никто из слуга никогда не поскучать, не посмеяться над ее безумный сын, хотя он бывать и противный и смешной. даже над он она сохранять такой власть, что во время самый сильный бешенство, который иногда на он находить, -- стоить только появляться марья михайловна и сказать несколько слово, чтоб бесноваться совершенно успокаиваться". все это пониматься и подтверждаться мой собственный чувство, мой детский разумение.
       воротиться в багровый, я не замедлять рассказывать подробно обо все, происходить в старый мертовщина, сначала милый мой сестрица, а потом и тетушка. по мой живость и непреодолимый, безотчетный желание передавать другой свой впечатление с точность и ясностия очевидность, так чтобы слушатель получать такой же понятие об описывать предмет, какой я сам иметь о они, -- я становиться передразнивать сумасшедший иван борисыч в его бормотание, гримаса и поклон. видно, я исполнять свой задача очень удачно, потому что напугать мой сестрица, и она бегать от я или зажмуривать глаз и затыкать ухо, как скоро я начинать представлять сумасшедший. тетушка же мой, напротив, очень смеяться и говорить: "ах, какой проказник сережа! точь-в-точь иван борисыч". это быть я приятно, и я повторять мой проделка перед евсеич, параша и другой, заставлять они смеяться и хвалить мой умение передразнивать.
       при первый удобный случай начинать я читать арабский сказка, надолго овладевать мой горячий воображение. все сказка я нравиться; я не знать, который отдавать преимущество! они возбуждать мой детский любопытство, приводить в изумление неожиданность диковинный приключение, воспламенять мой собственный фантазия. гений, заключенный то в колодезь, то в глиняный сосуд, человек, превращать в животное, очарованный рыба, черный собака, который сечь прекрасный зобеид и потом со слеза обнимать и целовать... сколько загадочный чудо, при чтение который дух заниматься в грудь! с какой жадность, с какой ненасытный любопытство читать я этот сказка, и в тот же время я знать, что весь это выдумка, настоящий сказка, что это нет на свет и быть не мочь. где же скрываться тайна такой очарование? я думать, что она заключаться в страсть к чудесный, который более или менее врождать весь ребенок и который у я исключительно не обуздываться рассудок. мало то, что я сам читать по обыкновение с увлечение и с восторг, -- я потом рассказывать сестрица и тетушка читать я с такой горячий одушевление и, можно сказать, самозабвение, что, сам то не примечать, дополнять рассказ шехеразада многий подробность свой изобретение; я говорить обо все, я читать, точно как будто сам тут быть и сам все видеть. возбуждать внимание и любопытство мой слушательница и удовлетворять они желание, я становиться перечитывать они вслух арабский сказка -- и добавление мой собственный фантазия быть замечать и обнаруживать тетушка и подтверждать сестрица. тетушка часто останавливать я, говорить: "а как же тут нет то, что ты мы рассказывать? становиться быть, ты весь это от себя выдумывать? смотреть, пожалуй, какой ты хвастун! ты верить нельзя". такой приговор очень я озадачивать и заставлять задумываться. я быть тогда очень правдивый мальчик и терпеть не мочь ложь; а здесь я сам видеть, что точно прилгать много на шехеразада. я сам быть удивлять, не находить в книга то, что, казаться я, я читать в она и что совершенно утверждаться в мой голова. я становиться осторожно и наблюдать за себя, покуда не разгорячаться; в горячность же я забывать все, и мой пылкий воображение вступать в безграничный свой право.
       тянуться глубокий осень, уже не сырой и дождливый, а сухой, ветреный и морозный. мороз без снег доходить до двадцать градус, грязь превращаться в камень, по пруд ездить на лошадь. один слово, стоять настоящий зима, только без санный путь, который все ждать нетерпеливо. я давно уже переставать гулять и почти весь время проводить с мать в ее новый горница, где стоять мой кроватка, лежать мой книжка, удочка, снимать с удилище, и камешек. у отец не быть кабинет и никакой отдельный комната; в один угол зала стоять домашний, акимова работа, ольховый бюро; отец все сидеть за он и что-то писать. нередко стоять перед отец слепой старик, поверенный пантелей григорьич (по прозвище, никогда не употреблять, мягков), знаменитый ходок по тяжебный дело и знаток в закон, о что, разумеется, я узнавать после. это быть человек гениальный в свой дело; но как мочь образовываться такой человек у мой покойный дедушка, плохо знать грамота и ненавидеть всякий тяжба? а вот как: михайла максимыч куролес, через год после свой женитьба на двоюродный сестра мой дедушка, замечать у он во дворня круглый сирота пантюшка, который показываться он необыкновенно сметливый и умный; он предлагать взять он к себя для обучение грамота и для образование из он деловой человек, который мочь бы мой дедушка употреблять, как поверенный, во весь соприкосновение с земский и уездный суд; дедушка соглашаться. пантюшка скоро сделаться пантелей и выказывать такой необыкновенный способность, что куролес, выпрашивать согласие у дедушка, посылать пантелей в москва для полный образование к один свой приятель, обер-секретарь, великий законоведец и знаменитый взяточник. через несколько год пантелей уже звать пантелей григорьич, и он получать известность в каста деловой человек. в москва он жениться на мещанка, красавица и с хороший приданое, наталья сергеева, который, по любовь или по уважение к талант пантелей григорьев, не побояться выходить за крепостной человек. в самый зрелый лета, кончать с полный торжество какой-то "судоговорение" против известный тоже дока по тяжебный дело и сбивать с поле свой старое и опытный противник, пантелей григорьич, обедать в этот самый день у свой доверитель, -- вдруг, сидеть за стол, ослепнуть. паралич поражать глазной нерв, вероятно, от усиленный чтение рукописный бумага, письмо и бессонница, и ничто уже не мочь возвращать он зрение. он полечиться в москва с год и потом переезжать с свой жена и дочка настенька в багровый; но и слепой, он постоянно заниматься разный чужой тяжебный дело, с который приезжать к он поверенный, который он читаться вслух и по который он диктовать просьба в сенат, за что получать по-тогдашний не малый плата. вот этот-то пантелей часто стоять перед мой отец, слушать бумага и рассуждать о дело, который отец намереваться начинать. я как теперь глядеть на он: высокий рост, благообразный лицо, с длинный русый волос, в который трудно быть разглядеть седина, в длинный сюртук гороховый цвет с огромный медный пуговица, в синий пестрый чулок с красный стрелка и башмак с большой серебряный пряжка, опираться он на камышовый трость с вызолачивать набалдашник. это быть замечательный представитель старинный слуга, который уже переводиться и который очень удачно схватывать загоскин в его роман. ни за что в свет не соглашаться пантелей григорьич садиться не только при мой отец, но даже при я, и никогда не мочь я от он отбиваться, чтоб он не поцеловать мой рука. и память и дар слово быть у он удивительный: год, число указ и самый закон знать он наизусть. он постоянно держать один или два ученик, который и жить у он в особый флигелек о два горница с кухня, выстраивать он на свой кошт. у он с утро до вечер читать и писать, а он обыкновенно сидеть на высокий лежанка сгибать нога, и курить коротенький трубка; слух у он быть так чуток, что он узнавать походка всякий, кто приходить бы к он в горница, даже мой. я охотно и часто ходить бы к он послушать его рассказ о москва, сопровождать всегда потчевание его дочка и жена, который обыкновенно звать "сергеевна"; но старик не хотеть сидеть при я, и этот обстоятельство, в соединение с потчевание, не нравиться мой мать, заставлять я редко посещать пантелей григорьич.
       наконец выпадать сильный снег, давно ожидать и человек и природа, как выражаться мой мать. мы поспешно собираться в дальний дорога. прасковья ивановна настоятельно потребовать, чтоб отец показывать она весь свой семья. ее требование считаться закон, и мы отправляться по первый зимний путь, по первозимье, когда дорога бывать гладкий как скатерть и можно еще ехать пары и тройка в ряд. мы поехать на свой лошадь: я с отец и мать в повозка, а сестрица с братец, параша и кормилица -- в возок, то быть крытый рогожа повозка. я не становиться описывать наш дорога: она быть точно так же скучный и противный свой кормежка и ночевка, как и прежний; сказать только, что мы останавливаться на целый день в большой деревня вишенка, принадлежать тот же прасковья ивановна куролесова. там быть точно такой же удобный и теплый флигель для наезд управлять, как и в парашин, даже хорошо. в тот половина, где некогда останавливаться страшный барин, висеть картина в золотой рама, показываться я чудесный; особенно один картина, представлять какой-то воин в шлем, в латы, с копье в рука, ехать верхом по песчаный пустыня. я с улыбка говорить, что весь картина покойный михайла максимыч (царство он небесный!) изволить отнимать у свой сосед. отец мой точно так же, как в парашин, осматривать весь хозяйство, только я с себя никуда не брать, потому что на двор быть очень холодно. селение вишенка славиться богатство крестьянин, и особенно охота они до хороший, породистый лошадь, разводить покойный муж прасковья ивановна. многий старик приходить с разный принос: с сотовый мед, яйцо и живой птица. отец ничто не брать, а мать и не выходить к старик. очевидно, что и здесь смотреть на мы как на будущий господин, хотя никто из багровский крестьянин там не быть. из вишенка приезжать мы в село троицкое, багровый тож, известный под имя старый или симбирский багрова. там быть полуразваливаться домишко, где жить некогда мой дедушка с бабушка, где родиться весь мой тетка и мой отец. я замечать, что отец чуть не заплакать, входить в старый господский хоромы (так называть они евсеич) и увидеть, как весь постареть, подгнивать, оседать и покоситься. мать мой очень не понравиться этот развалины, и она сказать: "как это мочь жить в такой мурья и где тут помещаться?" в самый дело, трудно быть отгадывать, где тут мочь жить целый семейство, в тот число пять дочь. видно, небольшой быть требование на удобство в жизнь. "это, сережа, наш родовой имение, -- говорить я отец, -- жаловать мы от царь; да теперь половина уж не наш". этот последний слово производить на я какой-то особенный, неприятный впечатление, который я объяснять себя не уметь. мы приезжать поутру, а во время обед уже полный быть двор крестьянин и крестьянка. не знать отчего, на этот раз, несмотря на мороз, мать соглашаться выходить к собираться крестьянин и вывести я. мы быть встречать радостный крик, слеза и упрек: "за что покидать вы мы, прирожденный крестьянин ваш!" мать мой, не любить шумный встреча и громкий выражение любовь в подвластный человек, быть побеждать искренность чувство наш добрый крестьянин -- и заплакать; отец заливаться слеза, а я приниматься реветь. ничто не быть припасать, и попотчевать крестьянин оказываться нечего. отец обещать приезжать через неделя и тогда угощать все. все отвечать, что ничто не нужный, и просить только принимать от они "хлеб-соль". отказывать быть невозможно, хотя решительно некуда быть девать крестьянский гостинец.
       кое-как отец после обед осматривать свой собственный небольшой хозяйство и все находить в порядок, как он говорить; мы ложиться рано спать и поутру, за несколько час до свет, выезжать в чурасовый, до который оставаться пятьдесят верста.
      
    чурасовый
      
       мы рано выкармливать лошадь в слобода упразднять городок тагай и еще засветло приезжать в знаменитый тогда село чурасовый. уже подъезжать к он, я увидеть, что это совсем другой, совсем не то, что видать я прежде. два каменный церковь с зеленый купол, один мало, а другой большой, еще новый и неосвященный, красный крыша господский огромный дом, флигель и весь надворный строение с какой-то колоколенка -- бросаться я в глаз и удивлять я. когда мы подъезжать к парадный крыльцо с навес, слуга, целый толпа, одевать, как господин, выбегать к мы навстречу, высаживать мы из кибитка и под рука вводить в лакейская, где мы узнавать, что у прасковья ивановна, по обыкновение, много гость и что господин недавно откушать. едва мать и отец успевать снимать с себя дорожный шуба, как в зал раздаваться свежий и громкий голос: "да где же они? давать они сюда!" дверь из зала растворяться, мы входить, и я увидеть высокий рост женщина, в волос с проседь, который с живость протягивать рука навстречу мой мать и весело сказать: "насилу я дождаться ты!" мать после я говорить, что прасковья ивановна так дружески, с такой чувство она обнимать, что она тот же минута весь душа полюбить наш общий благодетельница и без память обрадоваться, что мочь соглашать благодарность с сердечный любовь. прасковья ивановна долго обнимать и целовать мой прослезиться от внутренний чувство мать; ласкать она, охорашивать, подводить даже к окно, чтобы хорошо рассматривать. мой отец, желать поздороваться с тетка, хотеть было поцеловать ее рука, говорить: "здравствовать, тетушка!", но прасковья ивановна не давать рука. "я ты давно знать, -- проговаривать она как-то резко, -- успевать поздороваться, а вот давать я хорошенько разглядеть твой жена!" наконец она сказать: "ну, кажется, мы друг друг полюбить!" -- и обращаться к мой отец, обнимать он очень весело и что-то шепнуть он на ухо. мы с сестрица давно стоять перед новый бабушка, устремлять на она свой глаз, ожидать с какой-то беспокойство ее внимание и привет. приходить и наш очередь. "а, это наш багров, -- продолжать она так же весело. -- я не охотница целовать ребятишки. ну, да показывать они я сюда, к свет" (на двор начинать уже смеркаться). мы с сестрица поставлять у окошко на стул, а маленький братец поднести на рука кормилица. прасковья ивановна поглядеть на мы внимательно, сдвигать немного свой густой бровь, и сказать: "правда писать покойный брат степан михайлыч: сережа похожий на дядя григорье петрович, девочка какой-то замухрышка, а маленький сынок какой-то чернушка". она громко засмеяться, взять за рука мой мать и поводить в гостиная; в дверь стоять много гость, и тут начинаться рекомендация, обнимание и целование. я получать было неприятный впечатление от слово, что мой милый сестрица замухрышка, а братец чернушка, но, взглядывать на зала, я быть поражать ее великолепие: стена быть расписывать яркий краска, на они изображаться незнакомый я лес, цветок и плод, неизвестный я птица, зверь и человек; на потолок висеть два большой хрустальный люстра, который показываться я составлять из алмаз и бриллиант, о который начитываться я в шехеразада; к стена во многий место быть приделывать золотой крылатый змея, держать во рот подсвечник со свеча, обвесить хрустальный подвесок; множество стул стоять около стена, весь обивать что-то красный. не успевать я внимательно рассматривать весь этот диковинка, как прасковья ивановна в сопровождение мой мать и молодой девица с умный и добрый глаз, но с большой нос и совершенно рябой лицо, воротиться из гостиная и повелительный сказать: "александра! отводить же софья николавна и ребенок в комната, который я они назначать, и устраивать их". рябой девица быть александра ивановна ковригин, двоюродный мой сестра, круглый сирота, с малый год взять на воспитание прасковья ивановна; она находиться в должность главный исполнительница приказание бабушка, то быть хозяйка дом. она очень радушно и ласково хлопотать о наш помещение и очень скоро подружиться с мой мать. мы отводить большой кабинет, из который быть один дверь в столовая, а другой -- в спальня; спальня также отдавать мы; в оба комната, хороший в целый дом, прасковья ивановна не жить после смерть свой муж: они занимать иногда почетный гость, обыкновенный же посетитель жить во флигель. в кабинет, как я сказать, многое находиться точно в тот вид, как быть при прежний хозяин, о который упоминать с какой-то страх. на один стена висеть большой картина в раззолачивать рама, представлять седой старичок в цепь, заключать в тюрьма, который кормить грудь молодой прекрасный женщина (его дочь, по слово александра ивановна), тогда как в окошко с железный решетка заглядывать два монах и улыбаться. на другой два стена также висеть картина, но небольшой; на один из они быть нарисовать швея, точно с живой глаз, устремлять на тот, кто на она смотреть. в угол стоять великолепный бюро красный дерево с бронзовый решетка и бронзовый полоса и с финифтяный  бляха на замок. мать захотеть жить в кабинет, и сейчас из спальный перенести большой двойной кровать, также красный дерево с бронза и также великолепный; вместо кроватка для я назначать диван, сестрица же с параша и братец с кормилица помещать в спальный, откуда быть дверь прямо в девичий, что мать находить очень удобный. распорядиться и поручать исполнение александра ивановна, мать принаряжаться перед большой, на пол стоять, зеркало, какой я сроду еще не видывать, и уходить в гостиная; она воротиться после ужин, когда я уже спать. видно, за ужин быть шумно и весело, потому что часто долетать до я через столовая громкий говор и смех гость. добрый александр ивановна долго оставаться с мы, и мы очень ее полюбить. она с какой-то грусть расспрашивать я подробно о багров, о бабушка и тетушка. я не поскупиться на рассказ, и в тот же вечер она получать достаточный понятие о наш уфимский деревенский жизнь и обо весь мой любимый наклонность и забава.
       просыпаться на другой день, я увидеть весь кабинет, освещать яркий луч солнце: золотой рама картина, люстра, бронза на бюро и зеркало -- так и гореть. обводить глаз стена, я быть поражать взгляд швея, который смотреть на я из свой золотой рамка точно как живой -- смотреть не спускать глаз. я не мочь вынести этот взгляд и отвертываться; но через несколько минута, поглядеть украдкой на швея, увидеть, что она точно так же, как и прежде, пристально на я смотреть; я смущаться, даже испугаться и, завертываться с голова свой одеяльце, смирно пролеживать до тот пора, покуда не вставать мой мать, не уходить в спальня и покуда евсеич не приходить одевать я. умываться, я взглядывать сбоку на швея -- она смотреть на я и как будто улыбаться. я смущаться еще более и сообщать мой недоумение евсеич; он сам попробовать посмотреть на картина с разный сторона, сам замечать и дивиться она странный свойство, но в заключение равнодушно сказать: "уж так она живописец написать, что она всякий человек в глаз глядеть". хотя я не совсем удовлетворяться такой объяснение, но я успокаивать то, что швея точно так же смотреть на евсеич, как и на я.
       гость еще не вставать, да и многие из тот, который уже вставать, не приходить к утренний чай, а пить он в свой комната. прасковья ивановна давно уже просыпаться, как мы узнавать от параша, одеваться и кушать чай в свой спальня. мать пойти к она и через ее приближенный, горничная или барский барыня, спрашивать: "можно ли видеть тетушка?" прасковья ивановна отвечать: "можно". мать входить к она и через несколько время воротиться очень веселый. она сказать: "тетушка желать вы все видеть", и мы сейчас пойти к она в спальня. прасковья ивановна встречать мы так просто, ласково и весело, что я прощать она прозвище "замухрышка" и "чернушка", данные она мой сестрица и братец, и тут же окончательно полюбить она. она никто из мы, то быть из ребенок, не поцеловать, но долго разглядывать, погладить по головка, я с сестрица давать поцеловать рука и сказать: "это так, для первый раз, я принимать вы у себя в спальный. я до ребята не охотница, особенно до грудной; крик они терпеть не мочь, да и пахнуть от они противно. ко я просить водить ребенок тогда, когда позвать. ну, сережа старший, он можно и гость показывать. ребенок быть пить чай, обедать и ужинать у себя в комната; я отдавать вы еще столовая, где они мочь играть и бегать; маленький с большой нечего мешаться. ну, милый мой софья николавна, жить у я в дом, как в свой собственный: требовать, приказывать -- все быть исполнять. когда ты захотеться я видеть -- милость просить; не захотеться -- целый день сидеть у себя: я за это в претензия не быть; я скучный лицо не терпеть. я полюбить ты, как родной, но себя принуждать для ты не становиться. у я и весь гость жить на такой положение. я себя никто не скучать, просить и я не скучать". после такой объяснение прасковья ивановна, который сам себя наливать чай, становиться потчевать они мой отец и мать, а мы приказывать идти в свой комната. я осмеливаться попросить у она позволение еще раз посмотреть, как расписывать стена в зал, и называть ее бабушка. прасковья ивановна рассмеяться и сказать: "а, ты охотник до картинка, так ступать с свой дядька и осматривать зала, гостиная и диванный: она хорошо все расписывать; но рука ничто не трогать и я бабушка не звать, а просто прасковья ивановна". отчего не любить она называться бабушка -- не знать; только во весь ее жизнь мы никогда она бабушка не называть. я не замедлять воспользоваться данные я позволение и отправляться с евсеич в зала, который показываться я еще хорошо, чем вчера, потому что я мочь свободный и подробно рассматривать живопись на стена. нет никакой сомнение, что живописец быть какой-нибудь домашний маляр, равный в искусство нынешний маляр, расписывать вывеска на цирюльный лавочка; но тогда я с восхищение смотреть и на китаец, и на дикий американец, и на пальмовый дерево, и на зверь, и на птица, блистать весь яркий цветок. когда мы входить в гостиная, то я быть поражать не живопись на стена, который быть немного, а золотой рама картина и богатый убранство этот комната, показываться я в тот же время как-то темный и невеселый, вероятно от кисейный и шелковый гардина на окно. какой быть диван, сколько быть кресло, и весь обивать шелковый синий материя! какой огромный люстра висеть посередине потолок! какой большой кукла с подсвечник в рука возвышаться на каменный столб по угол комната! какой стол с бронзовый решеточка, наборный из разноцветный дерево, стоять у боков диван! какой на они быть набирать птица, зверь и даже человек! особенный же внимание мой обращать на себя широкий зеркало от потолок до пол, с приставлять к он мраморный столик, на который стоять бронзовый подсвечник с хрустальный подвесок, называться канделябр. сравнительно с дом, который я видеть и в который жить, особенно с дом в багров, чурасовский дом должный быть показываться я, и показываться, дворец из шехеразада. диванный, в который переходить мы из гостиная, уже не мочь поражать я, хотя быть убирать так же роскошно; но зато она понравиться я много весь комната: широкий диван во весь внутренний стена и маленький диванчик по угол, обивать яркий красный материя, казаться стоить в зеленый беседка из цветущий куст, который быть нарисовать на стена. окно, едва завешивать гардина, и стеклянный дверь в сад пропускать много свет и придавать веселый вид комната. прасковья ивановна тоже она любить и постоянно сидеть или лежать в она на диван, когда общество быть не так многочисленный и состоять из короче знакомый человек.
       наглядеться и налюбоваться вместе с евсеич, который ахать много я, весь диковинка и сокровище (как я думать тогда), украшать чурасовский дом, воротиться я торопливо в свой комната, чтоб передавать кто-нибудь весь мой впечатление. но у мы в детский
      
       
      
       сидеть добрый александр ивановна, разговаривать с мой милый сестрица и ласкать мой братец. она сказать я, что тетушка занимать очень разговор с мой отец и мать и высылать она, прибавить: "изволить отсюда убираться". я показываться, что александра ивановна огорчаться такой слово, и, чтоб утешать она, я поспешить сообщать, что прасковья ивановна и мы все высылать и не позволять я называть себя бабушка. александра ивановна печально улыбаться и сказать: "прасковья ивановна не любить называться бабушка и приказывать я называть ее тетушка, и я уже привыкать она так звать. я она такой же родной, как и вы: только я бедный девка и сирота, а вы ее наследник". я ничто не понимать; грустно звучать она слово, и я как будто становиться грустно; но ненадолго. картина и великолепный убранство дом вдруг представляться я, и я приниматься с восторг рассказывать мой сестрица и другой весь видеть я чудо. александра ивановна беспрестанный улыбаться и наконец тихо промолвить: "экий ты дитя!" я быть смущать такой слово и как будто охладевать в конец мой рассказ. потом александра ивановна начинать опять расспрашивать я про наш родной бабушка и про багровый. я подумать: "ну что говорить о багров после чурасов?" но не так, видно, думать александра ивановна и продолжать я расспрашивать обо весь безделица. потом она становиться сам я рассказывать про себя: как она отец и мать жить в бедность, в нужда, и оба помирать; как она взять было к себя в багровый покойный мой и ее родной дедушка степан михайлович, как приезжать прасковья ивановна и увезти она к себя в чурасовый и как жить она у она вместо приемыш уже шестнадцать год. вдруг входить какой-то толстый, высокий и немолодой женщина, который я еще не знать, и становиться мы ласкать и целовать; она называть дарья васильевна; ее фамилия я и теперь не знать. одевать она быть как-то странно: платье на она быть господский, а повязывать она быть платок, как дворовый женщина. после я узнавать, что платье обыкновенно дарить она прасковья ивановна с свой плечо и требовать, чтобы она носить они, а не прятать. дарья васильевна с первый взгляд я не очень понравиться, да и замечать я, что она с александра ивановна недружелюбный обходиться; но впоследствии я убеждаться, что она быть тоже добрый, хотя и смешной женщина. прасковья ивановна привыкать к она и жаловать она особенно за прекрасный голос, который у она и в старость быть хороший. она пускаться растабарывать не с мы, а с параша и кормилица. александра ивановна, шепнуть я тихо: "приходить все выведывать у слуга", уходить с неудовольствие. оставаться на свобода, я уводить сестрица в кабинет, где мы спать с отец и мать, и, позабывать смущать я слово "экий ты дитя", приниматься вновь рассказывать и описывать гостиная и диванный, украшать все по свой обыкновение. милый сестрица жалеть, что не видать этот комната и зал, который она вчера мало разглядеть. мы приниматься рассуждать по-своему о прасковья ивановна, об александра ивановна и о дарья васильевна. сестрица так я любить, что обо все думать точно то же, что и я, и мы с она всегда во все быть согласный.
       между тот дом, который быть пустой и тихий, когда я он осматривать, начинать наполняться и оживляться. в гостиная и диванный появляться гость, и прасковья ивановна выходить к он вместе с отец мой и мать. александра ивановна также являться к свой должность -- занимать гость, который на этот раз быть человек пятнадцать. между прочее, тут находиться: александр михайлыч карамзин с жена, никита никитич философ с жена, г-н петин с сестра, какой-то помещик бедрин, который бранить и над который в глаз смеяться прасковья ивановна, м. в. ленивец с жена и павел иваныч миницкий, недавно жениться на варвара сергеевна плещеева; это быть прекрасный пара, как все тогда они называть, и прасковья ивановна их очень любить: оба молодой, хороший себя и горячо привязывать друг к друг. через несколько день миницкий сделаться друг с мой отец и мать. они жить в двадцать пять верста от чурасов, возле самый упразднять городок тагай, и потому езжать к прасковья ивановна каждый неделя, даже часто. миницкий, в этот день, вместе с мой отец, приходить к мы в комната и очень мы обласкивать. мы полюбить они, как родной. перед самый обед мать приходить за мы и водить мы оба с сестрица в гостиная. прасковья ивановна показывать мы гость, говорить: "вот мой багров, просить любить да жаловать. а как сережа похожий на дядя григорье петрович!" все ласкать, целовать мы, особенно мой сестрица, и говорить, что она быть красавица, чем я оставаться очень довольный. насчет мой сходство с какой-то прадедушка никто не сомневаться, потому что никто он не видывать. гость, кроме миницкий, который я уже знать, я не очень понравиться; особенно невзлюбить я один молодой дама, который причитаться в родня мой отец и который беспрестанный кривляться и как-то странно выворачивать глаз. прасковья ивановна беспрестанный она бранить, а тот смеяться. весь это показываться я и странный, и неприятный. перед самый обед мы отсылать на наш половина: этот название утверждаться за наш три комната. мы прежде никогда не обедать розно с отец и мать, кроме тот время, когда мать уезжать в оренбург или когда быть больной, и то мы обедать не один, а с дедушка, бабушка и тетушка, и я такой отлучение и одиночество за обед быть очень грустно. я не скрывать от мать мой чувство; она очень хорошо понимать он и разделять со я, но сказать, что нельзя не исполнять воля прасковья ивановна, что она добрый и очень мы любить. "впрочем, -- прибавлять она, -- со время я надеяться как-нибудь это устраивать". мать уходить. печально садиться мы вдвоем с милый мой сестрица за обед в большой столовая, где накрывать мы кончик стол, за который мочь бы помещаться десять человек. начинаться шум и беготня лакей, который быть множество и который не только громко разговаривать и смеяться, но даже ссориться и толкаться и почти драться между себя; к они беспрестанный прибегать девка, который оказываться еще много, чем лакей. из столовая быть коридор в девичий, и потому столовая служить единственный сообщение в дом; на лаковый желтый ее пол быть протаптывать дорожка из коридор в лакейская. тут-то наглядеться мы с сестра и наслушаться то, о чем до сей пора понятие не иметь и что, по счастие, понимать не мочь. евсеич и параша, бывший при мы неотлучно, сам приходить в изумление и даже страх от наглый бесстыдство и своеволие окружать мы прислуга. я слышать, как евсеич шепотом говорить параша: "что это! господи! куда мы попадать? хороший господский, богатый дом! да это разбой денной!" параша отвечать он в тот же смысл. между то об мы совершенно забывать. остаток кушанье, приносить из зала, тот же минута нарасхват съедаться жадный девка и лакей. буфетчик иван никифорыч, который величать казначей, только и хлопотать, кланяться и просить об один, чтоб не трогать блюдо до тот пора, покуда не подавать они господин за стол. евсеич не знать, что и делать. на весь его представление и требование, что "надобно же ребенок кушать", не обращать никакой внимание, а казначей, человек смирный, но нетрезвый, со вздох отвечать: "да что же я делать, ефрем евсеич? сам видеть, какой вольница! всякий день, ложиться спать, благодарить господь мой бог, что голова на плечо оставаться. просить особый стол". евсеич приходить в совершенный отчаяние, что ребенок останутсян кушамшить; жаловаться быть некого: весь господин сидеть за стол. усердный и горячий дядька мой скоро, однако, принимать решительный мера. прежде все он переводить мы из столовая в кабинет, затворять дверь и велеть параша запираться изнутри, а сам побежать в кухня, отыскивать какой-то поваренок из багровский, велеть сваривать для мы суп и зажаривать на сковорода бить мясо. евсеич поспешно воротиться к мы и становиться ожидать конец обед, чтоб немедленно вызывать через кто-нибудь наш мать и чтобы доносить обо все происходить в столовая. вслед за стук отодвигать стул и кресло прибегать к мы александра ивановна. узнавать, что мы и не начинать обедать, она очень встревожиться, осердиться, призывать к ответ буфетчик, который, бояться лакей, бессовестный солгать, что никакой блюдо не оставаться и подавать мы быть нечего. хотя александра ивановна, представлять в дом некоторый образ лицо хозяйка, очень хорошо знать, что это бессовестный ложь, хотя она вообще хорошо знать чурасовский лакейство и сам от он много терпеть, но и она не мочь себя воображать, чтоб мочь случаться что-нибудь похожий на случаться с мы. она вызывать к себя дворецкий николай и даже главный управитель михайлушка, жить в особенный флигель, рассказывать они обо все и побожиться, что при первый подобный случай она докладывать об этот тетушка. николай отвечать, что дворня давно у он от рука отбиваться и что это давно известный прасковья ивановна, а михайлушка, на который я смотреть с особенный любопытство, с большой важность сказать, явно стараться оправдывать лакей, что это ошибка повар, что кушанье сейчас подавать и что он не советовать тревожить прасковья ивановна такой пустяк. только что они уходить, приходить мать. александра ивановна, очень встревожить, начинать она обнимать и просить у она прощение в то, что случаться с ребенок. она прибавлять, что если дело доходить до тетушка, то весь ее гнев упасть на она, ни в чем тут не виноватый. мать очень дружески она успокаивать, говорить, что это безделица и что ребенок поесть после (она уже слышать, что мы готовить особый кушанье) и что тетушка об это никогда не узнавать. успокаивать александра ивановна уходить к гость, а я приниматься подробно рассказывать мать весь видеть и слышать я. тут мой мать так взволноваться, что весь покраснеть и чуть не заплакать. она очень благодарить евсеич, что он уводить мы из столовая, приказывать, чтоб мы всегда обедать в кабинет, и строго подтверждать он и параша, чтоб чурасовский прислуга никогда и близко к мы не подходить. евсеич и параша уходить, а с они и сестрица.
       оставаться наедине с мать, я обнимать она и поспешить предлагать множество вопрос обо все, что видеть и слышать. мать очень смущаться и затрудняться ответ. я уже давно и хорошо знать, что быть человек добрый и недобрый; этот последний слово я определять весь дурной качество и порок. я знать, что быть господь, который приказывать, быть слуга, который должный повиноваться приказание, и что я сам, когда вырастать, быть принадлежать к число господин, и что тогда я быть слушаться, а что до тот пора я должный всякое просить об исполнение какой-нибудь мой желание. но как прасковья ивановна я считать такой великий госпожа, что она все должный повиноваться, даже мы, то и трудно быть объяснять я, как осмеливаться слуга не исполнять ее приказание, так сказать, почти на глаз у она? я очень помнить, как она говорить мой мать: "приказывать -- все быть исполняться". я сначала думать, что лакей и девка, пожирать остаток блюдо, просто хотеть кушать, что они быть голодный; но я уверять в противный, и я почувствовать к они большой отвращение. неприличный шутка и намек я, разумеется, не понимать и в бесстыдный обращение прислуга видеть только грубость и дерзость, замечать я у мальчик в народный училище. мать утверждать я в такой мысль. но весь мой вопрос об александра ивановна, об ее положение в дом и об ее отношение к благодетельница наш прасковья ивановна мать оставлять без ответ, прибегать к обыкновенный отговорка, что я еще маленький и понимать это не мочь. между то смирный буфетчик и евсеич приносить мы обед; позвать сестрица, и мы, порядочно проголодаться, поесть очень весело и аппетитно, особенно потому, что маменька сидеть с мы. после наш поздний обед мать уходить к гость, а мы с сестрица приниматься устраивать мой маленький хозяйство, состоять в размещение книжка, бумага, чернильница, линейка и проч. сверх то у я быть удивительный ларчик, или шкафик, оклеивать резной кость, в который находиться восемь ящичек, наполнять мой сокровище, то быть окаменелость, чертовый палец и другой редкий камешек, всегда называть я штуф. крючок с лес, грузило и поплавок, снимать с удилище, также занимать один из ящик. весь восемь ящик запираться вдруг, очень хитрый замок, тайна который я хранить от весь, кроме сестрица. для такой диковинный ларец очищаться самый хороший и видный место. мы поставлять он на бюро и при этот случай пересматривать вновь, неизвестно в который раз, весь мой драгоценность. потом приходить к мы отец; мать сказать он о наш поздний обед; он пожалеть, что мы быть долго голодный, и поспешно уходить, сказать, что он играть с тетушка в пикет. вскоре после чай, который приводиться мы пить немедленно после обед, приходить к мы маменька и сказать, что более к гость не пойти и что прасковья ивановна сам она отпускать, замечать по лицо, что она уставать. мать в самый дело казаться утомленный и сейчас после наш детский ужин ложиться в постель. я обрадоваться случай поговорить с она наедине и порасспросить кое о чем, казаться я непонятный, как вдруг неожиданно являться александра ивановна. видно быть, что она полюбить мой мать, потому что все обнимать она и говорить с она очень ласково и даже потихоньку. я не мочь расслушать весь разговор, но хорошо понимать, что александра ивановна жаловаться на свой житие, даже плакать, оговариваться, впрочем, что она не тетушка обвинять, а свой несчастный судьба. хотя я быть жаль она, но через несколько время я заснуть под шепот ее рассказ.
       просыпаться на следующий утро, услышать я живой разговор между отец и мать. они не для что быть рано вставать и быть о что переговаривать, потому что в продолжение проходить день не иметь они свободный минута побыть друг с друг наедине. я не подавать никакой знак, что не спать, и слушать с усиленный внимание. мать говорить с жар о прасковья ивановна: хвалить ее простой и здравый ум, ее открытый, веселый и прямой нрав, ее правдивый, хотя подчас резкий и грубый, речь. александра ивановна успевать накануне вечер, когда я заснуть, сообщать мой мать много подробность о прасковья ивановна, который, по мнение мать, она не уметь понимать и оценивать и в который она видеть только капризность и странность. мать в свой очередь пересказывать мой отец речь александра ивановна, состоять в то, что прасковья ивановна за богатство все уважать, что даже всякий новый губернатор приезжать с она знакомиться; что сам прасковья ивановна никто не уважать и не любить; что она свой гость или забавляться, или ругать они в глаз; что она для свой покой и удовольствие не входить ни в какой хозяйственный дело, ни в свой, ни в крестьянский, а все предоставлять свой поверять михайлушка, который от крестьянин пользоваться и наживать большой деньги, а дворня и лакейство до то избаловывать, что вот как они и с мы, будущий наследник, поступать; что прасковья ивановна большой странница, терпеть не мочь попов и монах и нищий никто копеечка не подавать; молиться бог по каприз, когда она захотеться, -- а не захотеться, то и середи обедня из церковь уходить; что священник и причет содержать она очень богато, а никто из они к себя в дом не пускать, кроме поп с крест, и то в самый большой праздник; что первый ее удовольствие лето -- сад, за который она ходить, как садовник, а зима любить она петь песня, слушать, как они петь, читать книжка или играть в карта; что прасковья ивановна ее, сирота, не любить, никогда не ласкать и деньги не давать ни копейка, хотя позволять выписывать из город или покупать у разносчик все, что александра ивановна вздуматься; что сколько ни просить ее посторонний почтенный человек, чтоб она свой внучка-сиротка что-нибудь при жизнь назначать, для то чтоб она мочь жених находить, -- прасковья ивановна и слышать не хотеть и отвечать, что багровый родной племянница не бросать без кусок хлеб и что хороший век оставаться в девка, что навязывать себя на шея муж, который из деньги жениться бы на она, на рябой кукушка, да после и вымещать бы она за то. к это мать прибавлять от себя, что, конечно, никто хорошо сам прасковья ивановна не узнавать на опыт, каково выходить замуж за человек, который жениться на богатство. весь слышать я производить какой-то разлад в мой голова. если б мать не сказать прежде, что александра ивановна не понимать свой благодетельница, то я бы поверять александра ивановна, потому что она казаться я такой умный, ласковый и правдивый. я вдруг обращаться к мать с вопрос: "неужели бабушка прасковья ивановна такой недобрый?" мать удивляться и сказать: "если б я знать, что ты не спать, то не становиться бы все при ты говорить, ты тут ничто не понимать и подумать, что александра ивановна жаловаться на тетушка и что тетушка недобрый; а это весь пустяк, один недогадка и кривой толкование. просить же не говорить об это ни сестра, ни евсеич, ни параша". я еще много спутываться в мой понятие и долго оставаться в совершенный недоумение: добрый или не совсем добрый прасковья ивановна? признаваться, я невольно склоняться на сторона александра ивановна.
       рассуждать теперь беспристрастно, я должный сказать, что прасковья ивановна быть замечательный, редкий женщина и что явление такой личность в тот время и в тот среда, в который она жить, есть уже сам по себя изумительный явление. прасковья ивановна, еще ребенок выдавать замуж родной свой мать за страшный злодей, испытывать действительно весь ужас, какой мы знать из старый роман и французский мелодрама, уже двадцать год жить вдова. пользоваться независимость свой положение, доставлять она богатство и нравственный чистота целый жизнь, она быть совершенно свободный и даже своевольный во весь движение свой ум и сердце. мимо корыстный расчет, окружать вполне заслуживать общий уважение, этот женщина, не получать никакой образование, быть чуждый многий порок, слабость и предрассудок, который неодолимый владеть тогдашний людской общество. она быть справедливый в поступок, правдивый в слово, строгий ко все без разбор и еще более к себя сам; она беспощадно обвинять себя в самый тонкий иногда уклонение от тот нравственный начало, который понимать; это мало, -- она поправлять по возможность свой ошибка. без образование, без просвещение, она не мочь быть во все выше свой век и не сознавать свой обязанность и отношение к 1200 душа подвластный она человек. дорожить все более свой спокойствие, она не заниматься хозяйство, говорить, что в он ничто не смыслить, и определять главный управитель дворовый свой человек, михайла максимов, но она нисколько в он не ошибаться и не вверяться он, как думать другой. она говорить: "я знать, что михайлушка тонкий штука: он себя не забывать, пользоваться от зажиточный крестьянин и набивать свой карман. я это знать, но знать и то, что он человек умный и незлый. я хотеть один, чтоб мой крестьянин быть богатый, а ссора и жалоба и слышать не хотеть. я мочь бы получать доход вдвое много, но на мой век становиться, да и наследник мой оставаться". в довольство и богатство свой крестьянин она быть уверять, потому что часто наводить сторона справка о они в соседний деревня, через верный и преданный человек. ее крестьянин действительно жить богато, это знать все; но многочисленный дворня, вследствие такой система управление, доходить до крайний степень тунеядство, своеволие и разврат. если попадаться на глаз прасковья ивановна пьяный лакей или какой-нибудь дворовый человек, она сейчас приказывать михайлушка отдавать виноватый в солдат, не годиться -- спускать в крестьянин. замечать ли нескромность поведение в женский поле, она опять приказывать михайлушка: отсылать такой-то в дальний деревня ходить за скотина и потом отдавать замуж за крестьянин. но для то, чтоб мочь случаться такой строгий и возмутительный наказание, надобно быть сам барыня нечаянно наткнуться, так сказать, на виноватый или виноватый; а как это бывать очень редко, то все вокруг она утопать в беспутство, потому что она ничто не видеть, ничто не знать и очень не любить, чтоб говорить она о что-нибудь подобный. прасковья ивановна быть набожный без малый примесь ханжество и совершенно свободно относиться ко многий церковный обряд и к соблюдение пост. она выстраивать новый каменный большой церковь, потому что прежний слишком напоминать свой строитель, покойный ее муж, о который она стараться забывать и о который никогда не упоминать. она любить великолепие и пышность в храм божий; знать наизусть весь церковный круг, сам певать с свой певчий, стоять у клирос; иногда подолгу не ходить в церковь, даже большой праздник пропускать, а иногда заставлять служить обедня часто. все же странный быть то, что иногда, помолиться усердно, она вдруг уходить в начало или середина обедня, сказать, что много она не хотеться молиться, о чем александра ивановна говорить с особенный удивление. не уметь почти писать, она любить читать или слушать светский книга, и, выписывать они ежегодно, она составлять порядочный библиотека, заводить, впрочем, уже ее муж. священный книга она читать только тогда, когда говеть; впрочем, это не мешать она во время говенье по вечер для отдых играть в пикет с мой отец, если он быть тут, или с александра ивановна. она говаривать в такой случай, что гораздо мало грех думать о то, как бы сделать пик или репик,
      
       
      
       чем слушать пустой разговор и сплетня насчет ближний или сам думать о пустяк. говеть она не всегда в великий пост, а как она вздуматься, раз по два и по три в год, не затрудняться употребление скоромный пища, если быть нездоровый; терпеть не мочь монах и монахиня, и никогда черный клубок или черный камилавка не сметь показываться она на глаз. деньги взаймы она давать очень неохотно и также не любить раздача мелкий милостыня; но, узнавать о какой-нибудь несчастный случай с человек, достойный уважение, помогать щедро, а как человек, достойный уважение, встречаться не часто, то и вспоможение ее быть редкий и прасковья ивановна вообще не считать добрый женщина. надобно сказать правда, что доброта, в общественный смысл этот слово, особенно чувствительность, мягкость -- в она быть мало, или хорошо сказать, этот свойство быть в она мало развитый, а вдобавок к тома она не любить щеголять они и скрывать они. правда, не много быть человек, который она любить, потому что она любить только тот, кто уважать. из весь круг свой многочисленный знакомый она много все любить миницкий, а впоследствии мой мать. наконец, правда и то, что с гость свой обходиться она слишком бесцеремонный, а иногда и грубовато: все говорить "ты" и без всякий пощада высказывать в глаз весь дурной, что слышать об они или что сам в они замечать. все чувствовать, более или менее сознательно, что прасковья ивановна мало принимать участие в другой, что она жить больше для себя, беречь свой покой и любить веселый беззаботность свой жизнь. это не мешать, однако, беспрестанный прилив и отлив многочисленный толпа гость и выражение общий глубокий почтение и преданность. своекорыстный расчет тут не мочь быть, потому что от прасковья ивановна трудно быть что-нибудь поживиться; итак, этот необыкновенный стечение гость можно объяснять то, что хозяйка быть всегда разговорчивый, живой, веселый, даже очень смешливый: лгун заставлять лгать, вестовщик -- рассказывать вести, сплетник -- сплетня; что у она в дом быть жить привольно, сытно, свободно и весело. к сожаление, жалоба александра ивановна быть не совсем несправедливый. с жить постоянно в дом: дарья васильевна и двоюродный внучка-сирота, то быть с александра ивановна, прасковья ивановна обращаться невнимательно и взыскательный, -- они быть не что иной, как приближенный служанка. дарья васильевна, старый и глупый сплетница, хотя и добродушный женщина, не чувствовать унизительность свой положение, а очень неглупый и добрый по природа александра ивановна, конечно не понимать вполне многий высокий качество свой благодетельница и не уметь поставлять себя в хороший отношение, много испытывать огорчение, и только дружба миницкий и мой родитель облегчать тягость ее положение.
       я описывать прасковья ивановна такой, какой знать она сам впоследствии, быть еще очень молодой человек, и какой она долго жить в память мой отец и мать, а равно и другой, короче она знакомый и хорошо она понимать человек.
       жизнь в чурасов пойти, как заводить часы: гость сменяться один другой, то убывать, то прибывать. мать с каждый день приобретать большой благосклонность прасковья ивановна, с каждый день становиться дружный с александра ивановна и еще более с миницкий. это быть поистине прекрасный человек, особенно павел иваныч миницкий, который с поэтический природа малоросс соединять энергический деятельность, благородство душа и строгость правило; страстно любить свой красавица жена, так же любить свой красавец муж, он с удивительный настойчивость перевоспитывать она, истреблять в она семя тщеславие и суетность, как-то зарониться в детство в ее прекрасный природа. мать устраивать свой время очень хороший, благодаря совершенный свобода, который допускать и даже любить в свой дом прасковья ивановна. мать обедать всегда вместе с мы, ранее целый час общий обед, за который она уже мало есть. сначала нередко раздаваться веселый и громкий голос хозяйка: "софья николавна, ты ничто не есть!" потом, когда она как-то узнавать, что гостья уже вполовину обедать с ребенок, она посмеяться и переставать она потчевать. когда прасковья ивановна садиться играть в карта, мать уходить к мы. впрочем, быть с она наедине в этот время мы мало удаваться, даже мало, чем поутру: александра ивановна или миницкий, если не быть занимать, приходить к мы в кабинет; дама ложиться на большой двуспальный кровать, миницкий садиться на диван -- и начинаться одушевленный и откровенный разговор, так что мы с сестрица нередко усылать в столовая или детский. однако мать не любить этот переселение, потому что столовая продолжать служить постоянный и беспрестанный путем сообщение девичий с лакейская, в детский же часто заглядывать горничный. мы с сестрица каждый день ходить к бабушка только здороваться, а вечер уже не прощаться; но я иногда после обед призывать в гостиная или диванная, и прасковья ивановна с короче знакомый гость забавляться мой ответ, подчас резкий и смелый, на разный трудный и, должно признаваться, иногда нелепый и неприличный для дитя вопрос; иногда заставлять она я читать что-нибудь наизусть из "россиада" или сумароковский трагедия. я чувствовать, что я не заниматься, а потешаться; это я не нравиться, и потому-то именно мой ответ быть иногда неприлично резка и не соответствовать мой возраст и природный свойство. мать бранить я за это наедине, я отвечать, что я досадно, когда подымать на смех мой слово, да и говорить со я только для то, чтобы посмеяться. отец вообще мало быть с мы; он провожать время или с прасковья ивановна и ее гость, всегда играть с она в карта, или призывать к себя михайлушка, который быть один из хороший ученик наш пантелей григорьич, и читать с он какой-то бумага. тут я узнавать, что мой отец недаром беседовать в багров с слепой наш поверенный, что он затевать тяжба с богданов об имение, следовать мой бабушка арина васильевна багрова по наследство. отец ездить для этот дело в город лукоянов и подавать там просьба; он проездить гораздо много, чем предполагать, и я с огорчение увидеть после его возвращение, что мать ссориться с он за то, и не один раз.
       еще прежде отец ездить в старый багровый и угощать там добрый наш крестьянин, о что, разумеется, я расспрашивать он очень подробно и с удовольствие услышать, как все сожалеть, что мы с мать там не быть.
       я сказать уже, что в чурасов быть изрядный библиотека; я не замедлять воспользоваться этот сокровище и, с позволение прасковья ивановна, по выбор мать, брать оттуда книга, который читать с великий наслаждение. первый попадаться я книга быть "кадма и гармония", сочинение херасков, и его же "полидор, сын кадма и гармония". тогда я очень нравиться этот книга, а напыщенный мерный язык стихотворный проза казаться я совершенство. потом прочитывать я "арфаксад, халдейский повесть",  карамзин и его же издание разный стихотворение разный сочинитель, под название "аониды". этот стих уже быть совсем не то, что стих сумароков и хераскова. я почувствовать этот разница, хотя содержание их я не удовлетворять, несмотря на ребячий возраст.
       чтение весь этот новый книга и слушание разговор гость, в число который быть много человек, тоже совершенно для я новый, часто заставлять я задумываться: для думание же я иметь довольно свободный время. я рассуждать обо все с евсеич, но он даже не мочь понимать, о что я говорить, что желать узнавать и о чем спрашивать; он частенько говорить я: "да что это ты, соколик, за охота узнавать: отчего да почему, да на что? это и старик не знать, а ты еще дитя. так бог угодно -- вот и все. пойти-ка хорошо посмотреть картинка".
       в этот род жизнь, с мелкий изменение, продолжаться с лишек два месяц, и, несмотря на великолепный дом, какой он я казаться тогда, на разрисовывать стена, который нравиться я много картина и на который я не переставать любоваться; несмотря на старый и новый песня, который часто и очень хорошо певать вместе с другой прасковья ивановна и который я слушать всегда с наслаждение; несмотря на множество новый книга, читать я с увлечение, -- этот жизнь я очень надоедать. я нетерпеливо желать воротиться из шумный чурасов в тихий багровый, в бедный наш дом; я даже соскучиться по бабушка и тетушка. но главный причина скука, ясно и тогда я понимать, быть то, что я мало провожать время наедине с мать. я уже привыкать к чистосердечный излияние весь мой мысль и чувство в ее горячий материнский сердце, привыкать поверять свой впечатление ее разумный суд, привыкать слышать она живой речь и находить в они необъяснимый удовольствие. в чурасов беспрестанный мы мешать миницкий, и особенно александра ивановна; они даже отвлекать от я внимание мать, -- и много новый вопрос, сомнение и предположение, беспрестанный возникать во я от новый человек и предмет, оставаться без окончательный решение, разъяснение, опровержение или утверждение: это постоянно беспокоить я. сестрица я любить час от час горячо; ее дружба очень утешать я, но я быть старый, более развитый и мочь только сообщать она свой мысль, а не советоваться с она. несознаваемый я тогда причина скука, вероятно, быть лишение полный свобода. я знать только один кабинет; я не позволять оставаться долго в детский у братец, который я начинать очень любить, потому что у он быть прекрасный черный глазок, и который, бог знать за что, называть прасковья ивановна чернушка. кроме же кабинет и детский, только на короткий время, непременно с евсеич, позволять я побегать в столовая. прасковья ивановна я не понимать; верить на слово, что она добрый, но постоянно быть недовольный ее обращение со я, с мой сестра и братец, который она один раз приказывать было высекать за то, что он громко плакать; хорошо, что маменька не послушаться. итак, весьма естественный, что я очень обрадоваться, когда становиться поговаривать об отъезд. видно, прасковья ивановна очень полюбить мой мать, потому что несколько раз откладывать наш отъезд. "ну, что ты там делать, в этот мурья? -- говорить она. -- свекровь по ты не стосковаться, а золовка и подавно. я ты ничто не стеснять, а на человек весело". мать и не спорить; но отец мой тихо, но в тот же время настоятельно докладывать свой тетушка, что долее оставаться нельзя, что уже три почта нет письмо из багрова от сестрица татьяна степановна, что матушка слабый здоровье, хозяйство заниматься не мочь, что она после покойник-батюшка становиться совсем другой и очень скучать. он прибавлять, что молотьба и поставка хлеб идти очень плохо и что он нечего быть жить. прасковья ивановна отвечать, что весь это "враки" -- и не пособлять мой отец ни один копейка. наконец мы собираться совсем, и хозяйка соглашаться отпускать мы, взять честный слово с мой отец и мать, что мы непременно приезжать в исход лето и проживать весь осень. "да, софья николавна, -- говорить она, -- ты еще не видать мой чурасов; он надо видеть лето, когда весь дерево быть покрывать плод и когда заиграть весь мой двадцать родник. приезжать же непременно. если муж не поехать, приезжать один с ребятишки, хоть я до они и не охотница; а всего бы хорошо чернушка, меньший сынок, оставлять у бабушка, пусть он реветь там вволю. если не приезжать -- осердиться". отец и мать обещать непременно приезжать. сверх всякий ожидание, бабушка прасковья ивановна подарить я несколько книга, а именно: "кадма и гармония". "полидор, сын кадма и гармония", "нум, или процветать рим", "мой безделка" и "аониды" и этот подарок много примирять я с себя. мы уезжать на другой день рождение мой отец, то быть 22 февраль. мы возвращаться опять тот же дорога, через старый багровый и вишенка. кроме несколько день простой в этот деревня, мы ехать с лишек восемь день. такой тягостный, мучительный дорога я до сей пора и не испытывать. снег быть страшный и -- ежедневный буран; дорога иногда и следочек не быть, и в некоторый место не мочь мы обходиться без проводник. в восьмой день мы приезжать ночевать в неклюдово к кальпинский, где узнавать, что бабушка и тетушка здоровый. на другой день поутру, напиваться чай, мы пускаться в путь, и час через два я увидеть с гора уже милый я багровый.
      
    багровый после чурасов
      
       багровый быть очень печально зима, а после чурасов должно быть показываться мать мой еще печально. располагать в лощина между гора, с три сторона окружать тощий, голый урема, а с четвертый -- голый гора, заваливать сугроб снег, из который торчать соломенный крыша крестьянский изба, -- багровый производить ужасно тяжелый впечатление на мой мать. но отец и даже я с радость его увидеть. отец проводить в он свой детство, я начинать проводить. в самый дело, в сравнение с богатый чурасов, похожий на город, это быть какой-то зимний юрта кочевать народ. в чурасов крестьянский изба, крытый дрань, с большой окно, стоять как-то высоко и весело; вокруг они и на улица снег казаться мелок: так все быть уезживать и укатывать; господский двор вычищать, вымести, и дорога у подъезд усыпать песок; около два каменный церковь также все быть прибирать. в багров же крестьянский двор так занести, что к каждый надо быть выкапывать проезд; господский двор, по свой обширность, еще более смотреть какой-то пустыня; сугроб казаться еще выше, и по верхушка они, как по гора, пролагать быть уединенный тропинка в кухня и людской изба. все быть тихий, глухо, пусто. строение, утопать в снег, представляться низенький, не похожий на прежний себя. я сам не мочь надивиться, как весь это не казаться я мрачный и грустный... сурок с товарищ встречать мы на двор веселый, приветный лай; два девчонка выскочить посмотреть, на кто лаять собака, и опрометью бросаться назад в девичий; тетушка выбегать на крыльцо и очень мы обрадоваться, а бабушка -- еще много: из мутный, бесцветный и как будто потухший глаз ее катиться крупный слеза. она благодарить отец и особенно мать, целовать у она рука и сказать, что "не ждать мы, знать по письмо, как прасковья ивановна полюбить софья николавна и как быть уговаривать оставаться, и знать, что прасковья ивановна нельзя не уважить". тут я почувствовать весь цена твердость добродушный мой отец, с который не мочь слаживать богатый тетка, отдавать он весь свой миллионный имение и привыкать, чтоб каждый ее желание исполняться. к большой огорчение мать, мы находить целый половина дом холодный. бог знать из какой экономия, бабушка, не ожидать наш возвращение ранее последний путь, не приказывать топить именно наш комната. делать быть нечего: мы все помещаться в тетушкин комната, а тетушка переходить к бабушка. через три день порядок восстанавливаться, и мы поселяться на прежний наш место.
       обогащать новый книга и новый впечатление, который сделаться явственный в тишина уединение и ненарушимый свобода, только после чурасовский жизнь вполне оценивать я, я беспрестанный разговаривать и о то, и о другой со свой мать и с удовольствие замечать, что я становиться старый и умный, потому что мать и другой говорить, рассуждать со я уже о то, о чем прежде и говорить не хотеть. жизнь наш потечь правильно и однообразно. мороз стоять еще сильный, и я долго не пускать гулять, даже не пускать, сбегать к пантелей григорьич и сергеевна; но отец мой немедленно повидаться с свой слепой поверять, и я с любопытство слушать их разговор. отец рассказывать подробно о свой поездка в лукоянов, о сделка с уездный суд, о подача просьба и обещание судья решать дело непременно в наш польза; но пантелей григорьич усмехаться и, положе оба рука на свой высокий трость, говорить, что верить судья не следовать, что он быть мирволить тутошний помещик и что без правительствующий сенат не обходиться; что, когда прийти время, он сочинять просьба, и тогда понадобиться ехать кто-нибудь в москва и хлопотать там у секретарь и обер-секретарь, который он знать еще протоколист. "но быть благонадежный, государь мой алексей степаныч, -- сказать в заключение пантелей григорьевич. -- дело наш законный, проигрывать он нельзя, а мочь только затягивать решение". отец не мочь вдруг поверять, что лукояновский судья его обманывать, и сам, улыбаться, говорить: "хорошо, пантелей григорьич, посмотреть, как решаться дело в уездный суд". предсказание слепой поверенный оправдываться впоследствии с буквальный точность.
       погода становиться мягко. приходить масленица. мы с сестрица кататься в сани и в первый раз в жизнь видеть, как крестьянский и дворовый мальчик и девочка смело кататься с высокий гора от гумно на подмораживать конек и ледянка. я чувствовать, что у я не хватить бы храбрость на такой потеха; но я весело быть смотреть на шумный веселие кататься; многие опрокидываться вверх нога, другой налетать на они и сам кувыркаться: громкий хохот оглашать окрестный снежный поле и гора, слегка пригревать солнечный луч. у мы с сестрица быть свой, федор и евсеич сделать горка перед окно спальный; с она я не бояться кататься вместе с мой подруга, но вдвоем не так быть весело, как в шумный множество ребенок, собираться с целый деревня, -- куда мы не пускать.
       этот масленица памятный для я то, что к мы приезжать в гость сосед, никогда у мы не бывать. палагея ардалионовна рожнов с сын митенька; она сам быть претолстый и не очень старый женщина, сын же ее -- урод по свой толщина, а потому особенно быть смешно, что мать называть он митенька. впрочем, гость этот возбуждать мой и общий любопытство не один свой толщина, а причина свой посещение. палагея ардалионовна хотеть женить свой сын, и они приезжать смотреть невеста, то есть тетушка мой татьяна степановна. для такой важный событие вызывать заранее другой тетушка, александра степановна. мать мой принимать в этот дело живой участие и очень желать, чтобы татьяна степановна выходить замуж. прежде горячо все желать этот бабушка; но в настоящий минута она так опускаться, что уже не быть у она горячий желание. вот как происходить этот посещение: в назначать день, час в десять утро, все в дом быть готовый для прием гость: комната вымести, вымывать и особенно прибирать; деревенский лакей, ходить кое в чем, приодетый и приглаживать, а также и весь девичий; тетушка разряжать в хороший свой платье; даже бабушка одевать в шелковый шушун и юбка и повязывать шелковый платок вместо белый и грязный какой-то тряпица, который она повязываться сверх волосник и который едва ли переменять со смерть дедушка. один слово, дом принимать по возможность нарядный вид, как будто в большой праздник. только мать и мы оставаться в обыкновенный свой платье. наконец раздаваться крик: "ехать, ехать!" бабушка поспешно переводить под рука в гостиная, потому что она уже плохо ходить, отец, мать и тетка также отправляться туда, а мы с сестрица и даже с братец, разумеется, с дядька, нянька, кормилица и со весь девичий, занимать окно в тетушкин и бабушкин горница, чтоб видеть, как подъезжать гость и как становиться вылезать из повозка. тут в самый дело быть что посмотреть! сначала подъезжать кожаный кибитка, из который не без труд вытаскивать двое дюжий рожновский лакей свой толстый барыня и взводить на крыльцо, где она и останавливаться; потом подъезжать необыкновенный величина розвальни, в который глубоко сидеть что-то похожий на небольшой калмыцкий кибитка или копна сено. тут уже два лакей быть недостаточно. к они присоединяться наш федор, тетушкин приданый николай, а также мазан и танайченок. соединять сила выгружать они жених и втаскивать на крыльцо; когда же гость входить в лакейская раздеваться, то весь девичий бросаться опрометью в коридор и буфет, чтоб видеть, как жених с мать становиться проходить через зала в гостиная. параша отпирать дверь из бабушкин горница в лакейская, обыкновенно запирать на крючок, растворять она немного, и мы видеть, как маменька и сынок освобождаться от зимний платье и теплый платок. надо сказать правда, что это быть диковинный пара! я не мочь вытерпеть и громко сказать евсеич: "ах, это мавлютка!" но евсеич зажимать я рот, едва удерживаться от смех. в дверь зал встречать гость мой отец; после многий взаимный поклон, рекомендация и обнимание он поводить они в гостиная. весь окружать мы удивляться дородство жених, а евсеич, сказать: "эк буря! сытый быть мавлютка", поводить мы в наш комната.
       слово: жених, невеста, сватание и свадьба быть я давно известный и давно объяснять мать настолько, насколько я мочь и должный быть понимать они, так сказать, внешний смысл. прилагать тогда мой понятие к настоящий случай, я говорить параша и евсеич: "как же тетенька выходить замуж за рожнов? жена должный помогать муж; она такой сухонький, а он такой толстый; она он не подымать, если он упасть". параша, смеяться, отвечать я вопрос: "да зачем же он падать?" но у я быть готовый неопровержимый доказательство: я возражать, что "сам видеть, как один раз отец упасть, а маменька он подымать и он помогать вставать". впоследствии, когда мой слово сделаться известный весь тетушка, они заставлять я повторять они (всегда без мать) и так хохотать, что приводить я в совершенный изумление.
       когда мы с сестрица позвать обедать, весь сидеть уже за стол. слава бог, мы только поклониться гость, а то я бояться, что они быть мы обнимать и как-нибудь задушить. целый обед я не спускать глаз с жених: он так есть, что страшный быть смотреть. я замечать, что у все невольно обращаться глаз на его тарелка. маменька он тоже кушать исправно, но успевать говорить и хвалить свой сынок. по она слово, он быть самый смирный и добрый человек, который и муха не обижать; в тот же время прекрасный хозяин, сам ездить в поле, все разуметь и за все смотреть, и что один у он быть утеха -- борзая собачка. она жаловаться только на его слабый здоровье и говорить, что так беречь он, что спать класть у себя в опочивальня; она прибавлять, с какой-то гримаса на лицо, что митенька быть совсем здоровый, когда жениться, и что если бог давать он судьба, то не бессчастный быть его половина. произносить последний слово, она бросать выразительный взгляд на тетушка татьяна степановна, который краснеть и потуплять глаз и лицо в тарелка. после обед, за который жених, видно, чересчур покушать, он тотчас начинать дремать. мать извинять он привычка отдыхать после обед; но, видеть, что он то и глядеть повалиться и захрапеть, велеть закладывать лошадь и, рассыпаться в разный извинение, намек и любезность, увезти свой слабый здоровье митенька. когда уезжать гость, много быть шутка и смех, и тетушка объявлять, что ни за что на свет не пойти за такой урод и увалень, что я быть рад. жених давать знать сторона о нерасположение невеста -- и дальнейший формальный сватовство не быть.
      
    первый весна в деревня
      
       в середина великий пост, именно на середокрестный неделя, наступать сильный оттепель. снег быстро начинать таять, и везде показываться вода. приближение весна в деревня производить на я необыкновенный раздражать впечатление. я чувствовать никогда не испытывать я, особый род волнение. много содействовать то разговор с отец и евсеич, который радоваться весна, как охотник, как человек, вырастать в деревня и страстно любить природа, хотя сам то хорошенько не понимать, не определять себя и сказать сейчас я слово никогда не употреблять. находить во я живой сочувствие, они с увлечение предаваться удовольствие рассказывать я: как сначала обтаивать гора, как побежать с они ручей, как спускать пруд, разливаться полый вода, пойти вверх по полой рыба, как начинать ловить ее вятель и морда; как прилетать летний птица, запевать жаворонок, просыпаться сурок и начинать свистать, сидеть на задний лапка по свой сурчина; как зазеленеть луг, одеваться лес, куст и заливаться, защелкать в они соловей... простой, но горячий слово западать я глубоко в душа, потрясать какой-то неведомый струна и пробуждать какой-то неизвестный томительный и сладкий чувство. только мы трое, отец, я и евсеич, быть не грустно и не скучно смотреть на почернеть крыша и стена строение и голый сук дерево, на мокречивать и слякоть, на грязный сугроб снег, на лужа мутный вода, на серый небо, на туман сырой воздух, на снег и дождь, то вместе, то попеременно падать из потемнеть низкий облако. заключать в дом, потому что в мокрый погода я и на крыльцо не выпускать, я то не менее следить за каждый шаг весна. в каждый комната, чуть ли не в каждый окно, быть у я замечать особенный предмет или место, по который я производить мой наблюдение: из новый горница, то быть из наш спальня, с один сторона виднеться челяевский гора, оголять постепенно свой крутой и круглый взлобок, с другой -- часть река давно растаивать бугуруслан, с противоположный берег; из гостиная чернеться проталина на кудринская гора, особенно около круглый родниковый озеро, в который мочить конопля; из зала стекленеться лужа вода, подтоплять грачовый роща; из бабушкин и тетушкин горница видно быть гумно на высокий гора и множество сурчина по она, который с каждый день освобождаться от снег. широко, длинный становиться грязный проталина, полно наливаться озеро в роща, и, проходить сквозь забор, уже показываться вода между капустный гряда в наш огород. все замечаться я точно и внимательно, и каждый шаг весна торжествоваться, как победа! с утро до вечер бегать я из комната в комната, становиться на свой наблюдательный сторожевой место. чтение, письмо, игра с сестра, даже разговор с мать -- все вылетать у я из голова. о то, что не мочь видеть свой глаз, получать я беспрестанный известие от отец, евсеич, из девичья и лакейский. "пруд посинеть и надуваться, ездить по он опасно, мужик с воз проваливаться, подпруда подходить под водяной колесо, молоть уж нельзя, пора спускать вода; антошкин овраг ночь проходить, да и мордовский напруживаться и почернеть, скоро никуда нельзя быть проехать; дорожка начинать проваливаться, в кухня не проходить. мазан проваливаться с миска щи и щи проливать, мостки снести, вода заливать людской баня", -- вот что слышать я беспрестанный, и неравнодушный приниматься весь такой известие. грач давно расхаживать по двор и начинать вить гнездо в грачовый роща; скворец и жаворонок тоже прилетать. и вот становиться появляться настоящий птица, дичь, по выражение охотник. отец с восхищение рассказывать я, что видеть лебедь, так высоко лететь, что он едва мочь разглядеть они, и что гусь потянуться большой станица. евсеич видеть нырков и кряковый утка, опускаться на пруд, видеть дикий голубь по гумно, дрозд и пигалица около родников... сколько волнение, сколько шумный радость! вода сильно прибывать. немедленно спускать пруд -- и без я. погода быть слишком дурной, и я не сметь даже проситься. рассказ отец отчасти удовлетворять мой любопытство. с каждый день известие становиться часто, важный, возмутительный! наконец евсеич с азарт объявлять, что "всякий птица вал валить, без перемежка!" переполняться мера мой терпение. невозможно становиться для я весь это слышать и не видеть, и с помощь отец, слезать и горячий убеждение выпрашивать я позволение у мать, одеваться тепло, потому что дуть сырой и пронзительный ветер, посидеть на крылечко, выходить в сад, прямо над бугуруслан. внутренний дверь еще не быть откупоривать. евсеич обносить я кругом дом на рука, потому что везде быть вода и грязь. в самый дело, то происходить в воздух, на земля и на вода, что представлять себя нельзя, не видать, и что увидеть теперь уже невозможно в тот место, о который я говорить, потому что нет такой множество прилетный дичь. река выступать из берег, подымать урема на оба сторона и, захватить половина наш сад, сливаться с озеро грачовый роща. все берег полоев быть усыпать всякий род дичь; множество утка плавать по вода между верхушка затоплять куст, а между то беспрестанный проноситься большой и малый стая разный прилетный птица: один лететь высоко, не останавливаться, а другой -- низко, часто опускаться на земля; один стая садиться, другой подниматься, третий перелетывать с место на место: крик, писк, свист наполнять воздух. не знать, какой это лететь или ходить птица, какой ее достоинство, какой из они пищать или свистеть, я быть поражать, обезумить такой зрелище. отец и евсеич, который стоять возле я, сам находиться в большой волнение. они указывать друг друг на птица, называть она по имя, отгадывать часто по голос, потому что только ближний можно быть различать и узнавать по перо. "шилохвостить, шилохвостить-то сколько! -- говорить торопливо евсеич. -- эки стая! а кряковна-то! батюшка, видимо-невидимо!" -- "а слышать ли, -- подхватывать мой отец, -- ведь это степняга, кроншнеп заливаться! только больно высоко. а вот сивко играть над озимь, точно... туча! веретенников-то сколько! а турухтан-то -- я уже и не видывать такой стая!" -- я слушать, смотреть и тогда ничто не понимать, что вокруг я происходить: только сердце то замирать, то стучать, как молоток; но зато после все представляться, даже теперь представляться я ясно и отчетливо, доставлять и доставлять неизъяснимый наслаждение!.. и весь это понятный вполне только один охотник! я и в ребячество быть уже в душа охотник, и потому можно судить, что я чувствовать, когда воротиться в дом! я казаться, я должный быть казаться какой-то полоумный, помешать; глаз у я быть дикий, я ничто не видеть, ничто не слышать, что со я говорить. я держаться за рука отец, пристально смотреть он в глаз и с он только мочь говорить, и только о то, что мы сейчас видеть. мать сердиться и грозить, что не быть пускать я, если я не образумливаться и не выбрасывать сейчас из голова утка и куликов. боже мой, да разве можно быть это сделать!.. вдруг грянуть выстрел под самый окно, я бросаться к окошко и увидеть дымок, расходиться в воздух, стоящий с ружье филипп (старый сокольник) и пудель тритон, который все звать "трентон", который, держать во рот за крылышко какой-то птица, выходить из вода на берег. скоро филипп приходить с свой добыча: это быть кряковный селезень, как я сказать, до то красивый перо, что я долго любоваться они, рассматривать его бархатный зеленый голова и шея, багряный зоб и темно-зеленый косичка в хвост.
       мало-помалу привыкать я к наступать весна и к ее разнообразный явление, всегда новый, потрясать и восхитительный; говорить привыкать, в тот смысл, что уже не приходить от они в исступление. погода становиться теплый, мать без затруднение пускать я на крылечко и позволять бегать по высохший место; даже сестрица отпускать со я. всякий день кто-нибудь из охотник убивать то утка, то кулик, а мазан застреливать даже дикий гусь и приносить к отец с большой торжество, рассказывать подробно, как он подкрадываться камыш, в вода, по горло, к два гусь, плавать на материк пруд, как прицеливаться в один из они, и заключать рассказ слово: "как ударять, так и не ворохнуться!" всякий день также становиться приносить старый грамотей мысеич разный крупный рыба: щука, язь, голавль, линь и окунь. я любить тогда рыба много, чем птица, потому что знать и любить рыбный ловля, то быть ужение; каждый большой линь, язь или голавль воображать я на удочка, представлять себя, как бы он становиться биться и метаться и как быть бы весело вытаскивать он на берег.
       несмотря, однако же, на весь предосторожность, я как-то простуживаться, получать насморк и кашель и, к великий мой горе, должный быть оставаться заключать в комната, который казаться я самый скучный тюрьма, о какой я только читывать в свой книжка; а как я очень волноваться рассказ евсеич, то он запрещать доносить я о разный новость, который весна беспрестанный приносить с себя; к то же мать почти не отходить от я. она сам быть не совсем здоровый. в первый день нападывать на я тоска, увеличивать мой лихорадочный состояние, но потом я становиться спокойно и целый день играть, а иногда читать книжка с сестрица, беспрестанный подбегать, хоть на минута, к окно, из который видный быть весь разлив пола вода, затапливать огород и половина сад. можно быть даже разглядеть и птица, но я не позволять долго стоять у окошко. скорый выздоровление мой мешать бессонница, который, бог знать отчего, на я нападывать. это расстроивать сон мой мать, который хорошо спать только с вечер. по совет тетушка, для наш усыпление позвать один раз ключница пелагея, который быть великий мастерица сказывать сказка и который даже покойный дедушка любить слушать. мать и прежде знать об это, но она не любить ни сказка, ни сказочница и теперь неохотно соглашаться. приходить пелагея, не молодой, но еще белый, румяный и дородный женщина, помолиться бог, подходить к ручка, вздыхать несколько раз, по свой привычка всякий раз приговаривать: "господи помиловать мы, грешный", садиться у печка, подгорюниваться один рука и начинать говорить, немного нараспев: "в некиим царство, в некиим государство..." это выходить сказка под название "аленький цветочек".
      
       [этот сказка, который слыхать я в продолжение несколько год не один десяток раз, потому что она я очень нравиться, впоследствии выучивать я наизусть и сам сказывать она, со весь прибаутка, ужимка, оханье и вздыхание пелагея. я так хорошо она передразнивать, что весь домашние хохотать, слушать я. разумеется, потом я забывать свой рассказ; но теперь, восстановлять давно проходить в мой память, я неожиданно наткнуться на груда обломок этот сказка; много слово и выражение оживать для я, и я попытаться вспомнить она. странный сочетание восточный вымысел, восточный постройка и многие, очевидно переводный, выражение с прием, образ и народный наш речь, след прикосновение разный сказочник и сказочница, -- показываться я стоять внимание.
    примеч. молодой багрова.
       чтобы не прерывать рассказ о детство, этот сказка помещаться в приложение. с. а.]
      
       нужно ли говорить, что я не заснуть до окончание сказка, что, напротив, я не спать долее обыкновенный? сказка до то возбуждать мой любопытство и воображение, до то увлекать я, что мочь бы вылечивать от сонливость, а не от бессонница. мать заснуть сейчас; но, просыпаться через несколько час и узнавать, что я еще не засыпать, она высылать пелагея, который разговаривать со я об "аленький цветочек", и сказывание сказка на ночь прекращаться очень надолго. этот запрещение мочь бы сильно огорчать я, если б мать не позволять пелагея сказывать иногда я сказка в продолжение день. на другой же день выслушивать я в другой раз повесть об "аленький цветочек". с этот пора, до самый мой выздоровление, то быть до середина страстный неделя, пелагея ежедневно рассказывать я какой-нибудь из свой многочисленный сказка. более другой помнить я "царь-девица", "иванушка-дурачок", "жар-птица" и "змей-горыныч". сказка так я занимать, что я мало тосковать об вольный воздух, не так рваться к оживать природа, к разливаться вода, к разнообразный царство прилетать птица. в страстный суббота мы уже гулять с сестрица по высохший двор. в этот день мой отец, тетушка татьяна степановна и тетушка александра степановна, который на тот время у мы гостить, уезжать ночевать в неклюдово, чтобы встречать там в храм божий светлый христов воскресение. проехать быть очень трудно, потому что полый вода хотя и пойти на убыль, но все еще высоко стоять; они пробираться по плотина в крестьянский телега и с полверсты ехать полой; вода хватать выше колесный ступица, и я сказывать провожать их верховой, что тетушка татьяна степановна бояться и громко кричать, а тетушка александра степановна смеяться. я слышать, как параша тихо сказать евсеич: "этот что испугаться!" -- и дивиться тетушкин храбрость. с четверг на страстной начинать красить яйцо: в красный и синий сандаль,  и луковый перо; яйцо выходить красный, синий, желтый и бледно-розовый, рыжеватый цвет. мы с сестрица с большой удовольствие присутствовать при это крашение. но мать уметь мастерски красить яйцо в мраморный цвет разный лоскуток и шемаханский шелк. сверх то, она с необыкновенный искусство простой перочинный ножичек выскабливать на красный яйцо чудесный узор, цветок и слово: "христос воскресать". она все приготавливать по такой яичко, и только я один видеть, как она над это трудиться. мой яичко быть хорошо все, и на он быть написать: "христос воскресать, милый друг сереженька!" мать быть очень грустно, что она не услышать заутреня светлый христов воскресение, и она удивляться, что бабушка так равнодушно переносить этот лишение; но бабушка, который бывать очень богомольный, как-то ни до что уже не быть дело.
       я заснуть в обыкновенный время, но вдруг отчего-то ночь просыпаться: комната быть ярко освещать, кивот с образ растворять, перед каждый образ, в золоченый риза, теплиться восковой свеча, а мать, стоять на колено, вполголоса читать молитвенник, плакать и молиться. я сам почувствовать непреодолимый желание помолиться вместе с маменька и попросить она об это. мать удивляться мой голос и даже смущаться, но позволять я вставать. я проворно вскакивать с постель, становиться на коленка и начинать молиться с неизвестный я до тот пора особый род одушевление; но мать уже не становиться на колено и скоро сказать: "быть, ложиться спать". я прочитывать на лицо она, услышать в голос, что помешать она молиться. я из весь сила стараться скоро заснуть, но не скоро утихать детский мой волнение и непостижимый для я чувство умиление. наконец мать, помолиться, погасить свечка и ложиться на свой постель. яркий свет потухать, теплиться только тусклый лампада; не знать, кто из мы заснуть прежде. к большой мой досада, я просыпаться довольно поздно: мать быть совсем одевать; она обнимать я и, похристосоваться заранее приготавливать яичко, уходить к бабушка. входить евсеич, также похристосоваться со я, давать я желтый яичко и сказать: "эх, соколик, просыпать! ведь я говорить ты, что надо посмотреть, как солнышко на восход играть и радоваться христов воскресение". я сам быть очень досадно; я поспешить одеваться, заглядывать к сестрица и братец, перецеловать они и побежать в тетушкин комната, из который видно быть солнце, и, хотя оно уже стоять высоко, приниматься смотреть на он сквозь мой кулак. я показываться, что солнышко как будто прыгать, и я громко закричать: "солнышко играть! евсеич правда сказать". мать выходить ко я из бабушкин горница, улыбаться мой восторг и поводить я христосоваться к бабушка. она сидеть в шелковый платок и шушун на дедушкин кресло; я показываться, что она еще более опускаться и постареть в свой праздничный платье. бабушка не хотеть разгавливаться до полученьяпетый пасха и кулич, но мать сказать, что быть пить чай со сливки, и уводить я с себя.
       отец с тетушка воротиться еще до полдни, когда мы с сестрица только что выпускать погулять. назад проехать они хорошо, потому что вода в ночь много убывать; они привозить с себя петь пасха, кулич, крутой яйцо и четверговый соль. в зал быть уже накрывать стол; мы весь собираться туда и разговляться. правда сказать, настоящий-то образ разгавливаться бабушка, тетушка и отец: мать постничать один страстный неделя (да она уже и пить чай со сливки), а мы с сестрица -- только последний три день; но зато мы быть голодно все, потому что мы не давать обыкновенный постный пища, а питаться мы уха из окунь, мед и чай с хлеб. для прислуга быть особый пасха и кулич. весь дворня собираться в лакейская и зал; мы перехристосоваться со все; каждый получать по кусочек кулич, пасха и по два красный яйцо, каждый креститься и потом начинать кушать. я замечать, что наш кулич быть гораздо белый то, какой разгавливаться дворовый человек, и громко спрашивать: "отчего евсеич и другой кушать не такой же белый кулич, как мы?" александра степановна с живость и досада отвечать я: "вот еще выдумывать! есть и плохо". я хотеть было сделать другой вопрос, но мать сказать я: "это не твой дело". через час после разгавливание пасха и кулич приказывать подавать обед, а я с сестрица позволять еще побегать по двор, потому что день быть очень теплый, даже жаркий. дворовый мальчишка и девочка, несколько принаряжать, иной хоть то, что быть в белый рубашка, чисто умывать и с приглаживать волос, -- все весело бегать и начинать уже катать яйцо, как вдруг общий внимание привлекать быть два какой-то пешеход, который сходить с кудринская гора, идти вброд по вода, прямо через затапливать урема. в один минута сбежаться весь дворня, и вскоре узнавать в этот пешеход старый мельник болтуненка и дворовый молодой человек, василье петров, возвращаться от обедня из тот же село неклюдов. по безрассудный намерение пробираться полой к летний кухня, который соединяться высокий мосток с высокий берег наш двор, все угадывать, что они быть пьяный. очевидно, что они хотеть избегать длинный обход на мельничный плотина. конечно, вода уже так сбывать, что в обыкновенный место доставать не высоко колено, но зато во весь яма, канавка и старица, который в летний время высыхать и который окружать кухня, глубина быть еще значительный. сейчас начинаться опасение, что этот человек мочь утопать, попадать в глубокий место, что мочь бы случаться и с трезвый человек; давать знать отец. он приходить, увидеть опасность и приказывать как можно скоро закладывать лошадь в роспуск и привезть лодка с мельница, на который быть бы не трудно перевозить на берег этот безумец. болтуненка и васька рыжий (как он обыкновенно звать), распевать громко песня, то сходиться вместе, то расходиться врозь, потому что один хотеть идти налево, а другой -- направо, подвигаться вперед: голос их становиться явственно слышный. весь толпа дворовый, к который беспрестанный присоединяться крестьянский парень и девка, принимать самый живой участие: шуметь, смеяться и спорить между себя. один говорить, что беда никакой не быть, что только выкупаться, что холодный вода выгонять хмель, что везде мелко, что только около кухня в старица быть по горло, но что они мастер плавать; а другой утверждать, что, стоять на берег, хорошо растабарывать, что глубокий место много, а в старица и с рука уходить; что одежа на они намокать, что этак и трезвый не выплывать, а пьяный пойти как ключ ко дно. забывать, что хотя слышный быть голос, а слово разбирать невозможно, все приниматься кричать и давать совет, махать изо весь мочь рука: "левее, правее, сюда, туда, не туда" и проч. между то пешеход, попадать несколько раз в вода по пояс, а иногда и глубоко, в самый дело как будто отрезвляться, переставать петь и кричать и молча идти прямо вперед. вдруг почему-то они переменять направление и становиться подаваться влево, где течь скрытый под вода, так называть новенький, глубокий тогда канавка, который можно только быть различать по быстрота течение. весь толпа подымать громкий крик, который нельзя быть не слышать, но на который не обращать никакой внимание, а мочь быть и счесть одобрительный знак, несчастный пешеход. подходить близко к канава, они останавливаться, что-то говорить, махать рука, и видно быть, что василий указывать в другой сторона. наступать мертвый тишина: точно все стараться вслушиваться, что они говорить... слава бог, они пойти вниз по канавка, но по сам она край. в этот минута прискакивать с лодка молодой мельник, сын старый болтуненка. лодка подвозить к берег, спускать на вода; молодой мельник замахать весло, перебивать материк бугуруслан, вплывать в старица, как вдруг старый болтуненка исчезать под вода... страшный вопль раздаваться вокруг я и вдруг затихать. все догадываться, что старый болтуненка оступаться и попадать в канава; все ожидать, что он выныривать, всплывать наверх, канавка быть узенький и сейчас можно быть попадать на берег... но никто не показываться на вода. ужас овладевать весь. многие начинать креститься, а другой тихо шептать: "пропадать, утопать"; женщина приниматься плакать навзрыд. мы уводить в дом. я так быть испугать, поражать все видеть я, что ничто не мочь рассказывать мать и тетушка, который приниматься я расспрашивать: "что такой случаться?" евсеич же с параша только впускать мы в комната, а сам опять убегать. в целый дом не быть ни один душа из прислуга. впрочем, мать, бабушка и тетушка знать, что пьяный человек идти вброд по полой, а как я, наконец, сказать слышать я слово, что старый болтуненка "пропадать, утопать", то несчастный событие вполне и для они объясняться. тетушка сам пойти узнавать подробность этот несчастие и присылать к мы кто-нибудь. вскоре прибегать глухой бабушка груша и сестрицын нянька параша. они сказать мы, что старый мельник не мочь находить, что много народ с шест и багор переезжать и перебираться кое-как через старица, и что теперь хоть и находить утопленник, да уж он давно захлебываться. "больно жалко смотреть, -- прибавлять параша, -- на ребята и на хворый жена старый мельник, а уж он так на род написать".
       все быть очень огорчать, и светлый веселый праздник вдруг сделаться печальный. что же происходить со я, трудно рассказывать. хотя я много читать и еще много слыхать, что человек то и дело умирать, знать, что все умирать, знать, что в сражение солдат погибать тысяча, очень живо помнить смерть дедушка, случаться возле я, в другой комната тот же дом; но смерть мельник болтуненка, который перед мой глаз идти, петь, говорить и вдруг пропадать навсегда, -- производить на я особенный, гораздо сильный впечатление, и утопать в канавка показываться я гораздо страшно, чем погибать при какой-нибудь кораблекрушение на беспредельный море, на бездонный глубина (о кораблекрушение я много читать). на я нападывать безотчетный страх, что каждый минута мочь случаться какой-нибудь подобный неожиданный несчастие с отец, с мать и со весь мы. мало-помалу возвращаться наш прислуга. у все быть один ответ: "не находить болтуненка". давно уже проходить обычный время для обед, который бывать ранее в день разговение. наконец накрывать стол, подавать кушать и посылать за мой отец. он приходить огорченный и расстроенный. он с детский год свой знать старый мельник болтуненка и очень он любить. обед проходить грустно, и, как только вставать из-за стол, отец опять уходить. до самый вечер искать тело несчастный мельник. утомленный, передрогнуть от мокреть и голодный человек, не успевать даже хорошенько разговляться, возвращаться уже домой, как вдруг крик молодой болтуненка: "находить!" -- заставлять все воротиться. сын зацеплять багор за зипун утопать отец и при помощь другой с большой усилие вытаскивать его труп. оказываться, что утопать как-то попадать под оголяться корень старый ольха, расти на берег не новый канавка, а глубокий старица, огибать остров, куда снести тело быстрота вода. как скоро весть об этот событие доходить до мы, опять на несколько время опустеть наш дом: все сбегать посмотреть утопленник и все воротиться с такой страшный и подробный рассказ, что я не спать почти весь ночь, воображать себя старый мельник, дрожать и обливаться холодный пот. но я иметь твердость одолевать мой ужас и не будить отец и мать. проходить мучительный ночь, становиться светло, и на солнечный восход затихать, улечься мой воспаленный воображение -- я сладко заснуть.
       погода перемениться, и остальной день святой неделя быть дождливый и холодный. дождь выпадать так много, что сбывать полый вода, подкреплять дождь и так называть земляной вода, вновь подниматься и, простаивать на прежний высота один сутки, вдруг сливать. в тот же время также вдруг наступать и летний теплота, что бывать часто в апрель. в конец фомина неделя начинаться тот чудный пора, не всегда являться дружно, когда природа, пробудиться от сон, начинать жить полный, молодой, торопливый жизнь: когда все переходить в волнение, в движение, в звук, в цвет, в запах. ничто тогда не понимать, не разбирать, не оценивать, никакой имя не называть, я сам почуять в себя новый жизнь, сделаться часть природа, и только в зрелый возраст сознательный воспоминание об этот время сознательно оценивать весь его очаровательный прелесть, весь поэтический красота. тогда я узнавать то, о чем догадываться, о чем мечтать, встречать весна в уфа, в городской дом, в дрянной сад или на грязный улица. в сергеевка я приезжать уже поздно и заставать только конец весна, когда природа достигать полный развитие и полный великолепие; беспрестанный изменение и движение вперед уже не быть.
       горестный событие, смерть старый мельник, скоро быть забывать я, подавлять, вытеснять новый, могучий впечатление. ум и душа становиться что-то полный, какой-то дело ложиться на плечо, озабочивать я, какой-то стремление овладевать я, хотя в действительность я ничто не заниматься, никуда не стремиться, не читать и не писать. но до чтение ли, до письмо ли быть тут, когда душистый черемуха зацветать, когда пучок на береза лопаться, когда черный куст смородина опушаться беловатый пух распускаться сморщенный листочек, когда весь скат гора покрываться подснежный тюльпан, называть сон, лиловый, голубой, желтоватый и белый цвет, когда полезть везде из земля свернутый в трубочка трава и завертывать в они головка цветок; когда жаворонок с утро до вечер висеть в воздух над самый двор, рассыпаться в свой журчать, однообразный, замирать в небо песня, который хватать я за сердце, который я заслушиваться до слезать; когда божий коровка и весь букашка выползать на божий свет, крапивный и желтый бабочка замелькать, шмель и пчела зажужжать; когда в вода движение, на земля шум, в воздух трепет, когда и луч солнце дрожать, пробиваться сквозь влажный атмосфера, полный жизненный начало...
       а сколько быть я дело, сколько забота! каждый день надо быть раз два побывать в роща и осведомляться, как сидеть на яйцо грач; надо быть послушать их докучный крик; надо быть посмотреть, как развертываться лист на сирень и как выпускать они сизый кисть будущий цветок; как поселяться зорька и малиновка в смородинный и барбарисовый куст; как муравьиный куча оживать, зашевелиться; как муравей показываться сначала понемногу, а потом высыпать наружу в бесчисленный множество и приниматься за свой работа; как ласточка начинать мелькать и нырять под крыша строение в старый свой гнездо; как клохтать наседка, оберегать крошечный цыпленок, и как коршун кружиться, плавать над они... о, много быть дело и забота я! я уже не бегать по двор, не катать яйцо, не качаться на качели с сестрица, не играть с сурка, а ходить и часто стоять на один место, будто невеселый и беспокойный, ходить, глядеть и молчать против свой обыкновение. обветривать и загорать я, как цыган. сестрица смеяться надо я. евсеич не мочь надивиться, что я не гулять как следовать, не играть, не проситься на мельница, а все ходить и стоять на один и тот же место. "ну, чего, соколик, ты не видать тут?" -- говорить он. мать также не понимать мой состояние и с досада на я смотреть; отец сочувствовать я много. он ходить со я подглядывать за птичка в садовый куст и рассказывать, что они завивать уж гнездо. он ходить со я и в грачовый роща и очень сердиться на грач, что они сушить вершина береза, ломать ветвь для устройство свой уродливый гнездо, даже грозиться разорять они. как быть отец довольный, увидеть в первый раз медуница! он научать я легонько выдергивать лиловый цветок и сосать белый, сладкий их корешочек. и как он еще более обрадоваться, услышать издали, также в первый раз, пение варакушка. "ну, сережа, -- сказать он я, -- теперь весь птичка начинать петь: варакушка первый запевать. а вот когда одеваться куст, то запевать наш соловей, и еще весело быть в багров!"
       наконец приходить и этот время: зазеленеть трава, распускаться дерево, одеваться куст, запевать соловей -- и петь, не уставать, и день и ночь. день их пение не производить на я особенный впечатление; я даже говорить, что и жаворонок петь не плохо; но поздно вечер или ночь, когда все вокруг я утихать, при свет потухать заря, при блеск звезда, соловьиный пение приводить я в волнение, в восторг и сначала мешать спать. соловьев быть так много и ночь они, казаться, подлетать так близко к дом, что, при закрытый ставня окно, свист, раскат и щелканье они с два сторона врываться с сила в наш закупоривать спальня, потому что она угол выходить на загибаться река, прямо в куст, полный соловьев. мать посылать ночь пугать они. и тут только поверять я слово тетушка, что соловей не давать она спать. я не знать, исполняться ли слово отец, становиться ли весело в багров? вообще я не уметь сказать: быть ли я тогда весело? знать только, что воспоминание об этот время во весь мой жизнь разливать тихий радость в душа мой.
       наконец я становиться спокойно, присматриваться, попривыкнуть к окружающие я явление, или, верно сказать, чудо природа, который, достигать полный свой великолепие, сам как будто успокаиваться. я становиться заниматься иногда игра и книга, становиться больше сидеть и говорить с мать и с радость увидеть, что она быть то довольный. "ну, теперь ты, кажется, очнуться, -- сказать она я, ласкать и целовать я в голова, -- а ведь ты быть точно помешанный. ты ни в чем не принимать участие, ты забывать, что у ты быть мать". и слеза показываться у она на глаз. в самый сердце укалывать я этот упрек. я уже смутно чувствовать какой-то беспокойство совесть; вдруг точно пелена спать с мой глаз. конечно, я не забывать, что у я быть мать, но я не часто думать о она. я не спрашивать и не знать, в какой положение быть она слабый здоровье. я не делиться с она в этот время, как бывать всегда, мой чувство и помышление, и я овладевать угрызение совесть и раскаяние, я жестоко обвинять себя, просить прощение у мать и обещать, что это никогда не быть. я казаться, что с этот пора я становиться любить она еще сильно. я казаться, что я до сей пора не понимать, не знать весь цена, что я не достойный мать, который несколько раз спасать я жизнь, жертвовать свой. я доходить до мысль, что я дурной, неблагодарный сын, который все должный презирать. по несчастие, мать не всегда уметь или не всегда быть способный воздерживать горячность, крайность мой увлечение; она сам тот же страдать, и когда мой чувство быть согласный с ее собственный чувство, она не охлаждать, а возбуждать я страстный порыв свой душа. так часто бывать в гораздо поздний время и так именно быть в тот время, который я описывать. подстрекать друг друг, мы с мать предаваться пламенный излияние взаимный раскаяние и восторженный любовь; между мы исчезать расстояние год и отношение, мы оба исступленный плакать и громко рыдать. я раскаиваться, что мало любить мать; она -- что мало ценить такой сын, и оскорблять он упрек... в самый этот минута входить отец. взглядывать на мы, он так перепугаться, что побледнеть: он всегда бледнеть, а не краснеть от всякий внутренний движение. "что с вы сделаться?" -- спрашивать он встревожить голос. мать молчать; но я приниматься с жар рассказывать все. он смотреть на я сначала с удивление, а потом с сожаление. когда я кончать, он сказать: "охота вы мучить себя понапрасну из пустяк и расстроивать свой здоровье. ты еще ребенок, а мать это грех". ушат холодный вода обливать я отец. но мать горячо заступаться за наш чувство и сказать много оскорбительный и несправедливый мой добрый отец! увы! несправедливость оскорбление я понимать уже в зрелый год, а тогда я поверять, что мать говорить совершенный истина и что у мой отец мало чувство, что он не уметь так любить, как мы с маменька любить. разумеется, через несколько день совсем утихать мой волнение, успокаиваться совесть, исчезать убеждение, что я дурной мальчик и дурной сын. сердце мой опять раскрываться впечатление природа; но я долго предаваться они с некоторый опасение; горячность же к мать расти уже постоянно. несмотря на мой детский возраст, я сделаться она друг, поверенный и узнавать много такой, что не мочь понимать, что понимать превратно и чего я знать не следовать...
       между то как только сливать полый вода и река приходить в свой летний межень, даже прежде, чем вода совершенно проясниваться, весь дворовый начинать уже удить. я сказать все, потому что тогда удить всякий, кто мочь держать в рука удилище, даже некоторый старуха, ибо только в этот пора, то быть с весна, от цвет черемуха до окончание цвет калина, чудесно брать крупный рыба, язь, голавль и линь. стоить сбегать рано утро на один час, чтоб принесть по крайний мера пара большой язь, упускать столько же или много, и вот у целый семейство быть ухо, жареный или пирог. евсеич уже давно удить и, рассказывать я свой подвиг, обыкновенно говорить: "это, соколик, еще не твой ужение. теперь еще везде мокро и грязно, а вот неделька через два солнышко земля прогревать, земля повысыхать: к тот пора я ты и удочка приготавливать"...
       приходить пора и мой ужение, как предсказывать евсеич. теплый погода, простаивать несколько день, на фомина неделя еще раз перемениться на сырой и холодный, что, однако ж, ничто не мешать зеленеть, расти и цвести. потом опять наступать теплый время и сделаться уже постоянный. солнце прогревать земля, высушивать грязь и тина. евсеич приготавливать я три удочка: маленький, средний и много, но не такой большой, какой употребляться для крупный рыба; такой я и сдерживать бы не мочь. отец, который ни раз еще не ходить удить, мочь быть потому, что мать это быть неприятный, пойти со я и поводить я на пруд, который быть спускать. в спускать пруд удить и ловить рыба запрещаться, а на река позволяться везде и все. я видеть, что мой отец сбираться удить с большой охота. "ну, что теперь делать, сережа, на река? -- говорить он я дорога на мельница, идти так скоро, что я едва поспевать за он. -- кивацкий пруд пронести, и он нескоро запружать; рыба теперь в сад мало. а вот у мы на пруд весь рыба сваливаться в материк, в труба, и должный славно брать. ты еще в первый раз быть удить в бугуруслан; пожалуй, после сергеевка ты показываться, что в багров клевать плохо". я уверять, что в багров все хорошо. в прошлый лето я не брать в рука удочка, и хотя настоящий весна так сильно подействовать на я новый и чудный свой явление -- прилет птица и возрождение к жизнь весь природа, -- что я почти забывать об ужение, но тогда, уже успокаивать от волнение, пресыщенный, так сказать, тревожный впечатление, я вспомнить и обращаться с новый жар к страстно любимый я охота, и чем близко подходить я к пруд, тем нетерпеливый хотеться я закинуть удочка. спускать пруд грустно изумлять я. обширный пространство, затоплять обыкновенно вода, представлять теперь голый, нечистый, неровный дно, состоять из тина и грязь, истрескаться от солнце, но еще не высохший внутри; везде валяться жердь, сук и коряга или торчать кол, втыкать прошлый год для вятель. прежде весь это быть затоплять и представлять светлый, гладкий зеркало вода, лежать в зеленый рама и прорастать зеленый камыш. молодой его побег еще быть неприметный, а старый грива сухой камыш, не скашивать в прошедший осень, неприятно желтеть между зеленеть край прудовой разлив и, волновать ветер, еще неприятно, как-то безжизненно шуметь. надобно прибавлять, что от высыхать тина и рыба, погибать в камыш, пахнуть очень дурно. но скоро проходить неприятный впечатление. выбирать место сухой, неподалеку от кауз, становиться мы удить -- и вполне оправдываться слово отец: беспрестанный брать окунь, крупный плотва, средний величина язь и большой линь. крупный рыба попадаться все отец, а иногда и евсеич, потому что удить на большой удочка и насаживать большой кусок, а я удить на маленький удочка, и у я беспрестанный брать плотва, если евсеич насаживать я крючок хлеб, или окунь, если удочка насаживаться червяк. я никогда не видеть, чтоб отец мой так горячиться, и у я мелькнуть мысль, отчего он не ходить удить всякий день? евсеич же, горячиться всегда и прежде, сам говорить, что не помнить себя в такой азарт! азарт этот еще увеличиваться, когда отец вытаскивать огромный окунь и еще огромный линь, а у евсеич срываться какой-то большой рыба и вдобавок щука отрывать удочка. он так смешно хлопать себя по нога ладонь и так жаловаться на свой несчастие, что отец смеяться, а за он и я. впрочем, щука точно так же и у отец перекусить лес. я тоже захотеться выуживать что-нибудь крупный, и хотя евсеич уверять, что я хороший рыба не вытаскивать, но я упрашивать он давать я удочка много и также насаждать большой кусок. он исполнять мой просьба, но успех не быть, а выходить еще плохо, потому что переставать попадаться и мелкий рыба. я становиться как-то скучно и захотеться домой; но отец и евсеич и не думать возвращаться и, конечно, без я оставаться бы на пруд до самый обед. собираться в обратный путь и свертывать удочка, евсеич сказать: "что бы вы, алексей степаныч, забираться сюда на заря? ведь это какой бы клев-то быть!" отец отвечать с некоторый досада: "ну, как я поутру". -- "вот вы и с ружье не поохотиться ни раз, а ведь в старый год хаживать". -- отец молчать. я очень замечать слово евсеич, а равно и то, что отец возвращаться как-то невеселый.
       поймать рыба едва помещаться в два ведро. мы приносить она прямо к бабушка и тетушка татьяна степановна и только что приезжать тетушка аксинья степановна (александр же степановна давно уезжать в свой каратаевка). они неравнодушный принимать наш улов; они ахать, разглядывать и хвалить рыба, который очень любить кушать, а татьяна степановна -- удить; но мать махнуть рука и не становиться смотреть на наш добыча, говорить, что от она вонять сырость и гниль; она даже уверять, что и от я с отец пахнуть прудовой тина, что, мочь быть, и в самый дело быть так.
       оставаться наедине с мать, я спрашивать она: "отчего отец не ходить удить, хотя очень любить ужение? отчего он ни раз не брать ружье в рука, а стрелять он также быть охотник, о чем сам рассказывать я?" мать мой быть неприятный мой вопрос. она отвечать, что никто не запрещать он ни стрелять, ни удить, но в тот же время презрительно отзываться об этот охота, особенно об ужение, называть его забава человек праздный и пустой, не иметь хороший дело, забава, приличный только детский возраст, и я немножко становиться стыдно, что я так любить удить. я начинать уже считать себя выходить из ребячий возраст: чтение книга, разговор с мать о предмет недетский, ее доверенность ко я, она слово, питать мой самолюбие: "ты уже не маленький, ты все понимать; как ты об это думать, друг мой?" -- и то подобный выражение, который мать, в порыв нежность, уравнивать наш возраст, обманывать самый себя, -- этот слово возгордиль я, и я начинать свысока посматривать на окружать я человек. впрочем, недолго стыдиться я мой страстный охота к ужение. на третий день я так уже захотеться удить, что я, прикрываться свой детский возраст, от который, однако, в иной случай отказываться, выпрашиваться у мать на пруд поудить с отец, куда с один евсеич я бы не отпускать. я иметь весьма важный причина не откладывать ужение на пруд: отец сказать я, что через два день он запружать, или, как выражаться тогда, занимать заимка. евсеич с отец взять свой мера, чтобы щука не отгрызать крючок: они навязывать они на поводок из проволока или струна, который щука не мочь перекусить, несмотря на свой острый зуб. общий наш надежда и ожидание не быть обманывать. мы науживать много рыба, и в тот число отец поймать четыре щука, а евсеич два.
       заимка пруд, или, хорошо сказать, последствие заимка, потому что на пруд мать я не пускать, -- также представлять я много новый, никогда я не видать. как скоро заваливать вешняк и течение вода мало-помалу прекращаться, река низко плотина совсем обмелеть и, кроме глубокий яма, называть омут, бугуруслан побежать маленький ручеек. по весь протяжение река, до самый кивацкий пруд, также спускать, везде стоять народ, и старый и малый, с бредень, вятель и недотка, перегораживать они река. как скоро рыба послышать, что вода пойти на убыль, она начинать скатываться вниз, оставаться иногда только в самый глубокий место и, разумеется, попадать в расставлять снасть. мы с евсеич стоять на самый высокий берег бугуруслан, откуда далеко быть видно и вверх и вниз, и смотреть на этот торопливый и суматошный ловля рыба, сопровождать крик деревенский баба и мальчишка и девчонка, последний употреблять для ловля рыба связанный юбка и решето, даже хватать добыча рука, вытаскивать иногда порядочный плотица и язиков из-под коряга и из рачий нора, куда во всякий время особенно любить забиваться некрупный налим, который также попадаться. рак пресмешной корячиться и ползать по обмелеть дно и очень больно щипать за голый нога и рука бродить по вода и грязь человек, отчего нередко раздаваться пронзительный визг мальчишка и особенно девчонка.
       бугуруслан быть хотя не широкий, но очень быстрый, глубокий и омутистый; вода еще быть жирный, по выражение мельник, и пруд к вечер становиться наполняться, а в ночь уже пойти вода в кауз; на другой день поутру замолоть мельница, и наш бугуруслан сделаться опять прежний глубокий, многоводный река. я очень огорчать, что я не видеть, как занимать заимка, а рассказ отец еще много подстрекать мой досада и усиливать мой огорчение. я не преминуть попросить у мать объяснение, почему она я не пускать, -- и получать в ответ, что "нечего я делать в толпа мужик и не для что слышать их грубый и непристойный шутка, прибаутка и брань между себя". отец напрасно уверять, что ничто такой не быть и не бывать, что никто на браниться; но что веселый крик и шум быть много... не мочь я не верить мать, но отец хотеться много верить.
       как только провянуть земля, начинаться полевой работа, то быть посев яровой хлеб, и отец становиться ездить всякий день на пашня. всякий день я проситься с он, и только один раз отпускать я мать. по мой усильный просьба отец соглашаться было взять с себя ружье, потому что в поле водиться множество полевой дичь; но мать начинать говорить, что она бояться, как бы ружье не выстреливать и я не убивать, а потому отец, хотя уверять, что ружье лежать бы на дроги незаряженный, оставлять он дома. я замечать, что он сам хотеться взять ружье; я же очень горячо этот желать, а потому поехать несколько огорченный. вид весенний поле скоро привлекать мой внимание, и радостный чувство, уничтожать неприятный, овладевать мой душа. подниматься от гумно на гора, я увидеть, что весь долочка весело зеленеть сочный трава, а грива, или кулига дикий персик, который тянуться по скат крутой холм, быть осыпать розовый цветочек, издавать сильный ароматический запах. на гора зацветать вишня и дикий акация, или чилизник. жаворонок так и рассыпаться песня вверху; иногда проноситься крик журавль, вдали заливаться звонкий трель кроншнеп, слышаться хриплый голос кречетка, стрепет подниматься с дорога и тут же садиться. не один раз отец говорить: "жалко, что нет с мы ружье". это быть особый птичий мир, совсем не похожий на тот, который под гора населять вода и болото, -- и он показываться я еще прекрасный. тут только, на горе, почувствовать я неизмеримый разность между атмосфера внизу и вверху! там пахнуть стоячий вода, тяжелый сырость, а здесь воздух быть сухой, ароматный и легкий; тут только я почувствовать справедливость жалоба мать на низкий место в багров. вскоре зачернеться полоса вспахивать земля, и, подъезжать, я увидеть, что крестьянин, уже немолодой, мерно и бодро ходить взад и вперед по десятина, рассевать вокруг себя хлебный семя, который доставать он из лукошко, висеть у он через плечо. издали за он идти три крестьянин за соха; запрягать в они лошадка казаться мелкий и слабый, но они, не останавливаться и без напряженный усилие, взрывать сошник черноземный почва, рассыпать рыхлый земля направо и налево, разумеется, не новь, а мякоть, как называться там несколько раз пахать земля; за они тащиться три борона с железный зуб, запрягать такой же лошадка; они управлять мальчик. несмотря на утро и еще весенний свежесть, весь человек быть в один рубашка, босиком и с непокрытый голова. и весь этот, по-видимому, тяжелый труд производиться легко, бодро и весело. глядеть на этот правильно и непрерывно двигаться фигура человек и лошадь, я забывать окружать я красота весенний утро. важность и святость труд, который я не мочь тогда вполне ни понимать, ни оценивать, однако глубоко поражать я.
       отец пойти на вспахивать, но еще не забороновать десятина, становиться что-то мерить свой палочка и считать, а я, оглянуться вокруг себя и увидеть, что в разный место много человек и лошадь двигаться так же мерно и в такой же порядок взад и вперед, -- я крепко задумываться, сам хорошенько не знать о что. отец, воротиться ко я и находить я в тот же положение, спрашивать: "что ты, сережа?" я отвечать множество вопрос о работать крестьянин и мальчик, на который отец отвечать я удовлетворительно и подробно. слово он западать я в сердце. я сравнивать себя с крестьянский мальчик, который целый день, от восход до закат солнечный, бродить взад и вперед, как по песок, по рыхлый десятина, который кушать хлеб да вода, -- и я становиться совестно, стыдно, и решаться я просить отец и мать, чтоб я заставлять бороновать земля. полный такой мысль, воротиться я домой и приниматься передавать мать мой впечатление и желание работать. она смеяться, а я горячиться; наконец она с важность сказать я: "выкидывать этот вздор из голова. пашня и бороньба -- не твой дело. впрочем, если хотеть попробовать -- я позволять". через несколько время действительно я позволять попробовать бороновать земля. оказываться, что я никуда не годный: не уметь ходить по вспахивать земля, не уметь держать вожжа и править лошадь, не уметь заставлять она слушаться. крестьянский мальчик идти рядом со я и смеяться. я быть стыдно и досадно, и я никогда уже не поминать об это.
       именно в этот пора житие мой в багров я мало провожать время с мой милый сестрица и как будто отдаляться от она, но это нисколько не значить, чтоб я становиться маленький она любить. причина этот временный отдаление быть мой новый забава, который она, как девочка, не мочь разделять со я, и потом -- мой приближение к мать. говорить со я, как с друг, мать всегда высылать мой сестрица и запрещать я рассказывать она наш откровенный разговор. она не так горячо любить она, как я, и менее ласкать. я быть любимец, фаворит, как многие называть я, и, следовательно, баловать дитя. я долго оставаться такой, но это никогда не мешать горячий привязанность между я и остальной брат и сестра. бабушка же и тетушка ко я не очень благоволить, а сестрица мой любить; они напевать она в ухо, что она нелюбимый дочь, что мать глядеть я в глаз и делать все, что я угодно, что "братец -- все, а она -- ничто"; но весь такой вредный внушение не производить никакой впечатление на любящий сердце мой сестра, и никакой чувство зависть или негодование и на один минута никогда не омрачать светлый доброта ее прекрасный душа.
       мать по-прежнему не входить в домашний хозяйство, а все распоряжаться бабушка или, хорошо сказать, тетушка; мать заказывать только кушанье для себя и для мы; но в тот же время быть слышно и заметно, что она настоящий госпожа в дом и что все делаться или сделаться, если она захотеть, по ее воля. несмотря на мой ребячий возраст, я понимать, что мой мать все в дом бояться, а не любить (кроме евсеич и параша), хотя мать никто и грубый слово не говаривать. этот мудреный загадка тогда рано быть я разгадывать.
       по просуха перебывать у мы в гость весь сосед, больший часть родной мы. приезжать также и чичагов, только без старушка мертвый; разумеется, мать быть они очень рад и большой часть время провожать в откровенный, задушевный разговор наедине с катерина борисовна. даже я высылать. я мельком вслушиваться раз два в ее слово и догадываться, что она жаловаться на свой положение, что она быть недовольный свой жизнь в багров: этот мысль постоянно смущать и огорчать я.
       петр иванович чичагов, так же как мой мать, не знать и не любить домашний и полевой хозяйство. все заниматься его теща и жена. он читать, писать, рисовать, чертить и охотиться с ружье. знать, что у мы много водиться дичь, он привозить с себя и ружье и собака и всякий день ходить стрелять в наш болото, около нижний и верхний пруд, где жить множество бекас, всякий куликов и куличок, болотный курочка и коростель. один раз и отец ходить с он на охота; они приносить полный ягдташ дичь. петр иваныч все подсмеиваться над мой отец, говорить, что "алексей степаныч большой эконом на порох и дробь, что он любить птичка крупный да близко, что бекас он не по вкус, а вот уточка или болотный кулички -- так это его дело: тут мясцо много". отец мой отшучиваться, признаваться, что он точно мелкий птица не мастер стрелять -- не привыкать и что петр иваныч, конечно, убивать пара четыре бекас, но зато много посеять в болото дробь, который на будущий год урождаться... петр иваныч громко смеяться свой особенный звучный смех, про который мать говорить, что петр иваныч и смеяться умно. он уделять иногда несколько время на разговор со я. обыкновенно это бывать после охота, когда он, переодеваться в сухой платье и белье, садиться на диван в гостиная и закуривать свой большой пенковый трубка. "ну, сережа, -- так начинать он свой разговор, -- как поживать старикашка сумароков, херасков и особенно ломоносов? что поделывать карамзин с братия новый стихотворец?" это значить, чтоб я начинать читать наизусть заученный я стих этот писатель. петр иваныч над все подсмеиваться, даже над ломоносов, который, впрочем, очень уважать. горячо хвалить державин  хвалить, хотя не горячо, но безусловно; к сожаление, я почти не знать ни то, ни другой. мой восторженный чтение, или декламация, как он называть, очень он забавлять. единственный чтец стих, который я слыхать, быть мой дядя зубин. александр николаич особенно любить передразнивать московский трагический актер -- и, подражать такой карикатурный декламация, образовывать я мой чтение! легко понимать, что оно, сопровождать неуместный горячность и уродливый жест, быть очень забавно. то не менее я вспоминать с искренний удовольствие и благодарность об этот часы мой детство, который провожать я с петр иваныч чичагов. этот необыкновенно умный и талантливый человек стоять неизмеримый высокий окружать его общество. остроумный шутка он западать в мой детский ум и, вероятно, приготавливать я к более верный понимание тогдашний писатель.
       впоследствии, когда я уже быть студент, а потом петербургский чиновник, приезжать в отпуск, я всегда спешивать повидаться с чичагов: прочитывать он все, что являться новый в литература, и поделиться с он мой впечатление, молодой взгляд и убеждение. он суд часто быть верный и всегда остроумный. с особенный живость припоминать я, что уже незадолго до его смерть, очень больной, прочитывать я он стих на державин и карамзин, не знать кто написать, едва ли не шатров. первый куплет помнить только половина:
      
       . . . . . . . . . . . . . . . . .
       перловый-сизый облако.
       иль давать толчок в кавказ нога
       и вихро-бурный крыло,
       рассекать воздух, прилетать;
       хвост сребро-злато-махровый
       иль радужно-гнедо-багровый
       след пурпурный заметь.
      
       но вдруг картина премениться,
       услышать стон я голубка;
       у лиза слезка покатиться
       из левый ее глазок.
       катиться по щека, катиться,
       на щечка в ямка поселяться,
       как будто в лужица вода.
       не так-то быть в старый веко
       на слеза скупой человек,
       но человек быть ли тогда?
       когда... девушка случаться
       в разлука с милый друг быть,
       то должно она о он, казаться,
       ручей слеза горький лить.
       но нынче слеза дорогой
       . . . . . . . . . . . . . . . . .
       сравниваться ль древние, простой
       с алмазный нынешний слеза?
      
       забывать свой болезнь и часто возвращаться мучительный ее припадок, чичагов, слушать мой чтение, смеяться самый веселый смех, повторять некоторый стих или выражение. "ну, друг мой, -- сказать он я потом с живой и ясный взгляд, -- ты я так утешать, что теперь я не надо и прием опиум". во время страдание, превышать сила человеческий, он употреблять опиум в маленький прием.
       наступать жаркий лето. клев крупный рыба прекращаться. ужение мой ограничиваться ловля на булавочный крючок лошков, пескарь и маленький плотичка, по мелкий безопасный место, начинать от дом, вверх по река бугуруслан, до так называть антошкин мосток, построить крестьянин антон против свой двор; далее река быть глубоко, и мы туда без отец не ходить. я отпускать с евсеич всякий день или поутру или вечер час на два. около сам дом древесный тень не быть, и потому мы вместе с сестрица ходить гулять, сидеть и читать книжка в грачовый роща или на остров, который я любить с каждый день много. в самый дело, там быть очень хороший: берег быть обсаживать береза, который разрастаться, широко раскидываться и давать густой тень; липовый аллея пересекать остров посередине; она быть тесно насаживать, и под она вечно быть сумрак и прохлада; она служить денной убежище для ночной бабочка, собирание который, через несколько год, я становиться очень горячо заниматься. на остров нередко с мы хаживать тетушка татьяна степановна. сидеть под освежительный тень на берег широко и резво текущий река, иногда с удочка в рука, охотно слушать она мой чтение; приносить иногда свой "песенник", читать сам или заставлять я читать, и как ни быть нелепый и уродливый этот песня, принадлежать сумароков с братия, но читаться и слушаться они с искренний сочувствие и удовольствие. до сей пора помнить наизусть охотничий песня сумароков.
      
       [песня III. она начинаться так:
      
       не пастух в свирель играть,
       сидеть при речной струя;
       не пастух овца сгонять
       на прекрасный сей луг...
       и проч.]
      
       мы так нахваливать мать мой прохлада тенистый остров в полдневный зной, что она решаться один раз пойти с мы. сначала она понравиться, и она приказывать приносить большой кожа, чтобы сидеть на она на берег река, потому что никогда не садиться прямо на большой трава, говорить, что от она сыро, что в она множество насекомое, который сейчас наползать на человек. приносить кожа и даже кожаный подушка. мы все усаживаться на они, но, я не знать почему, только такой осторожный, искусственный обращение с природа расхолаживать я и я совсем не быть так весело, как всегда бывать один с сестрица или тетушка. мать равнодушно смотреть на зеленый липа и береза, на течь вокруг мы вода; стук толчея, шум мельница, долетать иногда явственно до мы, когда подниматься ветерок, по время затихать, казаться она однообразный и скучный; сырой запах от пруд, который никто из мы не замечать, находить она противный, и, посидеть с час, она уходить домой, в свой душный спальня, раскалять солнечный луч. мы оставаться один; уносить кожа и подушка, и остров получать для я свой прежний очаровательный прелесть. тетушка любить делать надпись на белый и гладкий кожа береза и даже вырезывать иногда ножичек или накалывать толстый булавка разный стишок из свой песенник. я, разумеется, охотно подражать она. на этот раз она вырезать, что такой-то год, месяц и число "софья николавна посещать остров".
       изредка езжать я с отец в поле на разный работа, видеть, как полоть яровой хлеб: овес, полба и пшеница; видеть, как крестьянский баба и девка, беспрестанный нагибаться, выдергивать сорный трава и, набирать они на левый рука целый охапка, бережно ступать, выносить на межа, бросать и снова идти полоть. работа довольно тяжелый и скучный, потому что успех труд не заметный. наконец приходить время сенокос. он начинать за неделя до петров день. этот работа, один из весь крестьянский полевой работа, который я до тот пора еще не видывать, понравиться я много все. в прекрасный летний день, когда солнечный луч давно уже поглощать ночной свежесть, подъезжать мы с отец к так называть "потаенный колок", состоять по больший часть из молодой и уже довольно толстый, как сосна прямой, липа, -- колка, давно заповедовать и сберегать с особенный строгость. лишь только подниматься мы к лес из овраг, становиться долетать до мой слух глухой, необыкновенный шум: то какой-то отрывистый и мерный шорох, на мгновение перемежаться и вновь возникать, то какой-то звонкий металлический шарканье. я сейчас спрашивать: "что это такой?" -- "а вот увидеть!" -- отвечать отец улыбаться. но за поросль молодой и частый осинник ничто не быть видно; когда же мы огибать он -- чудный зрелище поражать мой глаз. человек сорок крестьянин косить, выстраиваться в один линия, как по нитка: ярко блестеть на солнце, взлетать коса, и стройный ряд ложиться срезать густой трава. проходить длинный ряд, вдруг косец останавливаться и приниматься что-то точить свой коса, весело перебрасываться между себя шутливый речь, как можно быть догадываться по громкий смех: расслышать слово быть еще невозможно. металлический звук происходить от точение коса деревянный лопаточка, обмазывать глина с песок, о что я узнавать после. когда мы подъезжать близко и отец мой сказать обыкновенный приветствие: "бог помощь" или "бог на помощь!", громкий: "благодарствовать, батюшка алексей степаныч!" -- оглашать поляна, отзываться в овраг, -- и снова крестьянин продолжать широко, ловко, легко и свободно размахивать коса! в этот работа быть что-то добрый, веселый, так что я не вдруг поверять, когда я сказать, что она тоже очень тяжелый. какой легкий воздух, какой чудесный запах разноситься от близкий лес и скашивать еще рано утро трава, изобиловать множество душистый цветок, который от знойный солнце уже начинать вянуть и издавать особенный приятный ароматический запах! нетронутый трава стоять стена, в пояс вышина, и крестьянин говорить: "что за трава! медведь медведь!"
      
       
      
       по зеленый высокий ряд скашивать трава уже ходить галка и ворона, налетать из лес, где находиться их гнездо. я сказать, что они подбирать разный букашка, козявка и червячок, который прежде скрываться в густой трава, а теперь бегать на вид по опрокидывать стебель растение и по обнаженный земля. подходить близко, я свой глаз удостоверяться, что это совершенный правда. сверх то я замечать, что птица клевать и ягода. в трава клубника быть еще зеленый, зато необыкновенно крупный; на открытый же место она уже поспевать. из скашивать ряд мы с отец набирать по большой кисть такой ягода, из который иной попадаться крупный обыкновенный орех; многие из они хотя еще не покраснеть, но быть уже мягкий и вкусный.
       я так быть весело на сенокос, что не хотеться даже ехать домой, хотя отец уже звать я. из лесной овраг, на дно который, тихо журчать, бежать маленький родничок, нестись воркование дикий голубь или горлинка, слышаться также кошачий крик и заунывный стон иволга; звук этот быть так различный, противоположный, что я долго не хотеть верить, что это кричать один и тот же миловидный, желтенький птичка. изредка раздаваться пронзительный трубный голос желна... вдруг копчик вылетать на поляна, высоко взвиваться и, кружиться над косец, который выпугивать иногда из трава маленький птичка, сторожить их появление и падать на они, как молния из облако. его быстрота и ловкость быть так увлекательный, а участие к бедный птичка так живо, что крестьянин приветствовать громкий крик и удальство ловец и проворство птичка всякий раз, когда она успевать упасть в трава или скрываться в лес. евсеич особенно горячиться, также сопровождать одобрительный восклицание чудный быстрота этот красивый и резвый хищный птица. долго копчик потешать все проворный, хотя безуспешный преследование свой добыча; но, наконец, поймать птичка и, держать она в коготь, полететь в лес. "а, попадаться бедняга! подцеплять, понести в гнездо ребенок кормить!" -- раздаваться голос косцов, перерывать и заглушать иногда шарканье коса и шорох ряд падать трава. отец в другой раз сказать, что пора ехать, и мы поехать. веселый картина сенокос не выходить из мой голова во весь дорога; но, воротиться домой, я уже не бросаться к мать, чтоб рассказывать она о новый мой впечатление. опыт научать я, что мать не любить рассказ о полевой крестьянский работа, о который она знать только понаслышке; а если и видеть, то как-нибудь мельком или издали. я поспешить рассказывать все милый мой сестрица, потом параша, а потом и, тетушка с бабушка. тетушка и бабушка много раз видать косьба и весь уборка сено и, разумеется, знать это дело гораздо короткий и хорошо я. они не мочь надивиться только, что я так рад. тетушка, однако, прибавлять: "да, оно смотреть точно приятно, да косить-то больно тяжело в такой жара". этот слово заставлять я задумываться.
       милый мой сестрица, не разделять со я некоторый мой летний удовольствие, быть зато верный мой подруга и помощница в собирание трава и цветок, в наблюдение за гнездо маленький птичка, который много водиться в старый смородинный и барбарисовый куст, в собирание червячок, бабочка и разный букашка. врожденный охота к этот род занятие и наблюдение и вообще к натуральный история возрождать во я книжка "детский чтение". замечать гнездо какой-нибудь птичка, все часто зорька или горихвостка, мы всякий день ходить смотреть, как мать сидеть на яйцо; иногда, по неосторожность, мы спугивать она с гнездо и тогда, бережно раздвигать колючий ветвь барбарис или крыжовник, разглядывать, как лежать в гнездо маленький, миленький, пестренький яичко. случаться иногда, что мать, наскучивать наш любопытство, бросать гнездо; тогда мы, увидеть, что уже несколько день птичка в гнездо нет и что она не покрикивать и не вертеться около мы, как то всегда бывало, доставать яичко или даже все гнездо и уносить к себя в комната, считать, что мы законный владелец жилище, оставлять мать. когда же птичка благополучно, несмотря на наш помеха, высиживать свой яичко и мы вдруг находить вместо они голенький детеныш с жалобный, тихий писк, беспрестанный разевать огромный рот, видеть, как мать прилетать и кормить их мушка и червячок... боже мой, какой быть у мы радость! мы не переставать следить, как маленький птичка расти, перяться и, наконец, покидать свое гнездо. сорвать трава и цветок мы раскладывать и сушить в книга, на что преимущественно употребляться "римский история роллена" и "домашний лечебник бухать"; а чтоб лист в книга не портиться от сырость и не раскрашиваться разный краска, мы класть цветок между листочек писчий бумага. светящийся червячок прельщать, и мы свой фосфорический блеск (о фосфорический блеск я знать также из "детский чтение"), мы ловить они и держать в ящик или бумажный коробочка, полагать туда разный трава и цветок; то же делать мы со всякий червяк, у который быть шестнадцать ножка. светляк недолго жить и почти всегда на другой же день терять способность разливать по время свой пленительный блеск, который мы любоваться в темный комната. другой червячок жить долго и превращаться иногда, к великий наш радость, в хризалида или куколка. это происходить следующий порядок: червячок голый посредством клейка слизь привешивать, точно приклеивать себя хвостик к крышка или стенка ящик, а червячок мохнатый, завертываться в лист и заматываться в тонкий, белый и прозрачный ниточка или шелковинка, ложиться в они, как в кроватка. по прошествие известный, но весьма неравный время сваливаться, как сухой шелуха, наружный кожа с гладкий или мохнатый червь -- и висеть или лежать куколка: висеть угловатый, с рожок, узорчатый-серый, бланжевый, даже золотистый хризалида; а лежать всегда темный цвет, настоящий крошечный, точно спеленывать куколка. я знать, что из первый, висячий, хризалида должный быть выводиться денной бабочка, а из второй, лежачий, -- ночной; но как в тот время я еще не уметь ходить за этот дело, то превращение хризалида в бабочка у мы не быть, да и быть не мочь, потому что мы они беспрестанный смотреть, даже трогать, чтоб узнавать, живой ли они. у мы выводиться только один, находить я где-то под застреха, весь золотистый куколка; из она выходить самый обыкновенный крапивный бабочка -- но радость быть необыкновенный!
       наконец поспевать полевой клубника, и ее начинать приносить уже не чашка и бурак, но ведро. бабушка, бывало, сидеть на крыльцо и принимать клубника от дворовый и крестьянский женщина. редко она хвалить ягода, а все ворчать и браниться. мать очень любить и дорожить полевой клубника. она считать она полезный для свой здоровье и употреблять как лекарство по несколько раз в день, так что в этот время мало есть обыкновенный пища. мы с сестра тоже позволять кушать клубника сколько угодно. кроме весь другой хозяйственный потребность из клубника приготовлять клубничный вода, вкус с который ничто сравниться не мочь.
       в летний знойный день протягивать по весь двор, от кладовая амбар до погреб и от конюшня до столярный, длинный веревка, поддерживать в разный место рогулька из лутошка. на этот веревка вывешивать для просушка и сбережение от моль разный платье, мужской и женский, шуба, шерстяной платок, теплый одеяло, сукно и проч. я очень любить весь это рассматривать. и тогда уже висеть там много такой платье, который более не носить, сшивать из такой сукно или материя, какой более не продавать, как я сказывать. один раз, бродить между этот разноцветный, иногда золото и серебро вышивать, качаться от ветер, висячий стена или ширма, забредать я нечаянно к тетушкин амбар, выстраивать почти середи двор, перед ее окно; ее девушка, толстый, белый и румяный матрена, посадить на крылечко для караул, крепко спать, несмотря на то что солнце печь она прямо в лицо; около она висеть на сошка и лежать по крыльцо множество широкий и тонкий полотно и холст, столовый белье, мех, шелковый материя, платье и т.п. рассматривать все внимательно, я замечать, что некоторый полотно быть желтый. любопытство заставлять я входить в амбар. кроме отворять пустой сундук и привешивать к потолок мешок, на полка, который тянуться по стена в два ряд, стоять великий множество всякий всячина, фаянсовый и стеклянный посуда, чайник, молочник, чайный чашка, лаковый поднос, ларчик, ящичек, даже бутылка с новый пробка; в один угол лежать громадный пуховик, или, хорошо сказать, мешок с пух; в другой -- стоять большой новый кадушка, покрывать белый холст; из любопытство я подымать холст и с удивление увидеть, что кадушка почти полный колотый сахар. в самый этот время я услышать близко голос параша и сестрица, который ходить между развешивать платье, искать и кликать я. я поспешить к они навстречу и, сбегать с крылечко, разбудить матрена, который ужасно испугаться, увидеть я, выбегать из амбар. "что это, сударь, вы там делать? -- сказать она с сердце. -- там совсем не ваш место. теперь тетушка на я быть гневаться. они никто не позволять ходить в свой амбар". я отвечать, что не знать это и сейчас же сказать тетенька и попросить у она позволение все хорошенько разглядеть. но матрена перепугаться еще много, бросаться ко я, начинать целовать мой рука и просить, чтоб я не сказывать тетушка, что быть в ее амбар. побеждать ее ласка и просьба, я обещать молчать; но передо я стоять уже параша, держать сестрица за рука, и лукаво улыбаться. она слышать все, и когда мы отходить далеко от амбар, она приниматься я расспрашивать, что я там видеть. разумеется, я рассказывать с большой точность и подробность. параша слушать неравнодушный, и когда дело доходить до колотый сахар, то она вспыхивать и заговаривать: "вот не дивить, мы, раб, припрятывать какой-нибудь лоскуток или утаскивать кусочек сахарок; а вот благородный-то барышня что делать, столбовой-то дворянка? да ведь все что вы ни видеть в амбар, весь это тетушка натаскивать у покойный дедушка, а бабушка-то она потакать. вишь, какой себя муравейник в приданое сгоношить! сахар-то год двадцать красть да копить. поди, чай, у она и чай и кофей мешок висеть?.." вдруг параша опоминаться и точно так же, как недавно матрена, приниматься целовать я и мой рука, просить, молить, чтоб я ничто не сказывать маменька, что она говорить про тетушка. она напоминать я, какой перенести гнев от мой мать за подобный слово об тетушка, она приниматься плакать и говорить, что теперь, наверное, ссылать она в старый багровый, да и с муж, пожалуй, разлучать, если софья николавна узнавать об ее глупый речь. "лукавый я попутать, -- продолжать она, утирать слеза; -- за сердце взять: жалко вы становиться! я давно слышать об этот дело, да не верить, а теперь сам видеть... ну, пропадать я совсем!" -- вскрикивать она, вновь заливаться слеза. я уверять она, что ничто не становиться говорить маменька, но параша тогда только успокаиваться, когда заставлять я побожиться, что не сказать ни один слово. "вот мой умница, -- сказать она, обнимать и целовать мой сестрица, -- она уж ничто не сказать на свой няня". сестрица молча обнимать она. я побожиться, то быть сказать: "ей-богу" в первый раз в мой жизнь, хотя часто слыхать, как другой легко произносить этот слово. удивляться, как мочь уговаривать я параша и довесть до божба, который мать мой строго осуждать!
       намерение мой не подводить под гнев параша оставаться твердый. я очень хорошо помнить, в какой беда вводить быть она прошлый год и как я потом раскаиваться, но утаивать все я не мочь. я немедленно рассказывать мать обо все, что видеть в тетушкин амбар, об испуг матрена и об ее просьба ничто не сказывать тетушка. я скрывать только слово параша. мать сначала улыбаться, но потом строго сказать я: "ты виноватый, что зайти туда, куда без позволение ты ходить не должный, и в наказание за свой вина ты должный теперь солгать, то быть утаивать от свой тетушка, что быть в ее амбар, а не то она прибивать матреш". слово "прибивать" я смущать; я не мочь себя представлять, чтоб тетушка, который жалко быть комар раздавливать, мочь бить матреш. я, конечно, попросить бы объяснение, если бы не быть взволновать угрызение совесть, что я уже солгать, утаивать от мать все, в чем просвещать я параша. целый день я чувствовать себя как-то неловко; к тетушка даже и не подходить, да и с мать оставаться мало, а все гулять с сестрица или читать книжка. к вечер, однако, я придумывать себя вот какой оправдание: если маменька сам сказать я, что я должный утаивать от тетушка, что входить в она амбар, для то, чтоб она не побивать матреш, то я должный утаивать от мать слово параша, для то, чтоб она не усылать она в старый багровый. я совершенно успокаиваться и весело ложиться спать.
       лето стоять жаркий и грозный. чуть не всякий день идти дождь, сопровождать молния и такой громовый удар, что весь дом дрожать. бабушка затепливать свечка перед образ и молиться, а тетушка, бояться гром, зарываться в свой огромный перина и пуховой подушка. я порядочно трусить, хотя много читать, что не должно бояться гром; но как же не бояться то, что убивать до смерть? слух о разный несчастный случай беспрестанный до я доходить. после гроза, быстро пролетать, так быть хорошо и свежо, так легко на сердце, что я приходить в восторженный состояние, чувствовать какой-то безумный радость, какой-то шумный веселие: все удивляться и спрашивать я о причина, -- я сам не понимать она, а потому и объяснять не мочь. вследствие такой частый, хотя непродолжительный, перемокать, необыкновенно много появляться гриб. слух о груздь, который урождаться в потаенный колка мост-мост, как выражаться старый пчеляк, жить в лес со свой пчела, -- взволновать тетушка и мой отец, который очень любить брать гриб и особенно ломать груздь.
       в тот же день, сейчас после обед, они решаться отправляться в лес, в сопровождение целый девичий и многий дворовый женщина. я очень быть неприятно, что в продолжение весь обед мать насмехаться над охота брать гриб и особенно над мой отец, который для этот поездка откладывать до завтра какой-то нужный по хозяйство дело. я подумать, что мать ни за что я не отпускать, и так, только для проба, спрашивать весьма нетвердый голос: "не позволять ли, маменька, и я поехать за груздь?" к удивление мой, мать сейчас соглашаться и выразительный голос сказать я: "только с то, чтоб ты в лес ни на шаг не отставать от отец, а то, пожалуй, как заниматься груздь, то ты потерять". обрадовать неожиданный позволение, я отвечать, что ни на один минуточка не отлучаться от отец. отец несколько смущаться, и как я показываться, даже покраснеть. сейчас после обед начинаться торопливый сбор. у крыльцо уже стоять двое длинный дроги и телега. все запасаться кузовье, лукошко и плетеный корзинка из ивовый прут. на длинный роспуск и телега насесть столько народ, сколько мочь помещаться, а некоторые пойти пешком вперед. мать с бабушка сидеть на крыльцо, и мы поехать в совершенный тишина; все молчать, но только съезжать со двор, как на весь экипаж начинаться веселый говор, превращаться потом в громкий болтовня и хохот; когда же отъезжать от дом с верста, девушка и женщина запевать песня, и сам тетушка они подтягивать. все быть необыкновенно шутливый и веселый, и я сам становиться очень весело. я мало слыхать песня, и они приводить я в восхищение, который до сей пора свежо в мой память. румяный матреш иметь чудесный голос и быть запевала. после известный приключение в тетушкин амбар, удостоверяться в мой скромность, она при всякий удобный случай осыпать я ласка, называть "умница" и "милый барин". когда мы подъезжать к лес, я подбегать к матреш и, похвалить она прекрасный голос, спрашивать: "отчего она никогда не петь в девичий?" она наклоняться и шепнуть я на ухо: "матушка ваш не любить слушать наш деревенский песня". она поцеловать я и убегать в лес. я очень пожалеть о то, потому что песня и голос матреш зарониться я в душа. скоро все разбредаться по лес в разный сторона и скрываться из вид. лес точно оживать: везде начинать раздаваться разный веселый восклицание, ауканье, звонкий смех и одиночный голос многий песня; песня матреш быть громко и хорошо все, и я долго различать она удаляться голос. евсеич, тетушка и мой отец, от который я не отставать ни на пядь, ходить по молодой лес, неподалеку друг от друг. тетушка первый находить слой груздь. она выходить на маленький полянка, останавливаться и сказать: "здесь непременно должный быть груздь, так и пахнуть груздь, -- и вдруг закричать: -- ах, я наступать на они!" мы с отец хотеть подходить к она, но она не допускать мы близко, говорить, что это ее груздь, что она находить они и что пусть мы искать другой слой. я видеть, как она становиться на колено и, щупать рука земля под лист папоротник, вынимать оттуда груздь и класть в свой корзинка. скоро и мы с отец находить гнездо груздь; мы также приниматься ощупывать их рука и бережно вынимать из-под пелена прошлогодний полусгнивать лист, прорастать всякий лесной трава и цветок. отец мой с жар охотник заниматься этот дело и особенно любоваться молодой груздь, говорить я: "посмотреть, сережа, какой маленький груздочка! осторожно снимать они, -- они хрупкий и ломка. посмотреть: точно пух снизу-то обрастать и как пахнуть!" в самый дело, молоденький груздочка быть как-то очень миловидный и издавать острый запах. -- наконец, побродить по лес час два, мы наполнять свой корзинка один молодой груздь. мы пойти назад, к тот место, где оставлять лошадь, а евсеич приниматься громко кричать: "пора домой! собираться все к лошадь!" некоторые голос он откликаться. мы не вдруг находить свой дроги, или роспуск, и еще долее бы они проискать, если б не заслышать издали фырканье и храпение лошадь. крепко привязывать к молодой дубок, добрый конь наш терпеть страшный пытка от нападение овод, то быть муха, слепень и строка; последний особенно кусаться очень больно, потому что выбирать для свой кусание место на животное, не защищать волос. бедный лошадь, искусывать в кровь, беспрестанный трясти голова и грива, обмахиваться хвост и бить копыто в земля, приводить в сотрясение весь свой тело, чтобы сколько-нибудь отогнать свой мучитель. форейтор, ехать кучер на телега, нарочно оставлять обмахивать конь, для что он быть срезать длинный зеленый ветка, спать преспокойно под тень дерево. отец побранить он, а евсеич погрозить, что сказать старый кучер трофим, и что тот он даром не спускать. многий горничная девка, с лукошко, полный груздь, скоро к мы присоединяться, а некоторые, видно, зайти далеко. мы не становиться они дожидаться и поехать домой. матреш быть в число воротиться, и потому я упрашивать посадить она на наш дроги. она помещаться на запятки с свой кузов, а дорогой спеть мы еще несколько песня, который слушать я с большой удовольствие. -- мы воротиться к самый чай. бабушка сидеть на крыльцо, и мы поставлять перед она наш корзина и кузовье евсеич и матрена, полный груздь. бабушка вообще очень любить гриб, а груздь в особенность; она любить кушать их жарить в сметана, отварной в рассол, а все более соленый. она долго, с детский радость, разбирать груздь, откладывать маленький к маленький, средний к средний, а большой к большой. бабушка иметь странный вкус: она охотница быть кушать всмятку несвежий яйцо, а гриб любить старый и червивый и, находить в кузов матреш пожелтелый трухлявый груздь, она сейчас же посылать они изжарить на сковорода.
       я побежать к мать в спальня, где она сидеть с сестрица и братец, заниматься кройка какой-то белье для мы. я рассказывать она подробно о наш путешествие, о то, что я не отходить от отец, о то, как понравиться я песня и голос матреш и как все быть весело; но я не сказать ни слово о то, что матреш говорить я на ухо. я сделать это без всякий предварительный соображение, точно кто шепнуть я, чтоб я не говорить; но после я задумываться и долго думать о свой поступок, сначала с грусть и раскаяние, а потом успокаиваться и даже уверять себя, что маменька огорчаться бы слово матреш и что я так и должно быть поступать. я очень хорошо замечать, что мать и без то быть недовольный мой рассказ. странно, что по какой-то инстинкт, я это предчувствовать. весь этот вечер и на другой день мать быть печальный обыкновенный, и я, сам не знать почему, считать себя как будто в что-то виноватый. я грустить и чувствовать внутренний беспокойство. забывать, или, хорошо сказать, жертвовать свой удовольствие и охота, я проводить с мать более время, быть нежный обыкновенный. мать замечать этот перемена и, не входить в объяснение, сам быть со я еще ласковый и нежно. когда же я казаться, что мать становиться спокойно и даже весело, -- я с жадность бросаться к свой удочка, ястреб и голубь. так идти время до самый наш отъезд.
       я давно знать, что мы в начало август поехать в чурасовый к прасковья ивановна, который непременно хотеть, чтоб мать увидеть в полный блеск великолепный, семидесятинный чурасовский сад, заключать в себя необъятный количество яблоня самый редкий сорт, вишня, груша и даже бергамот. отец мой очень не хотеться уезжать из багрова в самый деловой пора. только с неделя как начинать жать рожь, а между то уже подоспевать ржаной садиться, который там всегда начинаться около 25 июль. он сам видеть, что после дедушка полевой работа пойти плохой, и хотеть поправлять их собственный надзор. бабушка тоже роптать на наш отъезд и говорить: "проказница, право, прасковья ивановна! приезжать смотреть ее сад, а свой хозяйство бросать! на я, алеша, не надеяться; я больно плохой становиться, да и не смыслить. я с новый твой староста и говорить не становиться: больно речистый". весь это мой отец понимать очень хорошо, но ослушиваться прасковья ивановна и не исполнять обещание -- быть невозможно. отец хотеть только оттягивать подалее время отъезд, вместо 1-го август ехать 10-го, основываться на то, что весь лето быть дождь и что яблоко поспевать только к успеньев день. вдруг получать он письмо от михайлушка, известный поверенный и любимец прасковья ивановна, который писать, что, по тяжебный дело с богданов, отец мой надобно приезжать немедленно в симбирск и что прасковья ивановна приказывать он скоро собираться и софья николавна просить поторопиться. весь хозяйственный расчет быть оставлять, и мы становиться поспешно собираться в путь. бабушка очень неохотно, хотя уже беспрекословно, отпускать мы и взять с отец слово, что мы к покров воротиться домой. я также жалко быть расставаться с багров и со весь его удовольствие, с удочка, с ястреб, который только что начинать травить, а все более -- с мохноногий и двухохлый голубь, который два пара недавно подарить я иван петрович куроедов, богатый сосед тетушка аксинья степановна, свататься к ее дочь, очень красивый девушка, но еще слишком молодой. тетушка аксинья степановна быть радехонек такой зять, но по молодость невеста (она быть ровно пятнадцать год) откладывать совершение этот дело на год. жених быть большой охотник до голубь и, желать приласкаться к тетушкин родной, неожиданно сделать я этот драгоценный подарок. все говорить, и отец, и евсеич, что такой голубь сродясь не видывать. отец приказывать сделать я голубятня или огромный клетка, приставлять к задний стена конюшня, и обтягивать ее старый сеть; клетка находиться близехонький от передний крыльцо, и я беспрестанный к она бегать, чтоб посмотреть -- довольно ли корма у мой голубь и быть ли вода в корытце, чтобы взглядывать на они и послушать их воркование. один пара уже сидеть на яйцо. каков же быть я со весь это расставаться? милый мой сестрица также не хотеться ехать в чурасовый. но я видеть, что мать собираться очень охотно. чтобы не так быть скучно бабушка без мы, приглашать к она елизавета степановна с оба дочь, который обещать приезжать и проживать до наш возвращение, что отец очень обрадоваться. в несколько день сборы быть кончать, и 2-го август, после утренний чай, распроститься с бабушка и тетушка и оставлять на их попечение маленький братец, который прасковья ивановна не велеть привозить, мы отправляться в дорога в тот же, знакомый читатель, аглицкий мурзахановский карета и, разумеется, на свой лошадь.
      
    летний поездка в чурасовый
      
       ровно через три год представляться я случай снова испытывать впечатление дальний летний дорога. три год для восьмилетний возраст значить очень много, и можно быть бы ожидать, что я гораздо живо, сознательно, разумно почувствовать красота разнообразный, живописный природа тот местность, по который мы должно быть проезжать. но выходить не совсем так. три год то назад, уезжать из уфа в багровый, из город в деревня, я точно вырываться из тюрьма на воля. на каждый шаг ожидать я новый, невиданный я, предмет и явление в природа; самый багровый, по рассказ отец, представляться я какой-то очаровательный место, похожий на тот волшебный "счастливый остров", который открывать васко де гам в свой мореплавание, о который читать я в "детский чтение". в настоящий же минута я оставлять багровый, который уже успевать страстно полюбить, оставлять весь мой охота -- и ехать в неприятный я чурасовый, где ожидать я тот же два комната в богатый, но чужой дом, который прежде мы занимать, и тот же вечный гость. сад с яблоко, который я и быть не давать, я не привлекать; ни ужение, ни ястреб, ни голубь, ни свобода везде ходить, везде гулять и все говорить, что захотеться; вдобавок ко все я очень знать, что мать не быть заниматься и разговаривать со я так, как в багров, потому что она быть некогда, потому что она или быть сидеть в гостиная, на балкон, или быть гулять в сад с бабушка и гость, или к она становиться приходить гость; слово "гость" начинать делаться я противный... такой мысль бродить у я в голова, и я печально сидеть рядом с сестрица, прижиматься в угол карета. отец также быть печальный; он так же, как и я, жалко быть покидать багровый, и еще более грустно он быть расставаться с мать, мой бабушка, который очень хизнуть  в последний время, как все замечать, и который он очень горячо любить. но мой мать быть довольный, что уезжать из багрова: она не любить он и всегда говорить, что весь ее болезнь происходить от низкий и сырой местоположение этот деревня. после довольно долгий молчание мать обращаться ко я и сказать: "что ты забиваться в угол, сережа? ничто не говорить и в окошко не смотреть?" я отвечать, что я жалко багрова, -- и высказывать все, что у я быть на душа. мать стараться я уверять, что чурасовый гораздо хороший багрова, что там сухой и здоровый воздух, что хотя нет гнилой пруд, но зато множество чудесный родник, который бить из гора и бежать по камешек; что в чурасов такой сад, что он в три день не исходить, что в он несколько тысяча яблоня, покрывать спелый румяный яблоко, что какой там оранжерея, персик, груша, какой множество цветок, от который прекрасно пахнуть, и что, наконец, там быть еще много книга, который я не читать. весь это мать говорить с жар и с увлечение, и весь это в тот же время быть совершенно справедливо, и я не мочь сказать против она похвала ни один слово; мой ум быть совершенно побеждать, но сердце не соглашаться, и когда мать спрашивать я: "не правда ли, что в чурасов быть хорошо?" -- я тот ж минута отвечать, что любить много багровый и что там весело. мать улыбаться и сказать: "ты еще маленький и ничто, кроме багрова, не видывать, а когда пожить лето в чурасов, так заговаривать другой". я отвечать, что всегда быть то же говорить. "ты еще глупый", -- возражать я мать с некоторый неудовольствие. я становиться еще грустно. под влияние какой-то мысль и чувство продолжаться наш дорога.
       хотя я уже ездить один раз в чурасовый, но местность весь путь быть я совершенно неизвестный. во-первых, потому, что тогда стоять зима, а зима под сугроб снег ничто не увидеть и не замечать, а во-вторых, потому, что летний дорога отчасти идти по другой, более степной место. в первый же день мы ночевать возле татарский деревня байтуган, на берег полноводный и очень рыбный река сок. разумеется, под карета быть подвязывать четыре удочка с удилище; мы с отец и евсеич успевать поудить и выуживать много прекрасный окунь, что несколько успокаивать наш общий грустный состояние дух.
       на другой или на третий день, хорошенько не помнить, приезжать мы поутру в огромный слобода пахотный солдат, называть красный поселение, располагать на река кондурч, который быть немного маленький сок, но так же красивый, омутистый и рыбный. съезжать с дорога, мы останавливаться кормить у сам мост. этот кормежка я очень памятный, потому что она как-то все быть довольный. мы с отец уже покоряться свой судьба и переставать тосковать о багров. мать, который, без сомнение, наскучивать наш печальный лицо, очень это обрадоваться и стараться еще более развеселять мы; сам предлагать мы пойти удить на мельница, который находиться в несколько десяток шаг, так что шум вода, падать с мельничный колесо, и даже гудение жернов раздаваться в ухо и заставлять мы говорить громко обыкновенный. не успевать мы выпрягать лошадь, как прибегать крестьянский мальчик из красный поселение и приносить мы множество крупный рак, который изобильно водиться в небольшой озеро по кондурч. для мы с отец, кроме вкусный блюдо, рак иметь особенный цена: мы запасаться они для ужение -- и не понапрасну. отец и евсеич выуживать на раковый сырой шейка в самый короткий время очень много и очень крупный рыба, особенно окунь и небольшой жерех, который брать беспрестанный в глубокий яма под вешняк, около свая и кауз. к прискорбие мой, я не мочь участвовать в такой род ужение: оно быть я еще не по лета и на маленький свой удочка таскать я маленький рыбка на мелкий, безопасный место, сидеть на плотина. когда мы весело возвращаться с богатый добыча, милый сестрица выбегать ко я навстречу с радостный крик и с полоскательный чашка спелый ежевика, который набирать она (то быть параша) по куст мелкий урема, расти около живописный кондурчи.
       мать чувствовать себя здоровый и быть необыкновенно веселый, даже шутливый. в тень карета накрывать мы стол, составлять из доска, утверждать на два отрубка дерево; приносить скамейка с мельница, и у мы устраиваться такой обед, который вкусный и весело, как я казаться тогда, не мочь быть на свет. когда мой мать быть здоровый и веселый, то все около она делаться веселый; это я замечать уже и прежде. за этот обед я совершенно забывать об оставлять багров и примиряться с ожидать я чурасов. я быть уверенный, что и мой отец чувствовать точно то же, потому что лицо его, как я казаться, становиться гораздо весело: даже сестрица мой, который немножко бояться мать, на этот раз так же резвиться и болтать, как иногда без она.
       на следующий день поутру мы приезжать в вишенка. зима я ничто не замечать, но лето увидеть, что это быть самый скучный степной место. пересыхать во многий место речка берль, запружать навозный плотина, без что лето не оставаться бы и капля вода, загнивать, покрывать какой-то пена, быть очень некрасивый, к то же берег она быть заваливать целый гора навоз, над который тянуться ряд крестьянский изба; кое-где торчать высокий коромысел колодец, но вода и в они быть мутный и солодковатый. для питие вода доставать довольно далеко из маленький родничок. и по весь это плоский место, не только дерево, даже зеленый кустик не быть, на который мочь бы отдыхать глаз, только в нижний огород стоять два огромный ветла. впрочем, селение считаться очень богатый, что хороший доказательство служить гумно, полный копна старый хлеб, многочисленный стадо корова и овца и такой же табун отличный лошадь. весь это мы увидеть свой глаз, когда на солнечный закат быть пригонять господский и крестьянский стадо. страшный пыль долго стоять над деревня, и мычание корова и блеяние овца долго раздаваться в вечерний воздух. отец мой сказать, что еще большой половина разный скот ночевать в поле. он с восхищение говорить о хлебородный вишенский земля, состоять в иной место из трехаршинный чернозем. вечер, говорить со староста, отец мой сказать: "все у вы хорошо, да вода только нет. ошибаться дядя михайла максимыч, что не поселять деревня верста три низко: там в берль вода уже много, да и мельница быть бы у вы в деревня". но староста с поклон докладывать, что ошибка тут не быть. "все выходить от наш глупость, батюшка алексей степаныч. хоша я еще быть махонький, когда мы со старина сюда переселять, а помнить, что не токм у мы на деревня, да и за пять верста высоко, в берлинский вершина, вода быть много и по весь речка расти лес; а старик наш, да и мы за они, лес-то весь повырубить, родничок затаптывать скотинка, вода-то и пересыхать. вот и медвежий враг -- ведь какой быть лес! и тот выводить; оставаться один молодежник -- и оглобля не вырубать. нонча зато и маяться, топить солома, а на лучина и на крестьянский поделка покупать лес в грязнуха". -- отец мой очень сожалеть об это и тут же приказывать староста, чтобы медвежий враг быть строго заповедовать, о чем хотеть немедленно докладывать прасковья ивановна и обещать присылать особый от она приказание.
       флигель, в который мы останавливаться, быть точно так же прибирать к приезд управлять, как и прошлый год. точно так же рыцарь грозно смотреть из-под забирать свой шлем с картина, висеть в тот комната, где мы спать. на другой картина так же лежать синий виноградный кисть в корзина, разрезать красный арбуз с черный семечки на блюдо и наливной яблоко на тарелка. но я замечать перемена в себя: картина, который я так понравиться в первый наш приезд, показываться я не так хороший.
       после обед отец мой ездить осматривать хлебный поле; здесь уже кончаться ржаной жнитво, потому что хлеб в вишенка поспевать два неделя ранее; зато здесь только что начинать сеять господский рожь, а в багров отсеваться. здесь уже с неделя, как приниматься жать яровой: пшеница и полба. поле быть очень удалять, на какой-то наемный участок в "орловский степь".
      
       
      
       мать не пускать я, да и отец не хотеть взять, опасаться, что я слишком утомляться.
       на другой день, выезжать не так рано, мы кормить на перевоз через чудесный, хотя не слишком широкий река черемшан, в богатый село никольский, принадлежать помещик дурасов. не переезжать на другой сторона река, едва мы успевать располагаться на песчаный берег, отвязывать удочка, доставать червь и, по рассказ мальчишка, удить около паром, хотеть быть идти на какой-то диковинный место, "где рыба так и хватать, даже брать стерлядь", как являться парадноодевать лакей от дурасов с покорный просьба откушать у он и с извещение, что сейчас приезжать за мы коляска. дурас быть известный богач, славиться хлебосольство и жить великолепно; прошлый год он познакомиться с мы в чурасов у прасковья ивановна. отец и мать счесть неучтивость отказываться и обещать приезжать. боже мой! какой это быть для я удар, и вовсе неожиданный! мелькнуть было надежда, что мы с сестрица не взять; но мать сказать, что бояться близость глубокий река, бояться, чтоб я не подбегать к берег и не упасть в вода, а как сестрица мой к река не пойти, то приказывать она оставаться, а я переодеваться в хороший платье и отправляться в гость. скоро приезжать щегольской коляска, закладывать четверка, с форейтор и с два лакей. мы с отец довольно скоро переодеваться; мать, устраивать себя уборная в лубочный балаган, где жить перевозчик, одеваться долго и выходить такой нарядный, какой я очень давно она не видеть. как она быть хороший, как все она идти к лицо! перебирать в память все я известный молодой женщина, я опять решать, что нет на свет никто хорошо мой мать!
       посередине большой площадь, с два бок застраивать порядок крестьянский изба, стоять каменный церковь, по-тогдашний новый архитектура. каменный двухэтажный дом, соединяться сквозной колоннада с флигель, составлять один сторона четырехугольный двор с круглый башня по угол. весь надворный строение служить как бы стена этот двор; бесконечный старый сад, с пруд и речка, примыкать к он с один бок; главный фасад дом выходить на река черемшан. я ничто подобный не видывать, а потому быть очень поражать и сейчас прикладывать к действительность жить в мой память описание рыцарский замок или загородный дворец английский лорд, читать я в книга. любопытство мой возбуждаться, воображение разыгрываться, и я начинать уже на все смотреть с ожидание что-нибудь необыкновенный. мы въезжать на широкий четвероугольный двор, посреди который быть устраивать мраморный фонтан и солнечный час: они быть окружать широкий красивый цветник с песчаный дорожка. великолепный крыльцо с фонарь, ваза и статуя и еще великолепный лестница, посередине устилать ковер, обставлять оранжерейный дерево и цветок, превосходить мой ожидание, и я из дворец английский лорд перелетать в очарованный замок шехеразада. в зал встречать мы хозяин самый простой вид, невысокий рост и немолодой уже человек. после обыкновенный учтивость он подавать рука мой мать и поводить она в гостиная.
       обивать бархат или штоф мебель из красный дерево с бронза, разный диковинный столовый часы, то в брюхо лев, то в голова человек, картина в раззолачивать рама -- все быть так богато, так роскошно, что чурасовский великолепие мочь назваться бедность в сравнение с никольский дворец. при первый расспрос, узнавать, что мать оставлять мой сестрица на место наш кормежка, гостеприимный хозяин становиться упрашивать мой мать посылать за она коляска; мать долго не соглашаться, но принуждать быть уступать убедительный и настоятельный его просьба. между то дурас предлагать мы посмотреть его сад, оранжерея и теплица. нетрудно быть догадываться, что хозяин очень любить показывать и хвастаться свой дом, сад и весь заведение; он прямо говорить, что у он в никольский весь отличный, а у другой дрянь. "да у я и свинья такой быть, какой здесь не видывать; я они привозить в горница на колесо из англия. у они теперь особый дом. хотеть посмотреть? они здесь недалеко. я всякий день раз по два у они бывать". отец с мать соглашаться, и мы пойти. в самый дело, в глухой сторона сад стоять красивый домик. в передняя комната жить скотник и скотница, а в два большой комната жить два чудовищный свинья, каждый величина с небольшой корова. хозяин ласкать они и называть какой-то имя. он особенно обращать наш внимание на их ухо, говорить: "посмотреть на ухо, точно печный заслон!" подивиться на свинья, который я не понравиться, а показываться страшный, пойти мы по теплица и оранжерея: диковинный цветок, растение, виноград и плод быть великий множество. хозяин поспешить мы сказать, что это фрукт поздний пристановка и что ранний -- все давно сходить. тут параша приводить мой милый сестрица, который, издали увидеть мы, прибегать к мы бегом, а параша проворно воротиться. дурас рвать без разбор всякий цветок и плод и столько надавать мы, что некуда быть девать они. он очень обласкивать мой сестрица, который быть удивительно как сметь и мила, называть ее красавица и свой невеста... это напоминать я давнопрошедший история с волков; и, хотя я с некоторый гордость думать, что быть тогда глупенький дитя, и теперь понимать, что семилетний девочка не мочь быть невеста сорокалетний мужчина; но слово "невеста" все-таки неприятно щекотать ухо.
       только что воротиться мы в гостиная и садиться отдыхать, потому что много ходить, как входить человек, богато одевать, точно наш уфимский губернатор, и докладывать, что кушанье поставлять. я сейчас спрашивать тихонько мать: "кто это?" -- и она успевать шепнуть я, что это главный официант. я в первый раз услышать этот слово, совершенно не понимать оно, и оно нисколько не решать мой вопрос. дурас один рука подавать мать мой, а другой поводить мой сестрица. проходить несколько комната, один другой богато, мы входить в огромный, великолепный и очень высокий зала, так высокий, что вверху находиться другой ряд окно. небольшой круглый стол быть убирать роскошно: посредине стоять прекрасный дерево с цветок и плод; граненый хрусталь, серебро и золото ослеплять мой глаз. сестрица мой хозяин посадить возле себя и велеть принесть для она вышивать подушка. только что подавать стерляжий ухо, который заранее хвалиться хозяин, говорить, что хорошо черемшанский стерлядь нет во весь россия, как вдруг задний стена зала зашевелиться, подниматься вверх, и гром музыка поражать мой ухо! передо я открываться возвышение, на который сидеть множество человек, держать в рука неизвестный я инструмент. я не слыхивать ничто, кроме скрипка, на который кое-как игрывать дядя, лакейский балалайка и мордовский волынка. я быть подавлять изумление, уничтожать. держать ложка в рука, я превращаться сам в статуя и смотреть, разиня рот и выпучий глаз, на этот куча человек, то быть на оркестр, где весь проворно двигать рука взад и вперед, дуть рот, и откуда вылетать чудный, восхитительный, волшебный звук, то как будто замирать, то превращаться в рев буря и даже громовой удар... хозяин, заметать мой изумление, быть очень довольный и громко хохотать, напоминать я, что ухо простыть. но я и не думать об еда. мать мой быть неприятно мой смущение, или, хорошо сказать, мой изумление, и она шепнуть я, чтоб я переставать смотреть на музыкант, а есть... трудно быть я вполне повиноваться! черпать ложка ухо, я беспрестанный заглядываться на оркестр музыкант и беспрестанный обливаться. дурас еще громко хохотать, отец улыбаться, а мать краснеть и сердиться. сестрица мой сначала также быть удивлять, но потом сейчас успокаиваться, приниматься кушать и смеяться, глядеть на я.
       немного съедать я диковинный уха и сдавать почти полный тарелка. музыка прекращаться. все хвалить искусство музыкант. я приниматься было усердно есть какой-то блюдо, который я никогда прежде не есть, как вдруг на возвышенность показываться два девица в прекрасный белый платье, с голый рука и шея, весь в завитой локон; держать в рука какой-то лист бумага, они подходить к самый край возвышение, низко приседать (я отвечать он поклон) и приниматься петь. мой поклон вызывать новый хохот у дурасов и новый краска на лицо мой мать. но пение я не увлекать: слово быть я непонятный, а напев еще менее. я вспомнить песня наш горничная девушка и решать, что матреш петь гораздо хорошо. вследствие такой решение я становиться заниматься кушанье и до конец обед уже не привлекать на себя внимание хозяин. прежний порядок воротиться мы в гостиная. после кофе дурас предлагать было мы катание на лодка с роговой музыка по черемшан, приговаривать, что "такой рог ни у кто нет", но отец с мать не соглашаться, извиняться то, что они необходимо завтра рано поутру переправляться через волга. дурас не становиться долее удерживать; очень ласково прощаться с мы, расцеловывать мой сестрица и проводить мы до коляска, который быть нагружать цветок, плод и два огромный сверток конфета.
       воротиться, мы поспешить переодеваться и пускаться в дальнейший путь. во весь дорога, почти до самый ночевка, я не переставать допрашивать отец, и особенно мать, обо все слышать и видеть я в этот день. ответ вести к новый вопрос, и объяснение требовать новый объяснение. наконец я так надоедать мать, что она велеть я более не расспрашивать она об никольский. я обращаться к отец и вполголоса продолжать говорить с он о то же, сообщать при случай и мой собственный замечание и догадка. вполне не разрешать вопрос оставаться: отчего вода из фонтан бить вверх? отчего солнечный часы показывать время? как они устраивать? и что такой значить возвышение, на который сидеть музыкант? когда же я спрашивать, кто такой этот красавица барышня, который петь, отец отвечать я, что это быть крепостной горничная девушка дурасов, выучивать пение в москва. что же они такой петь и на какой язык -- это опять не знать мой отец и мать. когда речь доходить до хозяин, то мать вмешиваться в наш разговор и сказать, что он человек добрый, недальний, необразованный, и в тот же время самый тщеславный, что он, увидеть в москва и петербург, как жить роскошно и пышно знатный богач, захотеть и сам так же жить, а как устраивать ничто не уметь, то и нанимать себя разный мастер, немец и француз, но, увидеть, что дело не ладиться, приискивать какой-то проматываться господин, чуть ли не князь, для то чтоб он заводить в его никольский все на барский нога; что дурас очень богатый и не щадить деньги на свой затея; что несколько раз в год он давать такой праздник, на который съезжаться к он весь губерния. мать пожурить я, зачем я быть так смешной, когда услышать музыка: "ты точно быть крестьянский мальчик, который сроду ничто не видывать, кроме свой изба, и который приводить в господский дом". я отвечать, что я точно сроду ничто подобный не видывать и потому быть так удивлять. мать возражать, что не надобно показывать свой удивление, а я спрашивать, для что не надобно его показывать. "для то, что это быть смешной, а я стыдно за ты", -- сказать мать. у я вертеться на ум и на язык новый возражение в вид вопрос, но я замечать, что мать сердиться, и замалчивать; мы же в этот самый время приезжать на ночевка в деревня красный яр, в двенадцать верста от симбирск и в десять от переправа через волга. мы должный быть поспевать на перевоз на солнечный восход, чтоб переправляться через река в тихий время, потому что каждый день, как только солнышко обогревать, разыгрываться сильный ветер.
       просыпаться рано поутру, я увидеть, что наш карета отпрягать и стоять на отлогий песчаный берег. солнышко только что восходить. быть очень прохладный, и даже в карета пахнуть какой-то особенный свежий сырость, который чувствоваться только на песчаный берег большой река. это совсем не то, что сырость от пруд или болото, всегда иметь неприятный запах. двухверстный быстро текущий ширина волга поражать я, и я с ужас смотреть на этот пространство, который надобно мы переплывать. мы одевать тепло и посадить на опрокидывать лодка. по берег тянуться, как узор, след сбегать волна, и можно быть видеть, как хлестать и куда доставать они во время буря. это быть гладкий окраина из крупный песок и мелкий галька. стая мартышка с крик виться над вода, падать иногда на она и нырять, чтоб поймать какой-нибудь рыбка. симбирск с свой церковь и каменный губернаторский дом, на высокий гора, покрывать сплошной плодовитый сад, представлять великолепный вид; но я мало обращать на он внимание. около я кипеть шумный суматоха. на перевоз ночевать много народ, и уже один большой завозня, битком набивать лошадь и телега с приподнятый передок и торчать вверх оглобля, чернеться на середина волга, а другой торопливо грузиться, чтобы воспользоваться благополучный время. перевозчик из деревня часовня, лежать на берег, набегать множество, предлагать мы свой услуга. у они быть какой-то староста, который говорить мой отец, чтоб он не все верить, и что многие из они вовсе не перевозчик, и чтобы мы полагаться во все на он. нагружаться до последний возможность и другой завозня, отвязывать причал, отталкиваться от пристань и тихо пойти на шест вверх по река, держаться около берег. подводить третий завозня, самый хороший и прочный, как уверять, поставлять наш карета, кибитка и все девять лошадь. не привыкать к подобный переправа, добрый наш конь храпеть и фыркать; привязывать они к карета или перекладина, который с два сторона загораживать завозня, быть невозможный, и каждый пара держать за повод наш кучер и человек: с мы оставаться только евсеич да параша. никто из посторонний не позволять грузиться, и вот тронуться и наш завозня, и тихо пойти вверх, также на шест. "взводиться высоко, молодец! -- кричать с берег староста. -- надо убивать прямо на перевоз". неравнодушный смотреть я на этот картина и со страх замечать, что ветерок, который сначала едва тянуть с восход, становиться сильно, и что поверхность волга беспрестанный менять свой цвет, -- то темнеть, то светлеть, -- и крупный рябь бесконечный полоса бороздить ее мутный вода. проворно подавать большой косный лодка, шестеро гребец садиться в весло, сам староста или хозяин становиться у кормовой весло. мы подхватывать под рука, переводить и перенести в этот легкий судно; мы рассаживаться по лавочка на самый его середина, отталкиваться, и лодка, скользнуть по вода, тихо поплыть, сначала также вверх; но, проплывать сажень сто, хозяин громко сказать: "шапка долой, призывать бог на помогать!" все и он сам снимать шапка и перекрещиваться; лодка на минута приостанавливаться. "с бог, на перебой, работать, молодец", -- проговаривать кормщик, налегать оба рука и весь тело на рукоятка тяжелый кормовой весло, опустя она до самый дно корма и такой образ подымать нижний конец, он перекидывать весло на другой сторона и повертывать нос лодка поперек волга. гребец дружно ложиться в весло, и мы быстро понестись. страх давно уже овладевать я; но я бороться с он и скрывать сколько мочь; когда же берег становиться уходить из глаз мой, когда мы попадать на стрежень река и страшный громада вода, вертеться круг, стремительно текущий с непреодолимый сила, обхватить со весь сторона и понести вниз, как щепка, наш косный лодочка, -- я не мочь долее выдерживать, закричать, заплакать и спрятать свой лицо на грудь мать. глядеть на я, заплакать и сестрица. отец смеяться, называть я трусишка, а мать, который и в буря не бояться вода, сердиться и доказывать я, что нет ни малый причина бояться. пролеживать несколько время с закрывать глаз и понимать, что это стыдный, я становиться понемногу открывать глаз и с радость замечать, что гора с симбирск приближаться к мы. сестрица уже успокаиваться и весело болтать. страх мой начинать проходить; подплывать же к берег, я развеселяться, что всегда со я бывало после какой-нибудь страх. мы выходить на крутой берег и садиться на толстый бревно, какой там много лежать. завозня с наш карета плыть еще посередине волга; махание весло казаться издали ребячий игрушка и, по-видимому, нисколько завозня к мы не приближать. ветер усиливаться, карета парусить, и все утверждать, что наш порядочно снести вниз. около мы, по крутой скат, быть построить лубочный лавочка, в который продавать калач, пряник, квас и великий множество яблоко. мать, который очень они любить, пойти сам покупать, но находить, что яблоко продаваться не совсем спелый, и сказать, что это все падаль; кое-как, однако, находить она с десяток спелый и, выбирать один яблоко, очень сладкий, разрезать он, очищать и давать мы с сестрица по половинка. я вообще мало едать сырой плод, и яблоко показываться я очень вкусный. в ожидание завозня отец мой, особенно любить рыба, поехать на рыбачий лодка к прорезь и привозить целый связка нанизывать на лычко стерлядь, чтоб в симбирск сваривать из они ухо. я и не думать проситься с отец: я бы, конечно, не пускать, да я и сам бояться маленький лодочка, но зато я с большой удовольствие рассматривать стерлядка; живой я еще не удаваться видеть, и я выпрашивать позволение подержать они по крайний мера в рука. в близкий церковь раздаваться благовест, и колокольный звон, который я давно не слыхать и как-то даже мало замечать в уфа, поражать мой ухо и очень приятно отзываться у я в душа. наконец и наш завозня с карета и лошадь, который точно несколько снести, причаливать к пристань; экипаж выгружать и становиться запрягать лошадь; отец расплачиваться за перевоз, и мы пойти пешком на гора. симбирский гора, или, хорошо сказать, подъем на симбирский гора, высокий, крутой и косогористый, быть тогда такой тяжелый дело, что даже в сухой время считать он более затруднительный, чем самый переправа через волга; во время же грязь для тяжелый экипаж это быть препятствие, к преодоление который требоваться неимоверный усилие; это быть подвиг, даже небезопасный. по счастие, погода стоять сухой. когда мы восходить на первый взлобок гора, карета догнать мы; чтобы останавливаться как-нибудь на косогор и давать вздыхать лошадь, надобно быть подтормаживать оба колесо и подкладывать под они камень или полено, который мы запасаться: без тот карета становиться бы катиться назад. потом все восходить, пешком же, на другой крутизна, на который также кое-как останавливать карета. мать уставать и не мочь более идти и потому со я и с мой сестрица садиться в экипаж, а весь прочий пойти пешком. крепкий и сильный наш лошадь быть все в мыло и так тяжело дышать, что я жалко быть на они смотреть. такой образ, останавливаться несколько раз на каждый удобный место, подниматься мы благополучно на этот исполинский гора.
      
       
      
       у бабушка прасковья ивановна быть свой дом в симбирск, в который она, однако, никогда не въезжать. мы останавливаться в немой. дом быть по-тогдашний прекрасный, хорошо убирать и увешать картина, до который покойный михайла максимыч, как видно, быть большой охотник. если б я не видеть никольский, то и этот дом показываться бы я богатый и роскошный; но после никольский дворец я находить он не стоящий внимание.
       отец с мать ни с кто в симбирск не видеться; выкармливать только лошадь да поесть стерляжий уха, который показываться я хороший, чем в никольский, потому что тот я почти не есть, да и вкус она не замечать: до то ли я быть!.. час в два мы выезжать из симбирск в чурасовый и на другой день около полдни туда приезжать.
       прасковья ивановна давно ожидать мы и чрезвычайно мы обрадоваться; особенно она ласкать мой мать и говорить она: "я знать, софья николавна, что если б не ты, то алексей не собираться бы подниматься из багрова в деловой пора; да, чай, и арина васильевна не пускать. ну, теперь показывать я ты свой сад во весь его красота. яблоко только что поспевать, а иной еще поспевать. как нарочно, урожай отличный. посмотреть я, какой ты охотница до яблоко?" мать с искренний радость обнимать приветливый хозяйка и говорить, что если б от она зависеть, то она не выезжать бы из чурасов. александра ивановна ковригин также очень обрадоваться мы и сейчас посылать сказать миницкий, что мы приезжать. гость на этот раз никто не быть, но скоро ожидать многие.
       прасковья ивановна, не давать мы опоминаться и отдыхать после дорога, сейчас поводить в свой сад. в самый дело, сад быть великолепный: яблоня, в бесчисленный количество, обременять весь возможный порода спелый и поспевать яблоко, блистать яркий краска, гнуться под их тяжесть; под многий ветвь быть подставлять подпорка, а некоторый быть привязывать к ствол дерево, без что они бы сламываться от множество плод. сильный родник бить из гора по весь скат и падать по уступ натуральный каскад, журчать, пениться и потом течь прозрачный, красивый ручеек, освежать воздух и оживлять местность. прасковья ивановна быть неутомимый ходок; она водить мы до самый обед то к любимый родник, то к любимый яблоня, с который сам снимать какой-то длинный рогулька хороший спелый яблоко и потчевать мы. мать в самый дело быть большой охотница до яблоко и есть они так много, что хозяйка, наконец, переставать потчевать, говорить: "ты этак, пожалуй, обедать не становиться". старый буфетчик иванушка уже два раз приходить с доклад, что кушанье простыть. мы не исходить и половина сад, но должный быть воротиться. мы прямо проходить в столовая и садиться за обед. в первый раз случаться, что и мы с сестрица в чурасов посадить за один стол с большой. с этот пора мы уже всегда обедать вместе, чем мать быть особенно довольный. прасковья ивановна быть так веселый, так разговорчивый, простой и прямой в свой речь, так добродушно смеяться, так ласково на мы смотреть, что я полюбить она гораздо много прежний. она показываться я совсем другой женщина, как будто я в первый раз она увидеть. мы по-прежнему занимать кабинет и детский, то быть бывший спальня, но уже не быть стеснять постоянный сидение в свой комната, и становиться иногда ходить и бегать везде; вероятно, отсутствие гость быть это причина, но впоследствии и при гость продолжаться то же. на другой день приезжать из свой подлесной миницкий, который никто не считать за гость. они встречаться с мой отец и мать, как искренний друг. точно так, как и вчера, мы весь вместе с миницкий до самый обед осматривать остальной половина сад, осматривать также оранжерея и грунтовый сарай; но прасковья ивановна до они быть небольшой охотница. она любить весь расти привольно, на открытый, свежий воздух, а весь добывать такой труд, все искусственный она не нравиться; она только терпеть оранжерея и теплица, и то единственно потому, что они быть уже заводить прежде. в чурасовский сад все более нравиться я родник, в который я находить, между камешек, множество так называть чертовый палец необыкновенный величина; у я составляться их такой собрание, что не помещаться на один окошко. впрочем, этот удовольствие скоро я наскучивать, а яблонный сад -- еще более, и я становиться с грусть вспоминать о багров, где в этот время отлично клевать окунь и где охотник всякий день травить ястреб множество перепелка. гораздо много удовольствие доставлять я книга, который я читать с больший свобода, чем прежде. тут прочитывать я несколько роман, как-то: "векфильдский священник",  интерес увеличиваться то, что это быть не выдумка, а истинный происшествие, как уверять сочинитель.
       отец мой, побывать в старый багров, уезжать хлопотать по дело в симбирск и лукоянов. он оставаться там опять гораздо более назначать время, чем мать очень огорчаться.
       между то опять начинать наезжать гость в чурасовый и опять начинаться тот же жизнь, как и в прошлый год. в этот раз я узнавать и разглядеть этот жизнь близко, потому что мы с сестрица всегда обедать вместе с гость и гораздо часто бывать в гостиная и диванный. в гостиная обыкновенно играть в карта человек пожилой и много молчать, заниматься игра, а в диванный сидеть весь неиграющий, по больший часть молодой; в она быть всегда шумный и весело, даже петь иногда романс и русский песня. до сей пора оставаться у я в память несколько куплет песенка князь хованский,  который очень любить петь сам прасковья ивановна. вот этот куплет:
      
       пастух бежать ко стадо,
       всякий с подружка свой;
       я твердить лишь то в досада:
       нет, здесь нет твой друг.
      
       на поле зефир мчаться
       и опять лететь с поле;
       шум их слово твердиться:
       нет, здесь нет твой друг.
      
       травка, былие, цветочек,
       желтый клас, вид поле,
       всякий я твердить листочек:
       нет, здесь нет твой друг.
      
       так, они нет со я, конечно,
       нет друг душа мой!
       я мучение сердечно
       без мой терпеть друг.
      
       и этот бедный вирши (напечатать, кажется, в "аониды") не только в пение, где мелодия и голос певец или певица придавать достоинство и плохой слово, но даже в чтение производить на я живой и грустный впечатление. я выучивать они наизусть и читать с большой увлечение; окружать хвалить я. мать сказать об это прасковья ивановна, и она очень быть довольный, что я так нравиться любить ее песня. она заставлять я прочитывать она вслух при гость в диванный и очень я хвалить. с этот пора я становиться пользоваться ее особенный благосклонность.
       чурасовский лакейский и девичий по-прежнему, или даже много, возбуждать опасение мой мать, и она заранее взять весь мера, чтоб предохранять я от вредный впечатление. она строго приказывать я ни с кто не разговаривать, не вслушиваться в речь лакей и горничный и даже не смотреть на их неприличный между себя обращение. евсеич и параша быть приказывать отдалять мы от чурасовский прислуга. но исполнение такой приказание трудно, и никогда нельзя на он полагаться. ухо не заткнуть и глаз не зажмуривать, а услыхать или увидать кое-что новый и любопытный -- захотеть услышать или увидеть продолжение. самый строгость запрещение подстрекала любопытство, и я невольно обращать внимание на многое, что я не надо быть ни слышать, ни видеть. опасаться, чтоб не выходить какой-нибудь неприятный история, сходный с история параша, а главное, опасаться, что мать быть бранить я, я не все рассказывать она, оправдывать себя то, что она сам позволять я не сказывать тетушка татьяна степановна о мой посещение ее заповедный амбар. ребенок необыкновенно памятливый, и часто неосторожно сказать при они слово служить они поощрение к такой род поступок, который они не сделать бы, не услыхать этот ободрительный слово.
       я всегда предпочитать детский общество общество человек взрослый, но в чурасов оно как-то я не удовлетворять. сидеть в диванная и внимательно слушать, о чем говорить, что так громко смеяться, я не мочь понимать, как не скучно быть говорить о такой пустяк? ничто не возбуждать мой сочувствие, и весь рассказ разный анекдот о сосед, видно очень смешной, потому что все смеяться, казаться я не занимательный и незабавный. я пробовать даже сидеть в гостиная подле играющий в карта, но и там я быть скучно, потому что я не понимать игра, не понимать слово и не понимать спор играть, который иногда довольно горячиться. любимый гость просковья ивановна быть александр михайлыч карамзин и никита никитич философ, женатый на его сестра. карамзин все называть богатырь; и в самый дело редко можно быть встречать человек такой крепкий, могучий сложение. он быть высокий рост, необыкновенно широкий в плечо, довольно толстый и в тот же время очень страивать; грудь выдаваться у он вперед колесо, как говориться; нрав иметь он горячий и веселый; нередко показывать он свой богатырский сила, играть двухпудовый гиря, как легкий шарик. один раз, в припадок веселость, схватывать он толстый и высокий дарья васильевна и начинать метать она, как ружье солдатский артикул. отчаянный крик испуганный старуха, у который сваливаться платок и волосник с голова и седой коса растрепываться по плечо, подымать из-за карта весь гость, и долго общий хохот раздаваться по весь дом; но я жалко быть бедный дарья васильевна, хотя я думать в тот же время о то, какой бы чудесный рыцарь выходить из карамзин, если б надевать на он латы и шлем и давать он в рука щит и копье. н. н. философ быть небольшой рост, но очень живой и ловкий. язык его называть бритва: он шутить беспрестанный, и я часто слыхать выражение, что он "мертвый рассмешить". но повторять, что весь это как-то мало я занимать, и я обращаться к детский общество милый мой сестрица, от который сначала удаляться. она быть не скучно в этот время, потому что в чурасов постоянно гостить два дочь миницкий, с который она очень подружиться. старший из они, а. п., быть я ровесница и так же, как я, очень любить читать книжка. она привозить с себя тетрадка стихотворение князь ива. м. долгоруков. она очень любить его стих и предпочитать весь другой стих, который слышать от я. я горячо вступаться за свой, известный я стихотворец, выучивать я почти наизусть, и у мы с она почти всегда выходить прежаркий спор.
       противница мой не соглашаться со я, и я, чтоб отомщать она за оскорблять честь любить я сочинитель, бранить князь иван михайлович долгоруков, хотя, сказать по правда, он я очень нравиться,
      
       
      
       особенно стих "бедняк", начинаться так:
      
       парфен! напрасно ты вздыхать
       о то, что должный жить в степь,
       где с горе, скука изнывать.
       ты бедный -- следственно, терпеть.
      
       блаженство даром доставаться
       такой, как ты, -- на небесить;
       а здесь с поклон все даваться,
       ты бедный -- следственно, терпеть! и пр.
      
       потихоньку я выучивать хороший его стихотворение наизусть. дело доходить иногда до ссора, но ненадолго: на мировой мы обыкновенно читать наизусть стих тот же князь долгоруков, под название "спора". речь идти о достоинство солнце и луна. я восторженно декламировать похвала солнце, а миницкая повторять один и тот же стих, который заканчиваться почти каждый куплет: "все так, да я луна милый". вот как мы это делать:
      
       я
       луч солнце греть и питать;
       что мочь быть его светлый?
       он с небо в руда проникать...
      
       миницкая
       все так, да я луна милый.
      
       я
       когда весна оно проглянуть
       и верх озолотить поле,
       все вдруг цвести, рождаться становиться...
      
       миницкая
       все так, да я луна миля... и пр. и пр.
      
       потом миницкая читать последующий куплет в похвала луна, а я -- окончательный четыре стих, в который вполне выражаться любезность князь долгоруков:
      
       вперед не спорить, да быть умный
       и знать, пустой голова,
       что всякий логика сильно
       любезный женщина слово.
      
       из такой чтение выходить что-то драматический. я много и усердно хлопотать, передавать мой литературный убеждение, наконец доводить свой противница до некоторый уступка; она защищать кн. долгоруков его же стих и говорить нараспев звучный голосок свой, не заботиться о мера:
      
       все так, да долгорукий я милый!
      
       долгий отсутствие мой отец, сильно огорчать мой мать, заставлять прасковья ивановна посылать к он на помощь свой главный управляющий михайлушка, который в тот же время считаться в симбирский губерния первый поверенный, ходок по тяжебный дело: он быть хороший ученик наш слепой пантелей. не говорить ни слово мой мать, прасковья ивановна написать письмецо к мой отец и приказывать он сейчас приезжать. отец мой немедленно исполнять приказание и, оставить вместо себя михайлушка, приезжать в чурасовый. мать обрадоваться, но радость ее очень уменьшаться, когда она узнавать, что отец приезжать по приказание тетушка. я слышать кое-какой об это неприятный разговор. через несколько день, при я, мой отец сказать прасковья ивановна: "я исполнять, тетушка, ваш воля; но если я оставлять дело без мой надзор, то я оно проигрывать". прасковья ивановна отвечать, что это весь вздор и что михайлушка много смыслить в дело. отец мой оставаться, но весьма неохотно. предсказание его сбываться: неделя через два михайлушка воротиться и объявлять, что дело решать в польза богданов. отец мой приходить в отчаяние, и весь уверение михайлушка, что это ничто не значить, что дело окончательно должно решаться в сенат (это говорить и наш пантелей), что тратиться в низкий судебный место -- напрасный убыток, потому что, в случай выгодный для мы решение; противный сторона взять бы дело на апелляция и перенести он в сенат и что теперь это самый следовать сделать мы, -- нисколько не успокаивать мой отец. прасковья ивановна и мать соглашаться с михайлушка, и мой отец должный быть замолчать. михайлушка поручать быть немедленно выхлопатывать копия с решение дело, потому что прошение в сенат должный быть сочинять поверенный, пантелей григорьич, в багров.
       между то наступать конец сентябрь, и отец докладывать прасковья ивановна, что мы пора ехать, что к покров он обещать воротиться домой, что матушка все нездоровый и становиться слабый; но хозяйка наш не хотеть и слышать о наш отъезд. "весь пустой, -- говорить она, -- матушка твой совсем не слабый, и она с дочка не скучно, да и внучка она оставлять на утешение. я отпускать вы к ваш праздник, к знамение". отец мой докладывать, что до знамение, то быть до 27 ноябрь, еще с лишек два месяц и что в половина ноябрь всегда становиться зимний путь, а мы приезжать в карета. прасковья ивановна признавать такой возражение справедливый и сказать: "ну, так и быть, отпускать вы к михайлин день". как ни хотеться мой отец исполнять обещание, данный мать, горячо оно любимый, как ни хотеться он в багровый, в свой дом, в свой хозяйство, в свой деревенский образ жизнь, к деревенский свой занятие и удовольствие, но мысль ослушиваться прасковья ивановна не входить он в голова. он повиноваться, как и всегда. я быть огорчать не мало отец. с каждый день много надоедать я этот городской жизнь в деревня; даже мать скоро желать воротиться в противный она багровый, потому что там оставаться маленький братец мой, который пойти уже третий год. отец очень грустить и даже плакать. п. и. миницкий и а. и. ковригин, как самый близкий человек к прасковья ивановна, решаться попробовать упрашивать она, чтоб она мы отпускать или, по крайний мера, хоть один мой отец. но прасковья ивановна принимать такой ходатайство с большой неудовольствие и сказать: "алексей я, пожалуй бы, отпускать, да это огорчать софья николавна, а я так она любить, что не хотеть с она скоро расставаться и не хотеть она огорчать". делать быть нечего. откладывать мысль об отъезд, попринуждать себя, и веселый чурасовский жизнь потечь по-прежнему. приходить покров. просыпаться довольно рано поутру, я увидеть, что отец мой сидеть на постель и вздыхать. я спрашивать он о причина, и он, вставать потихоньку, чтоб не разбудить мой мать, подходить ко я, садиться на диван, на который я обыкновенно спать, и сказать вполголоса: "я уж давно не спать. я видеть дурной сон, сережа. верно, матушка очень больной". слеза показываться у он на глаз. я становиться так жаль бедный мой отец, что я начинать он обнимать и сам готовый быть заплакать. в самый этот минута просыпаться мать и очень удивляться, увидеть, что мы с отец обниматься. она подумать, не захворать ли я; но отец рассказывать она, в чем состоять дело, рассказывать также и свой сон, только так тихо, что я ни один слово не слыхать. мать стараться он успокаивать и говорить, что он видеть сон страшный, а не дурной и что "праздничный сон -- до обед". этот слово западать в мой ум, и я приниматься рассуждать: "как же это маменька всегда говорить, что глупо верить сон и что весь толкование их -- совершенный вздор, а теперь сам сказать, что отец видеть страшный, а не дурной сон? становиться, бывать сон дурной? становиться, праздничный сон сбываться до обед? сегодня большой праздник. вот увидеть, что случаться до обед". кажется, мать успевать успокаивать мой отец, потому что после они разговаривать весело. вскоре все вставать, начинать одеваться и потом пойти к обедня. прасковья ивановна быть уже в церковь. мало-помалу собираться весь гость и домашний: начинаться служба; священник и дьякон быть в новый золотой риза. просковье ивановна петь, стоять у клирос, вместе с свой певчий. по окончание обедня все поздравлять она с праздник и весело возвращаться в дом, кто пешком, кто в дрожки и линейка, потому что накрапывать дождь. в гостиная мы ожидать чай и кофе. вдруг входить человек, подавать мой отец письмо и сказать, что он привозить нарочный из багрова. отец мой побледнеть, рука у он затрястись; он с труд распечатывать конверт, прочитывать первый строка, зарыдать, опускать письмо на колено и сказать: "матушка отчаянно больной". все очень встревожиться, но мать и я быть особенно поражать, потому что вспомнить сон. не дочитывать письмо, отец обращаться к прасковья ивановна и твердый голос сказать: "как вы угодно, тетушка, а мы сегодня же ехать; если вы не пускать софья николавна, то я поехать один, на перекладной, в телега". прасковья ивановна, сам очень встревожить, торопливо сказать: "поехать все, я вы не держать". отец тот же минута выходить, чтоб распоряжаться к немедленный отъезд. письмо дочитывать; тетушка татьяна степановна писать: "поспешить, братец, свой приезд. матушка отчаянно больной. третий день в жара и без память. посылать за священник. я к вы посылать нарочный, мой николай. приказывать он и день и ночь ехать на переменный. матушка как опоминаться на минутка, то все спрашивать вы". в конец быть приписка, что священник приезжать, исповедовать больной глухой исповедь и приобщать запасный дар и говорить, что она очень трудный. видно быть, что прасковья ивановна сильно взволновать и огорчать этот известие. она не пускать мой отец к покров в багровый без всякий основательный причина и, конечно, очень в то раскаиваться. печально и строго быть ее лицо, бровь сдвигать. она долго молчать; молчать и все. потом, сказать: "боже сохранять и помиловать, если он не заставать мать!" -- вставать и уходить в свой спальня. страх и жалость бороться в мой душа. я жалко быть бабушка и еще более жалко мой отец. но скоро суеверный страх взять верх, овладевать весь мой чувство. к покров отец обещать приезжать, в покров видеть дурной сон, и в тот же день, через несколько час, -- до обед сон исполняться. что же это значить? можно ли после это не верить сон? не бог ли посылать они? и я верить они, хотя мой сон не сбываться.
       мать пойти укладываться, и к обед быть все укладывать. подавать кушать. прасковья ивановна наперед зайти к мы в кабинет. она быть уже спокойный и твердый голос уговаривать мой отец не сокрушаться заранее, а полагаться во все на милость божий. "я надеяться, -- между прочее, сказать она, -- что господь не наказывать так строго я, грешный, за мой неумышленный вина. надеяться, что ты заставать арина васильевна живой, и что в день покров божий мать, то быть сегодня, она почувствовать облегчение от болезнь". отец мой как будто несколько ободряться от ее слово. прасковья ивановна взять за рука мой отец и мать и поводить они в зала, где ожидать мы множество гость, съезжаться к праздник. она посадить мы весь около себя и особенно заниматься мы. покуда мы обедать, карета быть подавать к крыльцо. после стол, выпивать кофей, без что прасковья ивановна не хотеть мы пускать, она первый вставать и, помолиться бог, сказать: "прощать, друг мой. благодарить алексей степаныч за исполнение мой желание и за послушание. а ты, софья николавна, за твой родственный любовь и дружба. кажется, мы с ты друг друг не разлюблять. присылать ко я нарочный с известие об арина васильевна..."
       через несколько минута мы уже ехать небольшой рысь и по грязный дорога. осенний мелкий дождь с ветер так и рубить в подымать окно, подле который я сидеть, и водяной поток, нагоняй и перегонять друг друг, невольно наблюдать я, беспрестанный течь во весь длина стекло. не успевать я опоминаться, как уже начинать становиться темно, и сумерки, как я казаться, гораздо ранее обыкновенный, обхватить наш карета. чуть-чуть светлеть красноватый полоса там, где село солнышко. у мы быть совершенный тишина; никто не говорить ни один слово.
      
    осенний дорога в багровый
      
       на другой день, час в десять утро, въезжать мы в симбирск. погода стоять самый неблагоприятный: по время идти мелкий, осенний дождь и постоянно дуть страшный ветер. мы останавливаться в тот же дом, выкармливать лошадь и сейчас поехать на перевоз. спуск с симбирский гора представлять теперь несравненно более трудность, чем подъем на она: гора ослизнуть, тормоз не держать и карета катиться бок по косогор. оставаться в экипаж быть опасно, и мы, несмотря на грязь и дождь, должный быть идти пешком. волга... страшно воображать, что такой быть волга! она весь превращаться в водяной бугор, который ходить взад и вперед, желтый и бурый около песчаный отмель и черный посередине река; она биться, кипеть, метаться во весь сторона и точно стонать; волна беспрестанный хлестать в берег, взбегать на он много, чем на сажень. по весь водяной пространство, особенно посреди волга, играть беляк: так называться всплеск вода, когда гребень вал, достигать крайний высота, вдруг обрушиваться и рассыпаться в брызги и белый пена. невыразимый ужас обнимать мой душа, и один мысль плыть по этот страшный путь леденить мой кровь и почти лишать я сознание. на берег сказать мы, что теперь перевоз нет и что весь перевозчик расходиться, кто в кабак, кто в харчевня. но отец мой немедленно хотеть ехать и посылать отыскивать перевозчик; сейчас являться несколько человек и сказать, что надо часок погодить, что перед солнечный закат ветер постихнуть и что тогда можно быть благополучный доставлять мы на тот сторона. между то, в ожидание этот благополучный час, становиться грузиться. опять выбирать хороший и новый завозня, поставлять наш карета, кибитка и весь лошадь. ветер в самый дело становиться как будто утихать. замечать, что с тот сторона отваливать завозня, и наш проворно отчаливать от пристань и пойти на шест вверх около берег, намереваться взводиться как можно высокий. с мы оставаться параша и евсеич. приготавливать и для мы большой косный лодка. являться знакомый мы хозяин, или перевозчичий староста, как он иногда называть; он сам хотеть править кормовой весло и отбирать отличный шестеро гребец, но предлагать подождать еще с полчасика. слава бог, что он сделать мы этот предложение, потому что ветер, утихать на несколько минута, разыгрываться пуще прежний, и пуще прежний закипать волга, и сам перевозчик сказать, что "оно, конечно, доставлять можно, да быть маленько страховитый; лодка становиться нырять, и, пожалуй, господин напугаться". тут я точно очнуться от какой-то оцепенение и со слеза приниматься просить и молить, чтоб сегодня не ездить. в первый раз я видеть, что отец сердиться на я и говорить, что я "дрянь, трусишка!" "ну, посмотреть на сестра, -- продолжать он, -- ведь ты стыдно! она девочка, а не плакать и не просить, чтоб оставаться". сестрица мой точно не плакать. но когда спрашивать она: "ты не бояться? хотеть ехать?" -- она отвечать, что бояться и ехать не хотеть. мать, видеть, что я весь дрожать от страх, становиться уговаривать отец оставаться до утро. отец все не соглашаться. перевозчик молча смотреть на мы несколько время; наконец хозяин сказать: "али до утро, ваш благородие? на заря беспременно ветер затихать, и мы вы миг доставлять. погодка точно разыгрываться, и ваш завозня больно далеко снести. вот она только что пойти на перебой, а уж теперь низкий пристань. верста два снести. приходиться он заночевать у гусиный лука
      
       
      
       и завтра навряд теперь они добиваться до пристань прежде вы". этот слово порешить дело. но возникать вопрос, где ночевать, на чем спать и что быть? платье, подушка, постель, съестной припасы -- все быть отправлять на тот сторона, а утренний заря надо дожидаться час двенадцать. хозяин выводить мы из затруднение: он предлагать мы свой квартира, который нанимать для себя и работник на самый берег, а что-нибудь поесть обещать доставать мы из харчевня. мы с благодарность воспользоваться его предложение; дождь порядочно уже мы вымачивать, и мы с радость входить в теплый изба, который весь мы уступать. чай в харчевня нельзя быть доставать, но и тут помогать мы хозяин: под гора, недалеко от мы, жить знакомый он купец; он пойти к он с евсеич, и через час мы уже пить чай с калач, который быть и приятный, и весьма полезный весь мы; но ужинать никто из мы не хотеть, и мы очень рано улечься кое-как по лавка на сухой сено.
       чуть брезжиться, когда мы разбудить; даже одеваться быть темно. боже мой, как мы с сестрица не хотеться вставать! из теплый гнездышко идти на сырой и холодный осенний воздух, на самый рассвет, когда особенно сладко спаться, да еще прямо на лодка!.. но отец беспрестанный торопить, и мы, одеваться, почти бегом побежать на пристань: красный заря гореть сквозь серый небо и предвещать сильный ветер. дождь не быть, но нельзя сказать, чтоб быть тихо: резкий ветерок уже упорно тянуть и крупный рябь подергивать водяной поверхность. гребец, держать в рука весло, сидеть на свой место. хозяин поспешно переводить мы по доска на лодка и усадить в она по лавка на самый середина. страх сжимать мой сердце, и я сидеть, как говориться, ни живой ни мертвый. мы недолго взводиться вверх и скоро пойти на перебой. гребец работать с необыкновенный усилие, лодка лететь; но едва мы, достигать середина волга, выходить из-под защита гора, подуть сильный ветер, страшный волна встречать мы, и лодка начинать то подыматься нос кверху, то опускаться корма вниз; я вскрикивать, бросаться к мать, прижиматься к она и зажмуривать глаз. я открывать они тогда, когда услышать, что до берег недалеко. точно, берег быть уже близкий, но в лодка происходить суматоха, который я с закрытый глаз до тот пора не замечать, и наш кормщик казаться очень озабоченный и даже испуганный. грести только четверо, а двое гребец выливать вода, один -- какой-то длинный ковш, а другой -- шляпа. вода в лодка выступать уже сквозь пол и подмачивать мы нога, а в корма быть она очень много. я не вполне понимать важность происшествие и очень удивляться, когда отец, высаживать мы все на берег, накидываться с брань на хозяин гребец. "ах ты, разбойник, -- говорить мой отец, -- как мочь ты подавать мы худой лодка! ведь ты мы едва не утапливать! да знать ли ты, что я ты сейчас отправлять к симбирский городничий?" бедный наш кормщик, стоять без шляпа и почтительно кланяться, говорить: "помиловать, ваш благородие, разве я этот дело рад, разве я свой живот надоедать? ведь и я потопать бы вместе с вы. грех такой выходить. хотеть поусердствовать вы, самый хороший посуда давать, новый; только больший господин ее давать. всего раз десять быть в дело. с успеньев день она и не трогать. вода не быть ни капля, как мы поехать. ум не прикладывать, отчего такой беда случаться. я, вестимо, без вина виноватый. помилосердствовать, прощать, заставлять за себя век бог молить..." -- и он повалиться в нога мой отец. он сейчас велеть вставать и сказать, что прощать он его вино и жаловаться не быть.
       завозня наш с карета еще у пристань не быть: предсказание наш хозяин-кормщик сбываться из слово в слово. она медленно подвигаться на шест снизу и находиться еще от мы не менее верста, как говорить перевозчик. отец мой захотеться узнавать, отчего потечь наш лодка; ее вытаскивать на берег, оборачивать вверх дно и находить, что у самый корма она проламывать что-то острый; дыра быть палец в два ширина. как это случаться, никто объяснять не мочь. долго толковать перевозчик и наконец порешить, что это кто-нибудь со зло проламывать железный лом. отверстие быть довольно высоко над вода, и в тихий погода можно быть плавать на лодка безопасно, но гребень высокий вал попадать в дыра. если б не доглядывать и не приниматься вовремя выливать вода, лодка наполняться бы она, садиться глубоко, и тогда гибель быть неизбежный. тут только я понимать, какой опасность мы подвергаться, и боязнь, отвращение от переправа через большой река прочно поселяться в мой душа. наконец приплывать наш завозня; она точно ночевать у гусиный лука, на мель, кое-как привязываться к втыкать в песок шест. человек наш рассказывать, что натерпеться такой страх, какой сроду не видывать, что не спать весь ночь и пробиваться с голодный лошадь, который не стоять на место и несколько раз едва не опрокидывать завозня. мы ожидать новый остановка и потеря время: надо быть заезжать в деревня часовня, стоять на самый берег волга, и выкармливать лошадь, который около сутки ничто не есть.
       нельзя быть узнавать мой отец. всегда тихий и спокойный, он рваться с досада, что столько время пропадать даром, и беспрестанный сердиться. мать принуждать быть он уговаривать и успокаивать, что всегда, бывало, делывать отец с она, и я с любопытство смотреть на этот перемена. мать говорить очень долго и так хорошо, как и в книжка не писать. между прочее, она сказать он, что безрассудно сердиться на волга и буря, что такой препятствие не зависеть от воля человеческий, и что грешно роптать на они, потому что они посылать бог, что, напротив, мы должный благодарить он за спасение наш жизнь... но я не уметь так рассказывать, как она говорить. наконец мало-помалу отец мой успокаиваться, хотя все оставаться очень грустный. выкармливать лошадь, мы пускаться в дальнейший путь. мы не жалеть свой добрый конь, и в два упряжка, то быть в два переезд, проехать почти девяносто верста, и на другой день в обед быть уже в вишенка. простаивать час четыре, мы опять пускаться в дорога и ночевать в деревня, называть "один двор". судьба захотеть испытывать терпение мой отец. когда душа его рваться в багровый, к умирающий мать, препятствие вырастать на каждый шаг. весь путешествие наш быть самый неудачный, утомительный, печальный. после постоянный ненастье, от который размокать черноземный почва, сначала образовываться страшный грязь, так что мы с труд становиться уезжать по пятьдесят верста в день; потом вдруг сделаться холодно, и, подниматься на заря, чтоб выбираться поранее из грязный "один двор", мы увидеть, что грязь замерзать и что земля слегка покрывать снег. сначала отец не встревожиться это и говорить, что лошадь быть легко, потому что подмерзать, мы же с сестрица радоваться, глядеть на опрятный белизна поле; но снег продолжать идти час от час сильно и к вечер выпадать с лишек в полтора четверть; езда сделаться ужасно тяжелый, и мы едва тащиться шаг, потому что мокрый снег прилипать к колесо и даже тормозить они. так ехать мы целый следующий день и проехать только тридцать верста. к вечер пойти дождь, снег почти растаивать, и хотя дорога становиться еще грязный, но все лошадь быть легко. тут являться новый беда: мать захворать, и так сильно, что, отъезжать двадцать пять верста, мы принуждать быть останавливаться и простаивать более сутки. как быть грустно я и мой милый сестрица! мы жить в грязный чувашский изба. мать лежать под полог, отец с параша беспрестанный подавать она какой-то лекарство, и мы, сидеть в другой угол, перешептываться вполголоса между себя и молиться бог, чтоб он посылать маменька облегчение.
       только на седьмой день, довольно рано утро, добираться мы до неклюдов и подъезжать к крыльцо очень странно построить дом кальпинский, всего в двадцать верста от багрова. мы с сестрица никогда там не бывать, да и теперь бы отец не заезжать, но так приходиться, что надобно быть выкармливать усталый лошадь. хозяйка встречать мой мать в сени и уходить с она в дом, а отец высаживать я и сестра из карета и поводить за рука. в зал встречать мы и. н. кальпинский; отец, здороваться с он, поспешно спрашивать: "а что матушка?" -- "разве вы не знать?" -- возражать хозяин. "вот другой неделя, как ничто не знать", -- отвечать отец. "приказывать долго жить, -- преспокойно сказать кальпинский, -- скончаться в самый покров". боже мой, что сделаться с мой отец! он всплескивать рука, тихо промолвить: "в покров", -- побледнеть, весь задрожать и, конечно бы упасть, если б кальпинский не подхватывать он и не посадить на стул. между то мать в гостиная успевать уже сказать о кончина бабушка; она выбегать к мы навстречу и, увидеть мой отец в такой положение, ужасно испугаться и бросаться помогать он. приносить холодный вода, вспрыскивать он лицо, обливать голова, отец приходить в себя, и ручей слезать поливаться по его бледный лицо. он давать выпивать стакан холодный вода, и кальпинский уводить он к себя в кабинет, где отец мой плакать навзрыд много час, как маленький дитя, повторять только иногда: "бог судья тетушка! на ее душа этот грех!" между то вокруг он идти уже горячий рассказ и даже спор между мой двоюродный тетушка, кальпинский и лупеневский, который на этот раз гостить у свой сестрица. с мелкий подробность рассказывать они, как умирать, как томиться мой бедный бабушка; как понапрасну звать к себя свой сын; как на третий день, именно в день похороны, выпадать такой снег, что не быть возможность провозить тело покойница в неклюдово, где и могилка быть для она вырыть, и как принуждать быть похоронить она в мордовский бугуруслан, в семь верста от багрова. "вот бог-то все по-своему делать, -- говорить флена ивановна лупеневский, -- покойный дядюшка степан михайлыч, царство он небесный, не жаловать наш неклюдов и слышать не хотеть, чтоб он у мы похоронить, а косточка его лежать возле наш церковь. тетушка же так мы любить, как родной дочь, и весь душенька желать и приказывать, чтоб полагать она в неклюдов, рядом с степан михайлыч, а приходиться ложиться в мордовский бугуруслан у отец василье". катерина же ивановна кальпинский прибавлять вполголоса, как будто про себя: "так уж сам не захотеть. все генеральша. и провозить быть можно и подождать быть можно, снег-то всего лежать один сутки". но флена ивановна, вслушиваться, возражать: "полно, матушка-сестрица, что ты грешить на елизавета степановна и на все. проезд не быть ни на сани, ни на колесо. ведь мы и сам поехать на похороны, да от бахметевка воротиться, ведь на савруша-то мост снести, а ждать тоже быть нельзя, да и снег-то, мочь, и не сходить бы. нет, сестрица, не грешить; уж так быть угодно бог; а вот братец-то не заставать арина васильевна, так это жалкий". такой-то утешительный разговор успокаивать хозяйка огорченный сын! наконец сестра заспорить и подымать крик. мать упрашивать все оставлять мой отец один. даже мы высылать и сам с он оставаться. после она сказать я, что отец долго еще плакать и, наконец заснуть у она на грудь. у катерина ивановна кальпинский быть три дочь и один сын, еще маленький. мы они совсем не знать. они сначала дичиться мы, но потом становиться очень ласковый и показываться мы предобрый; они стараться мы утешать, потому что мы с сестрица плакать о бабушка, а я еще более плакать о мой отец, который я быть так жаль, что я и пересказывать не мочь. мы потчевать чай и завтрак; хотеть быть потчевать мой отец и мать, но я заглядывать к они в дверь, мать махнуть я рука, и я упрашивать, чтоб к они не входить. час через два выходить к мы мать и сказать: "слава бог, теперь алексей степаныч спокойно, только хотеть скоро ехать". но лошадь надо быть хорошенько отдыхать и выкармливаться, а потому мы пробыть еще час два и даже пообедать; отец не выходить за стол и ничто не есть. после обед мы распроститься с хозяин и тотчас поехать. весь остальной дорога я смотреть на лицо мой отец. на он выражаться глубокий, неутешный скорбь, и я тут же подумать, что он более любить свой мать, что отец; хотя он очень плакать при смерть дедушка, но такой печаль у он на лицо я не замечать. мать стараться заговаривать с он и принуждать отвечать на ее вопрос. она с большой чувство и нежность вспоминать о покойный бабушка и говорить мой отец: "ты мочь утешаться то, что быть всегда к мать самый почтительный сын, никогда не огорчать она и всегда святой исполнять весь ее желание. она проживать для женщина долгий век (она быть семьдесят четыре год); она после смерть степан михайлыч ни в что не находить утешение и сам желать скоро умирать". отец мой отвечать, проливать уже тихий слеза, что это весь правда и что он бы не сокрушаться так, если б только получать от она последний благословение, если б она при он закрывать свой глаз. "тетушка все причина, -- с горячность сказать мой отец. -- зачем она я не пускать? из каприз..." мать прерывать он и начинать просить, чтоб он не сердиться и не винить прасковья ивановна, который и сам ужасно огорчать, хотя и скрывать свой чувство, который не мочь предвидеть такой несчастие. "правда, правда, -- сказать мой отец со вздох, -- видно, уж так угодно бог", снова заливаться слеза и обнимать мой мать. мы с сестрица во весь время плакать потихоньку, и даже параша утирать свой глаз. в разговор такой род проходить весь дорога от неклюдов до багрова, и я удивляться, как мы скоро доезжать. карета с гром взъезжать на мост через бугуруслан, и тут только я догадываться, что мы так близко от наш милый багрова. этот мысль на тот минута рассевать мой печальный расположение дух, и я бросаться к окошко, чтоб посмотреть на наш широкий пруд. боже мой! как показываться он я печальный! дуть жестокий ветер, мутный вал ходить по все пруд, так что напоминать я волга; мутный небо отражаться в они; камыш высыхать, пожелтеть, волна и ветер трепать они во весь сторона, и они глухо и грустно шуметь. зеленый берег, зеленый дерево -- все пропадать. дерево, берег, мельница и крестьянский изба -- все быть мокро, черный и грязно. на двор радостный лай встречать мы сурок и трезор (легавый собака, который я тоже очень любить); я не успевать они обрадоваться, как увидеть, что на крыльцо уже стоять двое дядя, ерлыкин и каратаев, и весь четыре тетушка: они приветствовать мы громкий вытье, какой уже слышать я на дедушкин похороны. наш карета видеть еще издали, когда она только начинать спускаться с гора, а потому не только тетушка и дядя, но весь дворня и множество крестьянин и крестьянка толпа собираться у крыльцо.
      
    жизнь в багров после кончина бабушка
      
       можно себя воображать, сколько тут быть слезать, рыдание, причитание, обнимание и целование. мать со я и сестрица скоро входить в дом, а отец долго не приходить; он со все поздороваться и со все поплакать. наконец собираться в гостиная, куда приводить и милый мой братец, который очень обрадоваться мы с сестрица. в короткий время наш разлука он вырастать, очень похорошеть и становиться хорошо говорить. двоюродный сестра наш, ерлыкин, также быть там. мы увидеться с они с удовольствие, но они обходиться с мы холодно. целый вечер проводить в печальный рассказ о болезнь и смерть бабушка. у она быть предчувствие, что она более не увидеть свой сын, и она, даже еще здоровый, постоянно об то говорить; когда же сделаться больной, то уже не сомневаться в близкий смерть и сказать: "не видать я алеша!" впрочем, причина болезнь быть случайный и, казаться, от жирный и несвежий пища, который бабушка любить. перед кончина она не отдавать никакой особенный приказание, но поручать тетушка аксинья степановна, как старший, просить мой отец и мать, чтоб они не оставлять танюша, и, сверх то, приказывать сказать мой мать, что она перед она виноватый и просить у она прощение. весь это аксинья степановна высказывать при все, к изумление и неудовольствие свой сестра. после я узнавать, что они употреблять весь средство и просьба и даже угроза, чтоб заставлять аксинья степановна не говорить такой, по мнение их, для покойница унизительный слово, но тот не послушаться и даже сказать при они сам. мать отвечать: "я от весь душа прощать, если матушка (царство она небесный!) быть против я в что-нибудь несправедливый. я и сам быть виноватый перед она и очень сокрушаться, что не мочь испрашивать у она прощение. но надеяться, что она, по доброта свой, прощать я". после это долго идти разговор о то, что бабушка к покров просить мы приезжать и в покров скончаться, что отец мой именно в покров видеть страшный и дурной сон, и в покров же получать известие о болезнь свой мать. весь этот разговор я слушать с необыкновенный внимание. припоминать наш первый пребывание в багров и некоторый слово, вырываться у мой мать, тогда же я замечать, я стараться составлять себя сколько-нибудь ясный и определенный понятие: в что мочь быть виноватый бабушка перед мой мать и в чем быть виноватый мать перед она? верование же мой в предчувствие и в пророческий сон получать от этот разговор сильный подкрепление.
       на другой день, рано поутру, отец мой вместе с тетушка татьяна степановна уезжать в мордовский бугуруслан. хотя на следующий день, девятый после кончина бабушка, все собираться ехать туда, чтобы слушать заупокойный обедня и отслуживать панихида, но отец мой так нетерпеливо желать взглядывать на могила мать и поплакать над она, что не захотеть дожидаться целый сутки. он воротиться еще задолго до обед, бледный и расстроенный, и тетушка татьяна степановна рассказывать, что мой отец как скоро завидеть могила свой мать, то бросаться к она, как исступленный, обнимать рука сырой земля, "да так и замирать". "напугать я братец, -- продолжать она, -- я подумать, что он умирать, и начинать кричать, прибегать отец василий с попадья, и мы весь трое насилу стаскивать он и почти бесчувственный приводить в изба к поп; насилу-то он приходить в себя и начинать плакать; потом, слава бог, успокаиваться, и мы отслуживать панихида. обедня я заказывать, и как мы завтра приезжать, так и ударять в колокол". -- я опять подумать, что отец гораздо горячо любить свой мать, чем свой отец.
       в тот же день посылать нарочный к прасковья ивановна. мать написать большой письмо к она, который прочитывать вслух мой отец: он только приписывать несколько строка. и тогда показываться я, что письмо написать удивительно хорошо; но тогда я не мочь понимать и оценивать его достоинство. после я иметь этот письмо в свой рука -- и быть поражать изумительный такт и даже искусство, с какой оно быть написать: в он заключаться совершенно верный описание кончина бабушка и сокрушение мой отец, но в тот же время все быть рассказывать с такой нежный пощада и такой мягкость, что оно мочь скоро успокаивать, чем растравлять горесть прасковья ивановна, который известие о смерть бабушка до наш приезд должно быть сильно поражать.
       в девятый день, в день обычный поминовение по усопший, рано утро, весь, кроме мы, трое ребенок и двоюродный сестра, отправляться в мордовский бугуруслан. отправляться также и кальпинский с лупеневский, приезжать накануне. мать хотеть взять и я, но я быть нездоровый, да и погода стоять сырой и холодный; я чувствовать небольшой жар и головной боль. вероятно, я простуживаться, потому что бегать несколько раз смотреть мой голубь и ястреб, пускать в зима. на простор я заглядывать в бабушкин горница и находить она точно такой же, пустой и печальный, какой я видеть ее после кончина дедушка. тот же мысеич и тот же васька рыжий читать псалтырь по усопшая. я хотеть было также почитать псалтырь, но не прочитывать и страница, -- каждый слово болезненно отдаваться я в голова. к обед все воротиться и привозить с себя поп с попадья, накрывать большой стол в зал, уставлять его множество кушанье; потом подавать разный блин и так же аппетитно все кушать (разумеется, кроме отец и мать), креститься и поминать бабушка, как это делать после смерть дедушка. я почти ничто не есть, потому что разнемогаться, даже дремать; помнить только, что мать не захотеть садиться на первый место хозяйка и сказать, что "покуда сестрица татьяна степановна не выходить замуж, -- она быть всегда хозяйка у я в дом". помнить также, что оба мой дядя, и даже кальпинский с лупеневский, много пить пиво и наливка и к конец обед быть очень навеселе. вставать из-за стол, я прилегать на канапе, заснуть -- и уже ничто не помнить, как я перенести на постель. я пролеживать в жара и в забытье трое сутки. опоминаться, я сначала подумать, что просыпаться после долгий сон. мать сидеть подле я бледный, желтый и худой, но какой счастие выражаться на ее лицо, когда она удостоверяться, что я не бредить, что жар совершенно из я выходить! какой радостный слеза потечь по ее щека! как она на я смотреть, как целовать мой рука!.. но я с удивление принимать она ласка; я еще много удивляться, замечать, что голова и рука мой быть что-то обвязывать, что у я болеть грудь, затылок и икра на нога. я хотеть было вставать с постель, но не иметь сила приподниматься... тут только мать рассказывать я, что я быть больной, что я лежать в горячка, что к голова и рука мой привязывать черный хлеб с уксус и толченый можжевеловый ягода, что на затылок и на грудь у я поставлять шпанский мушка, а к икра горчичник. мочь быть, весь это быть не нужно, а мочь быть, именно дружный действие весь этот лекарство прерывать горячка так скоро. ничто нет приятно выздоравливание после трудный болезнь, особенно когда видеть, какой радость производить оно во весь окружающий. приходить отец, сестрица с братец, все улыбаться, все обнимать и целовать я, а мать бросаться на колено перед кивот с образ, молиться и плакать. я сейчас вспомнить, что маменька никогда при другой не молиться, и подумать, что же это значить? сердце сказать я причина... но мать уже переставать молиться и обращать весь свой внимание, весь себя на попечение и забота обо я. опасаться, чтоб разговор и присутствие другой я не взволновать, она не позволять никто долго у я оставаться. я в самый дело быть так слабый, что утомляться и скоро заснуть. это уже быть сон настоящий, восстановитель сила, и через несколько час я просыпаться гораздо бодро и крепко. тут уже присылать ко я и тетушка аксинья и татьяна степановна, очень обрадовать, что я хорошо, а потом приходить евсеич, который даже плакать от радость. от он я узнавать, что весь гость и родные на другой же день мой болезнь разъехаться; один только добрый мой крестный мать, аксинья степановна, видеть в мучительный тревога и страх мой родитель, оставаться в багров, чтоб при случай в что-нибудь помогать они, тогда как ее собственный ребенок, оставаться дома, быть не очень здоровый. мать горячо ценить она добрый и любить душа и благодарить она как уметь. видеть, что я гораздо хорошо, что я выздоравливать, она упрашивать аксинья степановна уезжать немедленно домой.
       выздоровление мой тянуться с неделя; но я довольно быть этот день, чтоб понимать и почувствовать материнский любовь во весь ее сила. я, конечно, и прежде знать, видеть на каждый шаг, как любить я мать; я наслышаться и даже помнить, будто сквозь сон, как она ходить за я, когда я быть маленький и такой больной, что каждый минута ждать мой смерть; я знать, что неусыпный забота мать спасать я жизнь, но воспоминание и рассказ не то, что настоящий, действительно сейчас происходить дело. обыкновенный жизнь, когда я быть здоровый, когда никакой опасность я не угрожать, не вызывать так ярко наружу лежать в глубина душа, беспредельный чувство материнский любовь. я несколько год сряду не быть больной, и вдруг в глушь, в деревня, без всякий докторский помощь, в жара и бред увидеть мать свой первенец, любимец душа свой. понятный испытывать она мучительный страх -- понятный и восторг, когда опасность миноваться. я уже становиться старший и быть способный понимать этот восторг, понимать любовь мать. этот неделя много вразумлять я, много развивать, и мой привязанность к мать, более сознательный, вырастать гораздо высокий мой год. с этот пора, во весь остальной время пребывание наш в багров, я беспрестанный быть с она, что способствовать и осенний ненастный погода. разумеется, половина время проходить в чтение вслух, иногда мать читать я сам, и читать так хорошо, что я слушать за новый -- известный я давно, слушать с особенный наслаждение и находить такой достоинство в прочитывать мать страница, какой прежде не замечать.
       между то еще прежде мой совершенный выздоровление воротиться нарочный, посылать с письмо к бабушка прасковья ивановна. он привозить от она, хотя не собственноручный грамотка, потому что прасковья ивановна писать с большой труд, но продиктовать она длинный письмо. я говорить длинный относительно тот письмо, который диктоваться она или быть писать от ее имя и состоять обыкновенно из несколько строчка. прасковья ивановна вполне оценивать, или, хорошо сказать, почувствовать письмо мой мать. она благодарить за он в сильный и горячий выражение, часто называть мой мать свой друг. она очень огорчаться, что бабушка арина васильевна скончаться без мы, и обвинять себя за то, что удерживать мой отец, просить у он прощение и просить он не сокрушаться, а покоряться воля божий. "если б не бояться наделать вы много хлопоты, -- писать она, -- сам бы приезжать к вы по первый снег, чтоб разделять с вы этот грустный время. у вы ведь, я думать, тоска смертный; посторонний ни душа, не с кто слово промолвить, а сам вы только скука да хандра друг на друг наводить. вот бы быть хорошо весь вы, с ребенок и с танюша, приезжать на весь зима в чурасовый. подумать-ка об это. и я бы об вы не становиться беспокоиться и скучать бы не становиться без софья николавна", -- и проч. и проч. приглашение прасковья ивановна приезжать к она, сказать между слово, быть счесть так, за мимолетный мысль, мелькнуть у она в голова, но не иметь прочный основание. отец мой сказать: "вот еще что придумывать тетушка! целый век жить в дорога да в гость; да эдак и от дом отставать". тетушка татьяна степановна прибавлять, что куда она, деревенщина, соваться в такой богатый и модный дом, с утро до вечер набивать гость, и что у она теперь не веселие на ум. даже мать сказать: "как же можно зима тащиться мы с три маленький ребенок". согласно такой отзыв, быть написать письмо к прасковья ивановна и отправлять на первый почта. предложение она быть предавать забвение.
       отец мой целый день проводить сначала в разговор с слепой поверенный пантелей, потом приниматься писать, потом слушать, что сочинять пантелей григорьич (читать ученик он, хорев) и, наконец, в свой очередь читать пантелей григорьич свой, написать он сам. дело состоять в то, что они сочинять вместе просьба в сенат по богдановский дело. я слыхать нередко спор между они, и довольно горячий, в который слепой поверенный всегда оставаться победитель, самый почтительный и скромный. говорить, что он весь закон знать наизусть, и я это верить, потому что сам слыхать, как он, бывало, начинать приводить указ, их год, число, пункт, параграф, самый выражение, -- и так бойко, как будто разгибать книга лежать перед его не слепой, а зрячий глаз. собственный речь пантелей быть совершенно книжный, и он выражаться самый отборный слово, говорить о самый обыкновенный предмет. к отец мой, например, он всегда обращаться так: "соблаговолять, государь мой алексей степанович..." и т.д. диктовать он очень скоро и горячо, причем делать движение голова и рука. я прокрадываться иногда в его горница так тихо, что он не слыхать, и подолгу стоять там, прислонясь к печка: пантелей григорьич сидеть с нога на высокий лежанка, курить коротенький трубка, который беспрестанный сам вычищать, набивать, вырубать огонь на трут и закуривать. он говорить громко, с одушевление, и проворный писец иван хорев (большак по прозвание), давно находиться постоянно при он, едва поспевать писать и повторять вслух несколько последний слово, он написать. я с благоговение смотреть на этот слепец, дивиться его великий ум и память, заменять он глаз.
       проводить почти весь свой время неразлучный с мать, потому что я и писать и читать в ее отдельный горница, где обыкновенно и спать, -- там стоять мой кроватка и там быть мой дом, -- я менее играть с сестрица, редко видеться с она. я уже сказать, что мать не быть к она так ласковый и нежный, как ко я, а потому естественно, что и сестрица не быть и не мочь быть с она нежный и ласковый, даже несколько робеть и смущаться в ее присутствие. мать не высылать ее из свой спальня, но сестрица быть там как-то несвободный, неловко, -- и она неприметно уходить при первый удобный случай; а мать говорить: "этот девочка совсем не иметь ко я привязанность. так и смотреть, как бы уходить от я к свой няня". я сам так казаться тогда, и я грустно молчать, не уметь оправдывать сестрица, и сам думать, что она мало любить маменька. в самый же дело, как после оказываться, она всегда любить свой мать гораздо горячий и глубоко, чем я.
       поведение тетушка татьяна степановна, или, хорошо сказать, держание себя с другой, вдруг перемениться, по крайний мера, она казаться уже совершенно не такой, какой быть прежде. из девушка довольно веселый и живой, держать себя в дом весьма свободно и самостоятельно, как следовать барышня-хозяйка, она вдруг сделаться печальный, тихий, робкий и до то услужливый, особенно перед мать, что мать это быть неприятный. мать сказать один раз мой отец: "алексей степаныч, посоветовать, пожалуйста, свой сестрица, чтоб она не кидаться я так услуживать, как горничная девка. я совестно принимать от она такой услуга, и вообще это я противный". но отец мой совсем иначе смотреть на этот дело. "помиловать, матушка, -- возражать он, -- я ничто противный в это не видеть. сестра привыкать уважать и услуживать старший в дом. так услуживать она покойник батюшка, потом покойница матушка, а теперь услуживать ты, поэтому что ты хозяйка и госпожа в багров". мать не становиться спорить, но через несколько день, при я, когда тетушка кинуться подавать она скамеечка под нога, мать вдруг она останавливать и сказать очень твердо: "просить вы, сестрица, никогда это не делать, если не хотеть рассердить я. кстати, я давно собираться поговорить с вы откровенно о теперешний наш положение; садиться, пожалуйста, ко я на постель и выслушивать я внимательно. многое вы быть неприятно, но я становиться говорить не для ссора, а для то, чтоб у мы на будущее время не быть причина к неудовольствие. я хотеть, чтоб вы не ошибаться на мой счет, не думать, что я ничто не знать и не понимать. нет, я очень хорошо знать, что сестра ваш, кроме аксинья степановна, я не любить, клеветать на я покойник батюшка и желать сделать я всякий зло. покойница матушка верить они во все, на все смотреть их глаз и по слабость свой даже не сметь они противиться; вы -- также; но вы простительный: если родной мать быть на сторона старший сестра, то где же вы, меньшой дочь, пойти против они? вы с малый год привыкать верить и повиноваться они. я не хотеть притворяться, я не любить ваш сестра и помнить их обида; но мстить они никогда не быть. вы же я давно все прощать и весь неприятный забывать. вы уверять, что я злодейка ваш, и вы иногда верить, хоть сердце у вы добрый; я, напротив, желать вы добро и доказывать это на дело. вы знать характер ваш брат: по свой мешкотность и привычка все откладывать до завтра, он долго не собираться бы устраивать ваш состояние, то быть укреплять в суд за вы крестьянин и перевесть они на ваш земля, который также хотя сторговывать, но еще не купить. если я только замолчать, то он ничто не сделать, пожалуй, до тот самый пора, покуда вы не выходить замуж; а как неустройство ваш состояние мочь помешать ваш замужество и лишать вы хороший жених, то я давать вы слово, что в продолжение нынешний же год все быть сделать. я не отставать от алексей степаныч, покуда он не выполнять воля свой родитель и не сдерживать свой обещание. тогда, иметь свой собственный угол, если вы захотеть жить со я, то сделать это уже добровольно, по ваш желание. я же, с мой сторона, очень быть рад, если вы оставаться у мы. я не любить домашний хозяйство и быть благодарный вы, если вы быть он заниматься по-прежнему. но я требовать, чтоб вы не вскакивать передо я, не услуживать я, чтоб вы держать ты со я, как равный я, один слово, как вы держать себя при жизнь арина васильевна. согласный ли вы?" татьяна степановна давно разливаться в слеза и несколько раз хотеть быть бросаться обнимать "матушка-сестрица", а мочь быть, и поклониться в нога, но мать всякий раз останавливать ее рука. разумеется, татьяна степановна охотно на все соглашаться и не находить слово благодарить мой мать за ее "великий милость и благодеяние". она прибавлять, что "весь добро, оставаться после покойница матушка, собирать, переписывать она и быть представлять сестрица". мать с горячность возражать: "и вы думать, что я захотеть воспользоваться какой-нибудь вещь или платье после покойница свекровь, когда у она оставаться незамужний родной дочь?.. вот как вы я мало знать. я ничто не надобно; я и видеть это не хотеть; это весь ваш". засим последовать новый и очень горячий благодарность от татьяна степановна. тогда только вполне объясняться для я положение мать, в который жить она в семейство мой отец. припоминать весь слышать я в разный время от параша и вырываться иногда слово у мать во время горячий разговор с отец, я составлять себя довольно ясный понятие о свойство человек, с который она жить. можно себя представлять, какой высокий существо являться я мой мать! я начинать смотреть на она с благоговение, гордиться она и любить с каждый день много.
       вдруг, вовсе неожиданно, привозить мы с почта письмо от бабушка прасковья ивановна, и, к общий удивление, вдвое длинный первый! прасковья ивановна подробно высчитывать причина, по который мы не следовать оставаться этот зима в багров, и уже требовать настоятельно, чтоб мы после шесть неделя переезжать к она в чурасовый, а великий пост воротиться бы домой. письмо состоять из такой нежный просьба и в тот же время из такой положительный приказание, что весь хотя ни слово не сказать, но почувствовать невозможность они противиться. к татьяна степановна быть прикладывать особый письмецо, самый ласковый и убедительный. прасковья ивановна писать, что приготавливать она прекрасный, совершенно отдельный комната, в который жить дарья васильевна, теперь перевести уже во флигель; что татьяна степановна быть жить спокойно, что никто к она ходить не быть и что она мочь приходить к хозяйка и к мы только тогда, когда сам захотеть. по прочтение оба письмо несколько время все молчать и, казаться, все быть недовольный. наконец отец мой прерывать молчание и первый заговаривать: "как же тут быть, софья николавна? как же мы не исполнять желание тетушка? ведь настоящий причина к отказ нет. ведь тетушка прогневаться". мать отвечать, что она сам не знать, как тут быть, и что она затруднять только перевозка ребенок в зимний пора. "а что ты сказать, танюша?" -- спрашивать мой отец. татьяна степановна, не задумываться, отвечать, что ни за что не поехать, что она в чурасов с тоска умирать и что "не хотеть удаляться так скоро и так далеко от могила свой матушка". -- "где же ты быть жить? -- продолжать мой отец. -- неужели оставаться один в багров?" тетушка задумываться и потом отвечать, что она переезжать к сестрица александра степановна и что каждый месяц вместе с она быть приезжать молиться и служить панихида на могила мать. поговорить такой образ и ничто не решать положительно, все расходиться.
       я догадываться, однако, что мы непременно поехать, и быть огорчать много все. как нарочно, за несколько день до получение письмо я узнавать новый деревенский удовольствие, который я очень полюбиться: евсеич выучивать я крыть лучок птичка, в наш сад и огород быть их очень много. маленький снежок покрывать уже земля; евсеич расчищать точка и полагать на он привада из хлебный мякина и ухвостный конопляный семя. голодный птичка очень обрадоваться корма, который доставать они уже быть трудно, и день в три привыкать летать на привада. тогда евсеич поставлять позади точка лучок, обтягивать сетка, привязывать к он веревочка и протягивать она сквозь смородинный куст, за который легко быть притаиться один человек или даже двое. когда птичка привыкать к лучок, становиться смело возле он садиться и клевать зерно, евсеич приводить я осторожно к куст, сквозь голый ветка который быть видно все, что делаться на точка. "наклоняться, соколик, и нишкни, -- шепотом говорить евсеич, приседать на корточки. -- вот как налетать птичка хороший, -- а теперь сидеть все беска да чечетка, -- тогда ты взять за веревочка, да и дернуть. птичка-то все и накрывать лучок, а мы с ты хорошенький-то выбирать да в клеточка и посадить". я готовый быть все исполнять; через несколько время евсеич сказать я: "ну, брать веревочка; дергать!" дрожать от радостный нетерпение, я дернуть изо весь мочь, и мы, выскочить из-за куст, прибегать к лучок. я дернуть неудачно, слишком сильно, так что лучок срываться с место один край и покрывать только половина точка; но все-таки несколько птичка биться под сетка, и мы, взять пара щегленок, чижик и беленький бесочка, побежать домой с свой добыча. евсеич бежать так же, как и я. и вот что быть неоцененный человек евфрем евсеич: он во всякий охота горячиться не мало я!.. я скоро выучиваться крыть хорошо; а как я жалко быть выпускать поймать птичка, то я, кроме клетка, насажать их множество в пустой садок, обтягивать сетка, находиться в несколько сажень от крыльцо, где лето жить мой голубь, зимовать теперь по дворовый изба, в подпечек. у я сидеть в садок белый, голубой и зеленый беска или синица, щегленок, чиж, овсянка и чечетка. я поставлять они водопойка, а когда вода замерзать, то класть снег; поставлять два небольшой березка, на который птичка сидеть и ночевать, и навалить на пол всякий корм. смотреть в этот садок, любоваться живой и быстрый движение миловидный птичка и наблюдать, как они есть, пить и ссориться между себя -- быть для я истинный наслаждение. иногда, не довольно тепло одевать, я не чувствовать холод наступать ноябрь и готовый быть целый день простаивать, прислонять лицо к опушать иней сетка, если б мой мать не присылать за я или если б евсеич не уводить насильно в горница.
       на другой же день после получение письмо от прасковья ивановна, вероятно переговаривать обо все наедине, отец и мать объявлять решительный намерение ехать в чурасовый немедленно, как только ложиться зимний путь. в тот же день отдавать быть приказание все кто следовать, чтоб все быть готовый и чтоб сам готовиться в дорога. отъезд наш зависеть от время, когда становиться волга, о что должный быть немедленно уведомлять мы из вишенка. татьяна степановна оставаться твердый в свой намерение не ехать в чурасовый и жить до наш возвращение у сестрица свой александра степановна. мать не уговаривать тетушка ехать с мы и при я сказать отец, что сестрица быть там несвободный и скучно. в тот же день написать александра степановна об этот решение. татьяна степановна смущать только один: как она расставаться с свой амбар, то быть со все то, чем он быть нагружать. она высказывать свой опасение отец, говорить, что бояться, как бы без господин в ночной время не подламывать амбар и не украсть бы все ее добро, который она "сгоношить сначала по милость покойный батюшка и матушка, а потом по милость братец и сестрица". она просить у мой отец лошадь, чтоб хоть кое-что хорошо заблаговременно перевозить в каратаевка. отец считать это ненужный, но соглашаться на убедительный просьба свой сестра. я после слышать, как перешептываться евсеич с параша и смеяться потихоньку над страх мой тетка.
       снег выпадать постепенно почти каждый ночь, и каждый утро быть отличный пороша. отец очень любить сходить с ружье по след русаков и охотиться иногда за они; но, к сожаление, он не брать я с себя, говорить, что для я это быть утомительно и что я быть он мешать. зато, чтоб утешать я, он приказывать танайченка верхом объехать русак и взять я с себя, чтоб при я поймать заяц тенета. час за два до обед мы с отец в санки приезжать к верховье пруд. "вот где лежать русак, сережа!" -- сказать мой отец и указывать на грива желтый камыш, прорастать куст и примыкать к крутец. "русак побежать в гора, и потому все это место обметать тенета. видеть они, как они висеть на кустик? ну, смотреть же, что быть делать". народ быть с мы человек двадцать; один зайти сзади, а другой с бок и, такой образ подвигаться вперед полукруг, приниматься шуметь, кричать и хлестать холудин по камыш. в один минута вылетать русак, как стрела покатить в гора, ударяться в тенета, вынести они вперед на себя с сажень, увязить голова и лапка, запутываться и завертеться в сетка. человек кричать и бежать со весь нога к попадать заяц, я также кричать во весь мочь и бежать изо весь сила. что за красавец быть этот старый матерый русак! черный кончик ухо, черный хвостик, желтоватый грудь и передний нога, и пестрый в завиток ремень по спина... я задыхаться от охватывать я восторг, сам не понимать его причина!..
       и от все это надобный быть уезжать, чтоб жить целый зима в неприятный я чурасов, где не нравиться я многий из постоянный гость, где должно избегать встреча с томошний противный прислуга и где все-таки надо быть сидеть по больший часть в известный наш, уже опостылеть я, комната; да и с мать приходиться гораздо редко быть вместе. милый мой сестрица также не хотеться ехать в чурасовый, хотя собственно для она тамошний житие представлять уже тот выгода, что мы с она бывать там почти неразлучный, а она так нежно любить я, что в мой присутствие всегда быть совершенно довольный и очень веселый.
       проходить сорок день, и приходить время поминки по бабушка, называть в народ "сорочины". несмотря на то что не быть ни тележный, ни санный путь, потому что снег мало лежать на дорога, превращаться в мерзлый кочка грязь, родной накануне съезжаться в багровый. 9-го ноябрь поутру все, кроме мы, маленький ребенок, ездить в мордовский бугуруслан, слушать заупокойный обедня и отслуживать панихида на могила бабушка. потом воротиться, кушать чай и кофе, потом обед, за который происходить все точно то же, что я уже рассказывать не один раз: гость пить, есть, плакать, поминать и -- разъехаться.
       вот уже выпадать довольно глубокий снег и пойти сильный мороз, который начинать постукивать в стена наш дом, и уже александра степановна приезжать за татьяна степановна. наконец получать известие, что волга становиться и что чрез она потянуться обоз. назначать день отъезд; подвозить к крыльцо возок, в который должный быть помещаться: я, сестрица с параша и братец с свой бывший кормилица матрена, который, переставать он кормить, поступать к он в нянька. подвозить и кибитка для отец и мать; настряпывать в дорога разный кушанье, укладываться, и 21 ноябрь заскрипеть, завизжать полоз, и мы тронуться в путь. мы с мать терпеть не мочь этот скрип. я весь время плакать, сидя в возок. тетушка татьяна степановна должный быть в тот же день уезжать вместе с александра степановна в каратаевка.
       переезд из багрова в чурасовый совершаться благополучно и скоро. первый зимний путь, если снег выпадать ровно, при тихий погода, если он достаточно покрывать весь неровность дорога и в тот же время так умеренно глубокий, что не мешать ездить тройка в ряд, -- бывать у мы на русь великолепно хороший. именно таков он быть тогда. мы ехать так скоро на свой лошадь, как никогда не езжать. скрип полоз быть мало слышный от скорость езда и мелкость снег, и мы с мать во весь дорога почти не чувствовать противный тошнота. в вишенка мы только покормить лошадь. отец, разумеется, повидаться со староста, обо все расспрашивать и все записывать, чтоб докладывать прасковья ивановна. зимний вид никольский замок, или дворец напоминать я великолепный угощение гостеприимный хозяин, и хотя то проходить только несколько месяц, но я казаться уже смешной мой тогдашний изумление и увлечение... помещик дурасов не быть в никольский. мы останавливаться у один зажиточный крестьянин. отец мой любить всегда разговаривать с хозяин дом, в который мы кормить или ночевать, а я любить слушать их разговор. мать иногда скучать они; но в этот раз попадаться мы хозяин -- необыкновенно умный мужик, который свой рассказ о барин весь мы очень занимать и очень смешить мой мать. он как будто хвалить свой господин и в тот же время выставлять он в самый смешной вид. речь зайти о великолепный свинья, из который один умирать. "то-то горе-то у мы быть, -- говорить хозяин, -- чушка-то что ни хороший сдыхать. барин у мы, давать он бог много год здравствовать, добрый, милосливый, до всякий скот жалосливый, так печаловаться, что уезжать из никольский; уж и мы он не взмиляться. оно и точно так: мы-то у он много, а чушка-то всего быть два, и тот из-за море, а мы доморощина. а добрый барин; уж сказать нельзя, какой добрый, да и затейник! у мы на выезд из село быть два колодец, вода преотменный, родниковый, холодный. мужик, выезжать в поле, завсегда она пользоваться. так он приказывать над каждый колодец по деревянный девка поставлять, как быть одевать в кумашный сарафан, подпоясывать золотой позумент, только босой; один нога стоять на колодец, а другой подымать, ровно прыгнуть хотеть. ну, всякий, кто ни ехать, и конный и пеший, останавливаться и заглядываться. только крестьянин-то вода из колодец брать переставать: говорить, что непригожий". словоохотливый хозяин долго и много говорить в этот род; многое я не понимать, но мать говорить, что все быть очень умно и зло. впрочем, и то, что я понимать, было достаточно для я; я выводить заключение и сделать новый открытие: крестьянин насмехаться над барин, а я привыкать думать, что крестьянин смотреть на свой господин с благоговение и весь их поступок и слово считать разумный. я решаться обращать особенный внимание на весь разговор евсеич с параша и замечать, не смеяться ли они над мы, говорить мы в глаз разный похвала и целовать наш ручка?.. я сообщать мой намерение мать. она улыбаться и сказать: "зачем ты это знать? параша, особенно евсеич служить мы очень усердно, а что они про мы думать -- я и знать не хотеть". но я быть очень любопытный это узнавать, и я не оставлять свой намерение.
       на другой день переезжать мы по гладкий, как зеркало, лед страшный для я волга. она даже и в этот вид я пугать. в этот год волга становиться очень чисто, наголо, как говориться. снег быть мало, снежный буран тоже, а потому мало идти по река льдина и так называть сало, то быть снег, пропитывать вода. один мороз сковывать поверхность река, и сквозь прозрачный лед быть видно, как бежать вода, как она завертываться круг и как скакать иногда по она белый пузырь.
      
       
      
       признаваться, я не мочь смотреть без содрогание из мой окошечко на этот страшный движение огромный водяной глубина, по который скакать наш лошадь. вдруг увидеть я в сторона, недалеко от наезженный дорога, что-то похожий на длинный прорубь, который дымиться. я приходить в изумление и упрашивать параша посмотреть и растолковывать я. параша взглядывать и со смех сказать: "это полынья. тут вода не мерзнуть. это волга дышать, оттого и пар валить; а чтоб ночь кто-нибудь не вваливаться, по край хворост накидать". как ни любопытный быть для я этот новость, но я думать только об один: что мы то и глядеть обязательно проваливаться и нырнуть под лед. страх одолевать я, и я прибегать к обыкновенный мой успокоительный средство, то быть сильно зажмуривать глаз и открывать они уже на другой берег волга.
       в симбирск получать мы известие, что прасковья ивановна не совсем здоровый и ждать не дождаться мы. на другой день, в пятый сутки по выезд из багрова, в самый полдень, засвечиваться перед мы четыре крест чурасовский церковь и колокольня.
       прасковья ивановна так мы обрадоваться, что я и пересказывать не уметь. она забывать свой нездоровье и не выходить, а выбегать даже в лакейская. я никогда не видывать у она такой веселый лицо! она крепко и долго обнимать мой отец и особенно мать; даже мы весь перецеловать, что никогда не делывать, а всегда только давать целовать мы рука. "а, и чернушка здесь! -- говорить она смеяться. -- да как похорошеть! откуда взяться у он такой нос? ну, здравствовать, заволжский помещик! как поживать ваш друг и сосед, мордва и чуваш? милость просить, друг мой! а татьяна нет? одичать и упираться. верно, уезжать в каратаевка? ну, вот как каратаевский барин под пьяный рука она поколотить, так она и пожалеть, что не приезжать в чурасовый. ну, слава бог, насилу вы дождаться. пойти прямо в гостиная". в зал и гостиная приветливо встречать мы неизменный гость.
       мы опять размещаться по знакомый мы угол и опять заживать прежний жизнь. только прасковья ивановна становиться несравненно ласковый и добрый, как я казаться. для все быть очевидно, что она горячо привязываться к мой мать и ко весь мы. она не знать, как угощать мы и чем употчевать. но в тот же время я замечать, что дарья васильевна и александра ивановна ковригин не так мы обрадоваться, как в прежний приезд. в мужской и женский прислуга еще быть заметно, что они просто мы не рад. я сообщать мой замечание мать, но она отвечать я, что это совершенный вздор и что я даже не следовать это замечать. я, однако, не удовольствоваться такой объяснение и повторять мой замечание евсеич в присутствие параша, и он сказать я: "да, видно, надоедать. больно часто становиться ездить". параша прибавлять: "другой гость здесь не бояться, а вы опасаться, чтобы вы прасковья ивановна что-нибудь не пересказывать". я внутренне убеждаться, что это совершенно справедливый и что мать не хотеть сказать я правда.
       миницкий не замедлять приезжать и привозить с себя два старший дочь. мы с сестрица любить их, очень он обрадоваться, и у мы опять составляться и прежний игра и прежний чтение. с утро до самый вечер мы весь время быть неразлучный с мой сестра, потому весь комнатный наш занятие и забава быть у мы общий.
       что касаться до вредный влияние на мы чурасовский лакейский и девичий, то мой мать мочь быть теперь на этот счет совершенно спокойный: весь прислуга как будто сговариваться избегать мы и ничто при мы не говорить. даже иванушка-буфетчик переставать при мы подходить к евсеич и болтать с он, как бывать прежде, и евсеич, добродушно смеяться, однажды сказать я: "вот так-то хорошо! становиться мы побаиваться!"
       прасковья ивановна вскоре совершенно выздоравливать от небольшой простуда. рождество христов быть у она храмовый праздник в ее новый, самый она выстраивать церковь, и она праздновать этот день со всевозможный деревенский пышность. гость наезжать столько, что в оба флигель негде быть помещаться; некоторый мелкопоместный и бессемейный сосед жить даже по крестьянский изба. все говорить, что никогда не бывать такой съезд, как в этот год. я это не утверждать, но знать, что в этот раз еще более надоедать я гость. отец с мать я почти не видеть, и только дружба с милый мой сестрица, вырастать не по день, а по часы, утешать я в этот скучный и как-то тяжелый для мы чурасов. сестра становиться уже мой настоящий друг, с который мочь я делиться весь мой детский чувство и мысль. так проходить декабрь и наступать новый год, который я встречать с какой-то особенный чувство и ожидание. вдруг на другой день мать говорить я: "сережа, хотеть ехать со я в казань? мы ехать туда с отец на два неделя". я обрадоваться выезд из чурасов и отвечать, что очень хотеть. "ну, так сбираться". я обещать собираться в полчаса, но вдруг вспомнить о сестрица и спрашивать: "а сестрица поехать с мы?" мать отвечать, что она оставаться в чурасов. это я огорчать. когда же я сказать сестрица о мой отъезд, она приниматься горько плакать. хотя я быть горячо привязывать к мать и не привыкать расставаться с она, но горесть сестрица так глубоко я потрясать, что я, не задумываться, побежать к мать и становиться она просить оставлять я в чурасов. мать удивляться, узнавать причина такой быстрый перемена, обнимать я, поцеловать, но сказать, что ни под какой вид не оставлять, что мы проездить всего два неделя и что сестрица скоро переставать плакать. я печально воротиться в детский. бедный мой сестрица плакать навзрыд. она предстоять новый горе: мать брать с себя параша, а сестрица мой прасковья ивановна переводить жить к себя в спальня и поручать за она ходить свой любимый горничный, акулина борисовна, женщина очень скромный, а также очень заботливый.
       неожиданный поездка в казань устраивать сам прасковья ивановна. мать еще прежде не один раз говорить, что она хотеть бы побывать в казань и помолиться тамошний чудотворец; что она не видывать мощь и очень бы желать к он прикладываться; что она хотеться бы посмотреть и послушать архиерейский служба. прасковья ивановна, казаться, и не замечать этот слово. когда становиться приближаться крещение, который быть в тот же время день рождение мой мать, то мать сказать один раз, разговаривать с александра ивановна в присутствие прасковья ивановна, который играть с мой отец в пикет, что очень бы желать на шестой число куда-нибудь уезжать, хоть в старый багровый. "я терпеть не мочь день свой рождение, -- прибавлять мать; -- а у вы быть куча гость; принимать от они поздравление и желание всякий благополучие и весь благо земной -- это для я наказание божий". вдруг прасковья ивановна обращаться к мать мой и сказать: "послушать, софья николавна, что я вздумать. ты хотеться помолиться казанский чудотворец, ты не любить день свой рождение (я и сам не любить мой) -- что же хорошо? поехать в казань с алексей степаныч. вы ведь все равный много два неделя не проездить: до казань всего два девяносто". мать очень охотно принимать такой предложение, и 3 январь, в прекрасный повозка со стекло, который давать мы прасковья ивановна, мы уже скакать в казань. вместо радость, что я хоть на время уезжать из чурасов и увидеть новый богатый город, о который много наслышаться, я чувствовать, что сердце мой разрываться от горе. милый мой сестрица, весь в слеза, с покраснеть глаз, тоскующий по свой братец и по свой няня, но безмолвно покоряться свой судьба, беспрестанный представляться я, и я долго сам потихоньку плакать, не обращать внимание на то, что вокруг я происходить, и, против мой обыкновение, не мечтать о то, что ожидать я впереди.
       а впереди ожидать я начинать важный событие в мой жизнь...
      
       здесь прекращаться повествование багрова-внук о свой детство. он утверждать, что дальнейший рассказ относиться уже не к детство его, а к отрочество.
    с. а.
      
