    а.н.анненская
    брат и сестра
      
    1880
      
       глава I
       сирота
      
       в один пасмурный октябрьский день около свежий, только что зарывать могила на смоленский кладбище стоять двое ребенок -- мальчик и девочка. девочка опускаться на колено и, припадать лицо к земля, громко рыдать. мальчик с какой-то не то страх, не то недоумение оглядываться кругом, и крупный слеза медленно течь по его бледный личико. к ребенок быстрый шаг подходить высокий, толстый господин и, полагать рука на плечо мальчик, проговаривать далеко не ласковый голос:
       -- ну, полно плакать, ведь слеза все равный не воскрешать мертвый, надобно скоро ехать, поезд отъезжать через три четверть час! маша, вставать!
       он взять за рука мальчик и, не взглядывать даже, следовать ли за он девочка, быстрый шаг направляться к выход с кладбище. маша подниматься с колено, простаивать несколько секунда неподвижно перед могила, как бы не иметь сила отрываться от она, и затем, замечать, что спутник она уже далеко, побежать догонять они.
       мужчина усадить ребенок в карета, ожидать они у вход кладбище, и, приказывать кучер ехать как можно скоро, сам усаживаться подле они.
       -- дядя, разве мы не заезжать к мы на квартира? -- несмелый голос спрашивать девочка.
       -- конечно нет, -- отвечать мужчина.-- ты думать, я быть время возиться тут с вы! и так уж целый неделя проживать задаром в петербург! что вы там делать на квартира? весь вещь убирать, чемодан ваш сдавать в багаж, а остальное я поручать продавать.
       после этот слово, произносить голос, не выражать желание продолжать разговор, в карета воцаряться молчание. лошадь нестись быстро и скоро останавливаться у вокзал николаевский железный дорога. до отход поезд оставаться всего пять минута. мужчина поспешно взять билет, вталкивать ребенок в один из вагон третий класс, а сам направляться ко второй класс. ребенок усаживаться рядом в уголок. поезд тронуться. девочка оглядеться: кругом все быть человек незнакомый, занимать свой дело и не обращать на ребенок ни малый внимание.
       -- как я рад, что он не садиться с мы! -- проговаривать она со вздох облегчение.-- он ужасно гадкий! правда ведь, федя?
       -- хорошо еще, что он богатый! -- отвечать мальчик.-- няня рассказывать, что у он быть свой большой дом и свой лошадь. ты думать, он я позволять покататься на его лошадка, маша?
       -- не знать; все равный он злой. он не плакать о мамаша. я он не любить.
       -- не говорить так громко, маша,-- предостерегать мальчик, робко озираться кругом,-- он, пожалуй, услышать и рассердиться.
       -- пусть себе сердиться! -- вскричать девочка.-- если бы мама знать, какой он, она не отдавать бы мы он!
       девочка закрывать лицо рука и заплакать.
       -- маша, не плакать, милый,-- проговаривать мальчик, ласкаться к сестра. -- ведь мама не велеть мы плакать, ты помнить? разве ты хотеть не слушаться мама?
       маша вытирать лицо и сделать над себя усилие, чтобы удерживать слеза.
       -- федя,-- сказать она через несколько секунда молчание, взять брат за рука,-- а ты помнить, что еще велеть мы мама?
       -- помнить, -- отвечать мальчик.-- она велеть мы любить друг друг. я ты очень любить, маша.
       -- и я ты тоже. я ты всегда любить, а теперь быть любить еще много. я ведь старый ты, я уже одиннадцать год, а ты еще нет десять, я быть заботиться о ты и никто не позволять обижать ты, никто!
       мальчик полагать голова на плечо сестра и прижиматься к она, как бы отдаваться под ее защита, она же обнимать он и посмотреть на он с вид нежный покровительство.
       маша и федя гурьев лишаться отец, когда быть совсем крохотный ребенок. до сей пора они ни раз не приходиться оплакивать этот потеря, благодаря нежный заботливость, с какой воспитывать они мать. небольшой состояние, оставлять она муж, позволять вера ивановна гурьева окружать ребенок если не богатство, то полный довольствие и удовлетворять весь их умеренный желание. не знать нужда, всегда окружать предусмотрительный, заботливый любовь мать, ребенок жить вполне счастливо, как вдруг они поражать совершенно неожиданный горе. в один холодный весенний день вера ивановна приходиться ехать по дело за город, она простуживаться и заболеть. сначала болезнь не представлять ничто серьезный, так что она не обращать на она внимание, продолжать выезжать и заниматься ребенок как ни в что не бывать. это, конечно, усиливать нездоровье, и, когда день через десять она слегать в постель, приглашать доктор прямо объявлять, что болезнь очень серьезный. ребенок сильно огорчаться нездоровье мать, ухаживать за она насколько мочь, стараться как можно мало беспокоить она, но мысль об опасность вовсе не приходить они в голова. через месяц вера ивановна сделаться, по-видимому, хорошо. она вставать с постель и начало даже понемножку приниматься за хозяйство и за занятие с ребенок. доктор советовать больной немедленно отправляться куда-нибудь на юг, но она и слышать об это не хотеть.
       -- я теперь совсем здоровый, только немножко слабый,-- говорить она тихий, прерываться голос,-- вот переезжать на дача, так там поправляться.
       но дача приносить она мало польза. лето она еще держаться кое-как на нога, а в сентябрь месяц окончательно слегать в постель. чувствовать приближение смерть, она написать в р* к брат свой муж, единственный близкий родственник ребенок, просить он приезжать и принимать участие в судьба бедный сирота. григорий матвеевич отвечать, что не замедлять приезжать, как только позволять дело, и приезжать за два день до смерть невестка. тяжело быть вера ивановна прощаться с жизнь, невыносимый тяжело расставаться с нежно любимый ребенок! она почти не знать брат свой муж, но с первый взгляд на его жесткий лицо, при первый звук его грубый, резкий голос она почувствовать, что он не в состояние заменять отец сирота.
       --быть добрый к он,-- умолять она его, сжимать свой бледный, исхудать палец его широкий мускулистый рука. -- у вы ведь быть свой ребенок... их отец быть ваш брат... в память о он не оставлять его сирота!
       -- да полноте, что вы волноваться,-- отвечать григорий матвеевич,-- с что вы умирать-то вздумать? небось выздоравливать, сам они вырастать, ну, а коли что случаться, конечно, ведь не злодей же я, не бросать они.
       "мочь быть, он добрый, чем кажется",-- со вздох думать больная, и этот мысль услаждать она последний минута жизнь.
       во время свой болезнь вера ивановна несколько раз приниматься заговаривать с ребенок о свой смерть и стараться приготавливать они к разлука.
       -- скоро я не становиться, милый мой,-- говорить она он,-- вы оставаться на свет сирота, без отец и без мать. любить друг друг как можно сильно, стараться во все помогать друг друг, поддерживать один другой... маша, ты старый, заботиться о брат, пока он маленький, а ты, федя, быть мужчина, быть сильный сестра, ты и теперь благоразумно она, защищать она... не давать друг друг в обида злой человек.
       -- мама, мама, не говорить так,-- рыдать маша, прислоняться голова к подушка мать.-- ты не умирать, а если ты умирать, то и я умирать с ты.
       -- зачем даваться в обида,-- рассуждать федя в ответ на слово мать,-- я никто не обижать: я маленький, я никто не делать зло.
       несмотря на то что в последний неделя свой жизнь вера ивановна не раз заводить с ребенок подобный разговор, смерть она показываться они что-то невероятный, неожиданный. они со страх поглядывать на бледный, холодный труп, лежать на большой стол среди столовая, и не узнавать на безжизненный лицо покойница черт свой милый, дорога мать. все, что делаться вокруг они, казаться они какой-то тяжелый сон. дядя они почти не видать; он заходить к они на несколько минута, отдавать приказание прислуга и опять уходить, почти не обращать внимание на племянник. накануне похороны он сказать они:
       -- завтра я вернуться домой, и вы поехать со я. я велеть горничная укладывать ваш вещь; пожалуйста, не тащить с себя разный дрянь, у я и без вы много хлам в дом.
       ребенок хотеться узнавать подробно о то, куда именно и как они поехать, но дядя отвертываться и уходить прочь, не отвечать на их вопрос.
       мы видеть, что и после похороны их мать он обращаться с они не более ласково, так что маша иметь право считать он недобрый и жалеть о то, что мать поручать она и федя именно он.
       путешествие по железный дорога развлекать ребенок и заставлять они по время забывать о свой горе. на станция, где быть большой остановка поезд, дядя подходить к они, провожать они в буфет, давать они есть и пить и затем снова усаживать они в вагон, не говорить с они ничто, кроме самый необходимый. когда наставать ночь, ребенок становиться страшно в плохо освещать вагон, сон клонить они, а между то они не мочь заснуть, сидеть на жесткий деревянный скамейка и слышать вокруг себя беспрерывный разговор сосед.
       -- как здесь гадко, маша, -- жаловаться федя.-- я хотеть спать, а я не на что полагать голова!
       -- полагать она ко я на плечо, голубчик,-- предлагать маша,-- мочь быть, так ты заснуть.
       -- а ты, маша?
       -- я все равный не быть спать. я так страшно и так грустно!
       федя полагать голова на плечо сестра и скоро заснуть крепкий сон, но маша не спать. горький, печальный мысль проноситься в голова девочка. то вспоминаться она счастливый жизнь с мать, то думаться о тот судьба, какой ждать она в дом суровый дядя. маша знать, что у этот дядя быть жена и ребенок, но не иметь никакой понятие о то, каков они.
       "у такой злой человек и весь семья должный быть злой!" -- говорить она сам себя. в память ее проноситься все, когда-нибудь читать она сказка о злой тетка, преследовать несчастный племянница, и она дрожать при мысль о бедствие, ожидать она и ее брат.
       весь следующий день ребенок проводить в дорога и только поздно вечер приезжать в р*. путешествие до то утомлять они, что они оба едва держаться на нога, и григорий матвеевич принуждать быть за рука подводить они к карета, ожидать они у дебаркадер. через четверть час езда по отвратительный мостовая карета останавливаться у подъезд небольшой двухэтажный каменный дом. выбегать слуга отворять дверца экипаж, подобострастный прикладываться губа к рука григорий матвеевич и помогать он вылезать из карета, льстивый приговаривать: слава ты господи, наконец-то вы пожаловать, батюшка.
       в дверь дом показываться со свеча в рука толстый, румяный горничная, который точно так же почтительно поцеловать рука барин, и не успевать григорий матвеевич проходить первый пять ступень широкий лестница, как навстречу он бросаться высокий худощавый женщина с темный локончик, очень некрасиво обрамлять ее желтый, впалый щека.
       -- братец, голубчик,-- заговаривать она сладенький голос,-- как я рад! уж мы без вы совсем соскучиться.
       григорий матвеевич пожимать рука сестра, вовсе не показывать, что она любезный прием сколько-нибудь тронуть он.
       -- а где же ребенок и анна михайловна? -- спрашивать он, подниматься далеко по лестница.
       -- деточка спать, анна михайловна не позволять они дожидаться вы; володенька очень проситься, хотеть вы встречать, и я говорить, как же не давать ребенок повидаться с отец: ведь шутка сказать, много неделя не видеться, ну, анна михайловна, конечно, на свой поставлять; она и сам, казаться, спать, не знать, может, теперь вставать.
       в просторный передняя лакей и горничная бросаться снимать с григорий матвеевич пальто, калоша, кашне и даже перчатка, и затем он, в сопровождение сестрица в локончик, входить в ярко освещать столовая, среди который стоять большой стол, накрывать для чай и ужин. у окно, прислоняться лоб к холодный стекло, стоять еще молодой женщина, маленький рост, худощавый, с бледный, болезненный лицо. услышать шум отворяться дверь, она слегка вздрагивать, быстрый шаг пойти навстречу вновь прибывать и протягивать он рука, стараться вызывать на лицо свой ласковый улыбка. григорий матвеевич слегка касаться губа ее лоб и проговаривать сквозь зуб:
       -- ишь, встречать даже не мочь! -- и затем обращаться к дверь, в который входить в этот минута сирота, робко пробираться вслед за он.-- вот,-- сказать он, указывать на они сестра и жена,-- гость вы привозить, радоваться, свой ребята мало.
       -- это ребенок сергей михайлович? -- спрашивать сестра.
       -- а то чей же? они маменька изволить назначать я их опекун, быть что опекать! и состояние-то все на башмак они не хватить! вот я и возиться теперь с они!
       -- бедный малютка,-- проговаривать анна михайловна и, подходить к ребенок, крепко поцеловать они оба.
       этот ласка, первый в чужой дом, до то тронуть маша, что она готовый быть бросаться на шея тетка и выплакивать свой горе на грудь ее, но она останавливать суровый голос дядя.
       -- что же это ты, матушка, с ум сходить, что ли!-- закричать он на жена. -- быть тут с ребята возиться, а муж с дорога и поесть нечего!
       -- сейчас, сейчас, братец,-- вмешиваться девица в локон.-- я велеть вы подавать закуска, не изволить сердиться, все быть в один минута.-- и она чуть не бегом выходить из комната, между то как анна михайловна приниматься переставлять на стол посуда,-- видимо, для то только, чтобы показывать, что и она хлопотать.
       через несколько секунда лакей вносить в комната большой шипеть самовар, за он появляться горничный, нести в рука огромный поднос, уставлять всевозможный закуска, а сзади она выступать сестра с два бутылка водка.
       -- кушать, братец,-- обращаться она к григорий матвеевич.-- я нарочно велеть приготавливать вы поросеночек со сметана, вы ведь любить, а вот цыпленочек жареный. выкушать сперва рюмочка померанцева, с дорога это вы подкреплять.
       -- спасибо, спасибо, хоть ты обо я позаботиться. григорий матвеевич выпивать рюмка водка, усаживаться к стол и приниматься есть с великий аппетит. сестра сидеть рядом с он, угощать он и стараться всячески услуживать он. анна михайловна заваривать чай. на ребенок никто не обращать внимание, они стоять в дверь комната, усталый, голодный, несчастный. первый вспомнить о они анна михайловна.
       -- надобно бы давать и ребенок поесть, они, я думать, проголодаться с дорога,-- замечать она несмелый голос.
       -- так что же ты смотреть, -- отзываться григорий матвеевич,-- покормить они.
       анна михайловна ласково усадить ребенок подле себя, давать они жаркий, хлеб с масло и чай. бедняжка быть до то утомлять, что с труд глотать кусок.
       -- а куда ты они укладывать сегодня? -- спрашивать григорий матвеевич, удовлетворять свой аппетит и приниматься за чай.
       -- уж я, право, не знать, -- отвечать анна михайловна.-- в детский тесно, внизу не топить... вот если бы глафира петровна позволять они переночевать у себя в кабинет...
       -- помиловать, как же я мочь не позволять,-- с притворный смирение отвечать глафира петровна.-- ведь вы в дом хозяйка, вы, мочь быть, приказывать я отдавать деточка свой постель, а самый ложиться на пол, так я и это мочь, только...
       -- полно вздор болтать,-- прерывать ее григорий матвеевич.-- никто не просить ты ложиться на пол, спать себя на свой кровать, а от комната твой не убывать, если ребенок переночевать там раз. они можно постилать перина на пол, они всячески заснуть. распоряжаться, анна!
       анна михайловна выходить из комната и через несколько минута вернуться за ребенок. ни маша, ни федя не помнить, как тетка подводить они прощаться с дядя, как она провожать они в предназначать он спальня, сам раздевать и укладывать они на большой перина, постилать для они в один из угол комната глафира петровна. сон одолевать они, и этот благодетельный сон скоро заставлять они забывать и усталость, и весь переживать неприятность, и страх за будущее.
      
       глава II
       первый день в новый семья
      
       на другой день ребенок разбудить горничная.
       -- вставать, господин, скоро, глафира петровна и без то сердиться, что вы их комната занимать,-- сказать она, слегка расталкивать спать.
       ребенок вскакивать так быстро, как никогда не вскакивать в дом мать, и поспешить одеваться с помощь услужливый горничная; они быть почти совсем готовый, когда в комната входить анна михайловна.
       -- ну что, хорошо ли вы спать, голубчик? -- спрашивать она, целовать ребенок еще ласковый, чем накануне. они отвечать она, что спать как убитый. -- а что, дуняша,-- обращаться она к горничная.-- ведь надо бы давать они что-нибудь покушать, они, я думать, голодный, до обед-то долго ждать.
       --уж я, право, не знать,-- отзываться дуняша.-- надобно спрашивать у глафира петровна.
       -- ах, нет... как тут быть?.. от детский чай ничто не оставаться?
       --помиловать, сударыня, да что же там мочь оставаться, ведь вы сам знать, сколько они давать.
       по лицо анна михайловна видно быть, что она очень хорошо знать, и сделать свой вопрос только для то, чтобы что-нибудь сказать.
       -- послушать, дуняша,-- обращаться она к горничная шепотом.-- сходить-ка ты к глафира петровна, попросить она, сказать, что ведь нельзя же морить голод чужой ребенок, пусть давать что-нибудь... ты приносить ко я в комната, я они туда взять!
       маша и федя слышать весь этот разговор от слово до слово, и, конечно, он не мочь приводить они в хороший расположение дух. маша готовый быть отказываться от завтрак, который приходиться выпрашивать с такой труд, но голод начинать сильно мучить бедный девочка, почти ничто не есть за ужин.
       анна михайловна приводить ребенок в свой комната, один половина который, отделять шерстяной драпировка, служить спальня, а другой представлять что-то вроде не то уборная, не то маленький гостиная и быть уставлять самый разнообразный мебель. едва ребенок успевать усаживаться на низенький диванчик подле тетка и отвечать на несколько вопрос она о их прежний жизнь, как в комната входить дуняша, нести в рука два чашка теплый вода, слегка разбавлять чай, почти без сахар и два тоненький ломтик булка. анна михайловна, не ожидать, что ее племянник получать даже такой скудный завтрак, видимо, очень обрадоваться; но ребенок, привыкать дом к другой род пища, вовсе не разделять ее радость, хотя из деликатность не сказать, что они хотеться бы что-нибудь сытный и вкусный.
       -- ну, теперь,-- сказать анна михайловна, когда они выпивать чай и дуняша уносить пустой чашка,-- я вы сводить в детский, вы там познакомиться с мой ребенок.
       детская быть маленький комнатка, помещаться рядом с кухня, на конец длинный коридор. в она стоять три кровать, большой комод, платяной шкаф, длинный стол, и весь этот вещь до то загромождать весь комната, что в середина ее не оставаться и два квадратный аршин пустой пространство. при вход ребенок они представляться сцена еще менее привлекательный, чем то место, где она происходить. два мальчик год десять и двенадцать драться самый отчаянный образ, наносить друг друг удар по что попадать. маленький девочка год шесть, вероятно перепугать этот драка, влезать на кровать и громко плакать.
       -- боже мой, ребенок, вы опять драться! -- вскричать анна михайловна, бросаться к мальчик.-- как вы не стыдно! володя, переставать! лева, оставлять он!
       но ребенок, не обращать внимание на увещание мать, продолжать колотить друг друг. вдруг старший, собираться с сила, толкнуть брат, и тот упасть на пол, стукнуться голова об стол.
       -- господи, ведь ты этак убивать он мочь! -- закричать анна михайловна, бросаться к младший сын. она подымать он, прижимать к грудь свой и с ужас смотреть на огромный красный пятно на его лоб.
       -- а он сам зачем я всегда задевать,-- отзываться старший мальчик, -- вон он как я исцарапывать рука! -- и он показывать мать широкий царапина, из который еще слегка сочиться кровь.
       -- так ведь ты старший, ты бы надо учить он, останавливать, а ты сам плохо он.
       -- нет, неправда, не плохо! вы так говорить потому, что он ваш любимец, а вот я папа пожаловаться, как он я исцарапывать.
       -- и не так еще исцарапывать,-- злой голос проговаривать младший мальчик, вырываться из рука мать.-- я ты когда-нибудь до смерть избивать!
       -- а я и это сказать папа!
       младший мальчик уже сжинать кулак и собираться с новый ярость накидываться на брат, но в этот минута в комната входить глафира петровна.
       -- что же вы, анна михайловна,-- обращаться она к невестка.-- здесь глупость заниматься, а там братец сердиться, что ребенок не идти к он.
       -- слышать, ребенок, пойти же к папа,-- сказать анна михайловна, обрадоваться, что хоть такой образ драка ребенок на время прекращаться. она взять на рука маленький девочка, успокаиваться несколько по приход мать; впереди все побежать старший мальчик, за он неохотно последовать маша и федя, а сзади все оставаться младший мальчик.
       григорий матвеевич только что вставать с постель, хотя уже быть двенадцатый час утро, и сидеть в столовая, угощаться кофе и сытный завтрак. он казаться в хороший расположение дух и, завидеть ребенок, ласково сказать они:
       -- а, здорово, ребятки, наконец-то вы приходить повидаться с отец!
       -- папа! -- закричать володя, первый подбегать к отец.-- посмотреть, как левка исцарапывать я! -- и он протягивать отец свой исцарапывать рука.
       бровь григорий матвеевич нахмуриваться.
       -- ты опять буянить, волчонок,-- произносить он строгий голос, обращаться к младший сын,-- идти сюда!
       мальчик подходить на несколько шаг; он стоять, опускать голова и смотреть на отец исподлобья злой, сердитый взгляд.
       -- волчонок, как быть волчонок! -- сквозь зуб проворчать григорий матвеевич и затем закричать, грозно топнуть нога: -- смотреть я в глаз, когда я с ты говорить, негодяй, подымать голова!
       лева не шевельнуться.
       -- подымать же голова, говорить ты!
       он схватывать мальчик за волос и насильно подымать он голова. лева опускать глаз, и по упрямый выражение его лицо видно быть, что он ничто не заставлять взглядывать на отец. григорий матвеевич понимать это.
       -- пойти вон с глаз мой,-- закричать он,-- не сметь показываться я, упрямый негодяй! -- он толкнуть мальчик к дверь так сильно, что тот едва устаивать на нога, и затем, обращаться к анна михайловна, проговаривать злобный голос: -- хороший твой любимчик, нечего сказать!
       анна михайловна смотреть на весь этот сцена с выражение страх и беспокойство. она не сказать ни слово на замечание муж, только тяжело вздыхать и украдкой оттирать слеза, навертываться на глаз ее.
       -- а ты что же не здороваться с отец? -- обращаться григорий матвеевич к свой маленький дочь, который, напугать его гнев, спрятать голова в складка платье мать.
       -- идти, любочка, не бояться! -- сказать анна михайловна, подводить к муж девочка.
       -- дура! отец родной бояться! -- замечать григорий матвеевич, сунуть дочь рука для поцелуй.
       затем приходить очередь маша и федя. они также дядя сунуть рука для поцелуй, и они должный быть прикладываться губа к этот рука. маша с труд скрывать свой отвращение, а федя, напугать весь предыдущий, постараться произносить самый почтительный голос:
       -- здравствовать-с, дяденька-с! -- за что быть награждать благосклонный улыбка григорий матвеевич.
       после этот церемония ребенок приказывать быть вернуться в детский. лева там не быть, и никто не заботиться о то, куда деваться мальчик, выгонять из комната отец. володя и любочка с любопытство разглядывать свой незнакомый родственник.
       -- вы тот папин племянник, у который мать быть больной и к который ездить папа? -- спрашивать володя.
       -- да, тот, -- отвечать маша.
       -- что же, вы навсегда у мы быть жить?
       -- должно быть, навсегда.
       -- а, ну, я это рад! быть вместе играть, а то я не с кто. люба маленький, а левка такой злой, все драться!
       -- ты сам злой,-- серьезный голос произносить маша.--
       зачем ты пожаловаться отец на младший брат? ведь ты же и сам бить он! я не быть играть с ты!
       володя с удивление посмотреть на свой двоюродный сестра. он, видимо, вовсе не ожидать с ее сторона такой ответ.
       -- а ты также не быть играть со я? -- обращаться он к федя.
       -- нет, отчего же? я быть! -- отвечать федя, бояться все и все в этот дом.
       -- ну, вот и отлично! -- обрадоваться володя.-- а ты и сидеть один, коли ты такой дура,-- обращаться он к маша.
       девочка, не обращать внимание на его дерзость, подходить к любочка и начинать расспрашивать она об ее игрушка. любочка тотчас же показывать она весь свой сокровище, состоять из тряпичный кукла, безногий лошадка, два баночка из-под помада и маленький красненький коробочка. маша попробовать было устраивать игра и с этот скудный игрушка, но володя досадно быть, что сестра не обращать на он внимание, он подбегать к их уголок и нога раскидывать в разный сторона весь их вещь. любочка горько заплакать.
       -- вот теперь я ты считать еще много злой! -- вскричать маша, и краска гнев разливаться по лицо она.-- ты мочь обижать маленький девочка, который не сделать ты никакой зло!.. не плакать. любочка, милый, --обращаться она к бедный малютка,-- садиться сюда на кровать, я ты рассказывать сказочка.
       оба девочка усаживаться на кровать, и маша приниматься шепотом рассказывать какой-то длинный, смешной сказка, слышать она от мать. володя не трогать они, но он стараться как можно много шуметь, чтобы мешать они. федя очень хотеться послушать, что рассказывать сестра и отчего так весело смеяться любочка, но он не сметь отходить от двоюродный брат, который, радоваться, что находить себя покорный товарищ, повелительный покрикивать на он и даже иногда довольно неделикатный дергать он за рука.
       в комната входить глафира петровна.
       -- маша, федя! прийти-ка ко я на минутка! -- позвать она ребенок голос, который удивлять они свой ласковость.
       они входить за она в ее комната.
       -- что вы, я думать, голодный? -- обращаться она к они.-- анна-то михайловна не больно угощать, а? ну, садиться сюда на диванчик, кушать! -- и она подавать они по большой кусок хлеб с масло и сыр.
       ребенок с жадность накидываться на этот неожиданный закуска и приниматься быстро она уничтожать.
       глафира петровна смотреть на они с пол сострадательный, пол насмешливый улыбка.
       -- что, я сытый кормить, чем анна михайловна? -- снова заговаривать она, когда кусок они уже подходить к конец.-- то-то, помнить это, ребеночек: быть я уважать да слушаться, так у вы все быть, что нужно, а становиться лезть к анна михайловна, так насидеться голодный.
       -- да разве не анна михайловна наш тетя? -- несколько робкий голос спрашивать маша.
       -- ты глупый, как я видеть,-- отвечать глафира петровна.-- конечно, она вы тетка, потому что она жена ваш дядя, да ведь и я вы не чужой, я двоюродный сестра ваш отец и григорий матвеевич, значит, также вы тетка. смотреть, помнить это: забывать, вы же плохо быть! я не любить дерзкий, непослушный ребенок, да и григорий матвеевич они спуск не давать: видеть сегодня, что быть лева, хорошо?
       ребенок стоять молча, опускать голова.
       -- ну, что же вы молчать? -- продолжать глафира петровна.-- сказать, феденька,-- обращаться она к мальчик,-- быть ты я любить и уважать?
       -- быть-с, тетенька! -- почтительный голос проговаривать федя.
       -- а ты, маша?
       -- я быть вы слушаться,-- вздыхать маша. этот уверение успокаивать глафира петровна.
       -- ну, хорошо, быть умник, и вы хорошо быть,-- сказать она, поглаживать ребенок по головка.-- идти теперь в детский и не ссориться с володинька. смотреть, никто не пересказывать, о что мы тут говорить!
       ребенок с облегченный сердце выходить из комната глафира петровна, но прежде, чем вернуться в детский, зайти в темный коридорчик, где никто не мочь видеть они, и усаживаться в уголок на пол поговорить о свой дело.
       -- как здесь гадко, федя! правда ведь? -- шепотом произносить маша.
       -- да, ужасно гадко,-- соглашаться и федя,-- все здесь злой.
       -- только анна михайловна не злой,-- замечать маша.-- а ты, федя, зачем сказать, что быть любить глафира петровна, когда она гадкий?
       -- нельзя, маша,-- рассудительный голос отвечать федя.-- ведь ты слышать, она сказать, что если мы не быть она любить, так мы худо быть! она надо любить, а то она мы не давать быть. разве ты приятно сидеть голодный?
       -- ну, уж, я все-таки быть больше любить анна михайловна, чем она,-- решать маша.
       в этот минута раздаваться голос володя:
       -- федя, федя, где же ты? тетя, куда вы девать федя? федя, идти же играть!
       -- я пойти к он, а то он, пожалуй, прибивать я! -- испуганный голос произносить мальчик и бросаться навстречу свой двоюродный брат.
       маша оставаться один в темный уголок. у бедный девочка быть так тяжело на сердце, что она не хотеться никто показываться. она закрывать лицо рука и долго плакать горький, безутешный слеза.
       за обед весь семейство опять соединяться в столовая. один только лева не являться, и опять никто не приходить в голова поинтересоваться, где скрываться бедный мальчик.
       весь кушанье ставиться перед григорий матвеевич, и он выбирать для себя самый хороший кусок, вовсе не заботиться о то, что оставаться другой. ребенок накладывать глафира петровна, причем порция володя быть обильный и хороший весь прочий. анна михайловна есть мало и неохотно: видно быть, что она нездоровый, хотя ничто не говорить о свой болезнь. вообще обед идти молча; один только глафира петровна прерывать молчание, то делать строгий внушение любочка о то, как надо держать ножик и вилка, то уговаривать "братец" скушать еще кусочек, тот ядовито замечать анна михайловна: "что вы ничто не кушать? вы, верно, не нравиться простой кушанье? а я нарочно заказывать по вкус братец..."
       после обед должный быть приходить учитель, который каждый день два час заниматься с володя и левый русский и латинский язык, арифметика и грамматика.
       -- а мы быть учиться, дядя? -- спрашивать маша.
       григорий матвеевич задумываться.
       -- да, ведь вот и учить они еще надо! -- проговаривать он недовольно.-- ну, нечего делать. федя пусть учиться вместе с наш мальчик, учитель все равный что два, что три учить! а с девочка хоть ты заниматься? -- обращаться он к жена.
       что же я заниматься, я сам ничто не знать! -- печальный голос проговаривать анна михайловна.
       -- ну, вот еще! что знать, то и научать, небольшой мудрость она нужный! французский же учить мальчишка!
       -- да я только по-французски и помнить немножко! полнота, анна михайловна,-- вмешиваться глафира петровна,-- уж что же вы не потрудиться немножко для сиротка! ведь не чужой она вы, племянница ваш муж!
       -- да я готовый...-- начинать анна михайловна.
       -- ну, так и толковать нечего,-- решать григорий матвеевич,-- как я сказать, так и быть!
       к урок отыскивать наконец лева. оказываться, что он спать где-то на сеновал и являться к учитель с заспанный лицо, с сено в волос, с тот же угрюмый вид, какой быть у он утро. учитель, длинный, сухой, молодой человек, с огромный нос, рыжий бакенбарда и тонкий, плотно сжатый губа, начинать спрашивать заданный урок. оказываться, что ни один из мальчик ничто не знать. вообще они, видимо, считать учение вполне бесполезный вещь: лева машинальный исполнять все, что он приказывать учитель, думать о что-то совсем друг; володя смотреть по сторона, зевать и беспрестанный поглядывать на часы: скоро ли конец урок? федя, привыкать у мать учиться прилежно, резко отличаться от свой двоюродный брат и сразу заслуживать расположение учитель. хотя он быть молодой володя и лева, но, исключая латинский язык, знать из весь предмет много они. видеть, что он один внимательно слушать объяснение, учитель обращаться в конец класс исключительно к он один. этот предпочтение очень польстить мальчик, и он решать удваивать прилежание, чтобы всегда заслуживать похвала учитель.
       урок маша идти иначе. анна михайловна позвать она в свой комната, велеть она приносить туда ее книга, посмотреть они, удивляться, что маша уже так много знать, и затем сказать со вздох:
       -- я, право, не знать, душенька, как и что ты учить. твой маменька быть, должно быть, очень образованный женщина, а я учить только два вещь: играть на фортепьяно да говорить по-французски. фортепьяно у я нет с тот пора, как я замужем, так что музыка я забывать, а по-французски я еще помнить и каждый утро учить свой мальчик. я и ты готовый учить вместе с они, а теперь ты хороший почитай я что-нибудь из твой книжка, я и любочка позвать, пусть она также послушать.
       любочка усаживаться на маленький скамейка у нога мать и внимательно слушать чтение. анна михайловна откинуть голова на спинка кресло и закрывать глаз с вид крайний утомление. маша становиться читать один рассказ, который очень нравиться она самый, и в первый раз со день смерть мать она почувствовать себя спокойно и привольно. она бы так хотеться всегда сидеть в этот тихий комнатка, полуосвещенный маленький лампа под зеленый колпак, подле этот кроткий женщина с бледный болезненный лицо! но вот раздаваться громкий голос володя, означать, что урок кончать; нужно быть закрывать книга и идти в столовая пить чай.
       григорий матвеевич не быть дома, чай разливать анна михайловна, а глафира петровна сидеть подле она и зорко следить, чтобы она не давать ребенок ничто лишний.
       володя выпивать один чашка и попросить другой, мать наливать он, а тетка пододвигать он второй кусок булка. через несколько секунда лева также захотеть второй чашка, анна михайловна уже собираться наливать он, когда глафира петровна останавливать она:
       -- что это, как вы баловать мальчик! -- замечать она.-- где это видать, чтобы ребенок пить по несколько чашка чай!
       -- да ведь володя же пить,-- попробовать возражать анна михайловна.
       -- что же такой, володя. володя старый, а лева вовсе не след давать, и братец то же сказать!
       -- не пить, левенька, ты ведь и не хотеть? -- обращаться анна михайловна к сын просительный голос.
       -- нет, очень хотеть,-- грубый голос отвечать мальчик,-- наливать я, мама!
       -- ты сказать нельзя, так и нечего просить,-- строго, внушительный замечать глафира петровна.
       -- я говорить с мама, а не с вы! -- дерзко отвечать мальчик.
       -- каково! это он так говорить с тетка! -- вскричать глафира петровна, и желтый лицо ее покрываться краска гнев.-- а вы, анна михайловна, слышать и даже не останавливать он!
       -- лева, как ты не стыдно! -- замечать мать.
       -- не я стыдно, а она, зачем она мешаться в чужой дело,-- возражать мальчик.
       -- отлично, прекрасный! -- кричать глафира петровна.-- вот как вы позволять ваш сын говорить со старший! после это я оставаться только уходить отсюда, а то этот негодяй, пожалуй, прибивать я!
       она с шум подниматься с место и направляться к дверь. анна михайловна с испуганный лицо бросаться удерживать она и упрашивать прощать глупый мальчик.
       -- лева,-- прибавлять она затем, стараться придавать голос свой как можно много строгость,-- поди прочь отсюда, ты не уметь вести себя порядочно!
       -- ну, что же, уходить,-- замечать мальчик.-- вы думать, очень интересно сидеть с вы! -- и он выходить из комната, сильно хлопнуть дверь.
       глафира петровна возвращаться на свой место, но по лицо она быть видно, что она все еще сердиться; анна михайловна быть взволновать, никто не говорить ни слово, и чай быть отпивать в молчание.
       пока ребенок брать урок, глафира петровна озабочиваться устраивать они помещение. поставлять они кровать в тесный детский не быть никакой возможность. в нижний этаж дом быть устраивать парадный гостиная для прием гость и кабинет григорий матвеевич; обращать один из парадный комната в просторный детский казаться нелепость и для григорий матвеевич, и для его сестрица. она распоряжаться так: на место любочкин кроватка в детский устраивать постель для федя, а для спальня два девочка предназначать маленький полутемный комната, служить склад всевозможный хлам. хлам оттуда вынести, поставлять туда два кровать, два стул со сломать спинка, старый деревянный стол, комод для белье -- и вот комната быть отделывать.
       тяжело вздыхать маша, оглядывать этот отделка, прежде чем ложиться спать; закоптелый потолок, оборванный обои на стена, старый поломать мебель -- все это делать комната далеко не красивый. один утешать девочка: как ни плохой ее спальня, это все-таки уголок, который она мочь считать свой, где двоюродный брат не быть надоедать она, где она мочь заниматься, чем хотеть. любочка быть просто в восторг оттого, что она помещать в один комната с маша. бедный малютка, бояться и отец, и тетка, и брат, сразу полюбить приласкать ее сестра и считать для себя великий счастие оставаться с она далеко от буйный мальчик.
      
       глава III
       различие характер
      
       мы нарочно так подробно описывать первый день жизнь сирота в дом их родственник, потому что этот один день мочь давать полный понятие о судьба, ожидать они. не только маша, но даже маленький федя сразу понимать, как неприятный быть этот судьба. трудно быть находить семейство, где домашний жизнь быть бы устраивать плохо, чем у григорий матвеевич. сам григорий матвеевич никогда не думать о то, чтобы доставлять свой домашние сколько-нибудь счастие; он хлопотать об один только: как бы сам не терпеть отказ во весь свой прихоть да роскошно принимать гость, для который раз три-четыре в год открываться парадный гостиная его дом; до остальной он не быть дело. анна михайловна, кроткий, добрый, но слабый, болезненный женщина, страдать от грубость муж, от недостаток ребенок, но не иметь сила что-либо изменять в свой положение. все в дом управлять глафира петровна, хитрый, злой женщина, успевать лесть и угодливость до то заслуживать расположение свой двоюродный брат, что он на весь глядеть ее глаз. каждый утро являться она в его кабинет с донесение о все, что происходить в дом накануне, и в этот донесение худо приходиться всякий, кто осмеливаться оказывать она непочтение или неповиновение. она не щадить даже анна михайловна и ребенок, и они нередко приходиться подвергаться грубый проявление гнев григорий матвеевич, не подозревать причина этот гнев, так как глафира петровна никогда не сознаваться в свой наговор. один только существо в целый мир искренно любить этот злой женщина: это быть володя. после рождение свой старший сын анна михайловна быть тяжело больной и мальчик отдавать на попечение тетка. глафира петровна рассказывать, что он рождаться необыкновенно слабый, болезненный существо и только благодаря она забота оставаться живой. вероятно, вследствие этот забота она привязываться к свой воспитанник и сильно баловать он. анна михайловна она совсем не позволять вмешиваться в воспитание мальчик.
       что же такой, что вы он мать,-- отвечать она на ее кроткий заявление.-- не вы с он нянчиться, а я, он скоро я обязанный жизнь, чем вы,-- и при всякий удобный случай восстановлять ребенок против мать.
       володя быть от природа мальчик не злой, но испортить баловство тетка и дурной пример отец. видеть, как грубо григорий матвеевич обращаться со весь окружать, он также быть грубый к то, кто считать низкий и слабый себя; привыкать к то, что никто в дом не слушаться анна михайловна, он и сам не обращать на она никакой внимание; даже с тетка, действительно любить он, он часто быть очень дерзкий, знать, что она готовый все прощать он. особенно часто не ладить он с свой младший брат левый. лева все вообще в дом считать мальчик злой, упрямый, и действительно, он всегда выглядеть угрюмый, надутый, всегда стараться всякий сделать какой-нибудь неприятность. бедный ребенок не быть виноватый в свой недостаток. он не посчастливиться находить себя такой сильный покровительница, какой быть для володя глафира петровна. он вырастать на рука мать, который готовый быть отдавать жизнь за свой любимый сын, но не иметь достаточно сила, чтобы защищать он от тот обида и несправедливость, какой он приходиться переносить. глафира петровна бояться, чтобы григорий матвеевич не полюбить свой второй сын много старший, и потому не упускать случай наговаривать он на лева, уверять он, что мать невыносимый баловать ребенок и непременно сделать из он негодяй, если он быть вполне предоставлять она. вследствие это григорий матвеевич начинать муштровать бедный мальчик и строго наказывать он за разный воображаемый проступок, когда он еще и не понимать, что значить наказание. ребенок невзлюбить отец, и анна михайловна стоить большой труд подводить он к григорий матвеевич. сделаться старый, мальчик становиться замечать, что его брат житься в дом гораздо хорошо, чем он: володя всегда быть одевать чисто, даже нарядный, за обед он доставаться более вкусный кусочек, и часто после обед он грызть пряничек или орех; отец никогда не бить он, иногда только, рассердиться, высылать вон из комната, и тогда глафира петровна спешить утешать он лакомство или подарок. лева, напротив, должный быть питаться объедок, ходить в старый обносок брат и за малый проступок выносить от отец самый строгий наказание. мать, правда, любить он, любить страстно, но она ласка не утешать, а еще много раздражать он. когда она украдкой, таиться от муж, от глафира петровна, даже от прочий ребенок, пробираться в темный уголок, где он сидеть озлобленный, оскорблять, часто даже избивать, с нежность прижимать он к грудь свой и осыпать поцелуй его голова, лицо и даже рука, он чувствовать не благодарность к она, а досада.
       -- оставлять я, мама! -- говорить он, вырываться из ее объятие.
       -- да отчего же оставлять? -- спрашивать бедный мать.-- разве ты я не любить. лева? разве ты не видеть, как я ты жаль?
       -- если бы ты быть жаль, ты не позволять бы папа бить я!
       -- да как же я мочь не позволять, милый мой? что же я делать? -- чуть не с отчаяние спрашивать анна михайловна.
       -- не знать, -- угрюмо отвечать мальчик.-- ты большой, ты должный это знать, спрашивать у глафира петровна, она небось не позволять обижать володя.
       -- и я бы рад не давать ты в обида, мой сокровище! да что же я делать, если я не мочь!
       -- а не мочь, так оставлять я, ты я не нужный! -- и мальчик отворачиваться от мать, а она, шататься от горе, с труд добираться до свой комната и там долго рыдать, утыкать голова в подушка.
       чем старый становиться лева, тем часто происходить подобный разговор между он и мать его. кончаться то, что анна михайловна переставать ласкать он, и бедный мальчик расти совсем одинокий, забросить, ненавидеть весь окружающие, стараться весь без разбор мстить за тот неприятность, какой терпеть от отец и от тетка, делаться с каждый день все более и более злой и упрямый, все много и более заслуживать прозвание волчонок, давать он отец.
       для маша и федя переход от мирный, спокойный жизнь, какой они вести в дом мать, к тяжелый обстановка в дом дядя быть слишком резкий. первый день они как-то растериваться, пугливо приглядываться ко весь окружающее и не мочь соображать, как вести себя относительно родственник. но скоро оказываться, что они нельзя жить у дядя так беззаботно, как они жить у мать: в семейство григорий матвеевич всякий, даже маленький ребенок, должный быть заботиться сам о себя, должный быть сам хлопотать, как бы не попадать в беда, как бы защищать себя от нападение другой. здесь быть мало слушаться старший, здесь надо быть выбирать, кто из старший слушаться, так как глафира петровна очень часто расходиться с желание анна михайловна и, кроме то, нередко требовать от ребенок несправедливый и нехороший поступок.
       раз утро, день через три по приезд ребенок из петербург, володя и лева, выпивать скоро прочий свой порция чай, стоять у окно и смотреть на пробегать мимо они школьник. остальной ребенок еще сидеть за стол около глафира петровна. вдруг володя какой-то неловкий движение рука ткнуть локоть в стекло, и оно треснуть. в этот самый минута в комната входить григорий матвеевич и посылать глафира петровна куда-то по хозяйство.
       -- не сметь выдавать володя,-- шепнуть она маша и федя, быстро уходить исполнять приказание братец.
       григорий матвеевич тотчас же замечать случаться беда.
       -- это кто сделать? -- обращаться он к два мальчик, в смущение не успевать отбегать от окно.-- говорить сейчас! ты, что ли, володька?
       -- нет, папа, не я! -- проговаривать испуганный голос мальчик.
       -- так ты, волчонок?
       -- неправда, не я! -- мрачно процеживать сквозь зуб лева.
       -- что там не я! -- закричать григорий матвеевич.-- кроме вы два некого! признаваться у я тотчас! ну, володька, чего ты молчать?
       -- да это не я, папа, право, не я! -- уверять мальчик.
       -- значит ты, негодяй! -- и григорий матвеевич уже замахиваться, чтобы ударять младший сын, как вдруг маленький ручка маша удерживать его рука.
       -- дядя, -- проговаривать девочка дрожать от волнение голос,-- не трогать лева, не он разбивать окно, а володя.
       -- володя? так чего же ты отпираться, дрянной мальчишка? -- вскричать григорий матвеевич, хватать за ухо старший сын.
       в этот секунда глафира петровна вернуться в комната.
       -- братец, прощать он, он нечаянно,-- тотчас же заступаться она за свой любимец.-- володичка, становиться на колено, просить у папа прощение!
       володя опускаться на колено и прерываться голос повторять:
       -- прощать, папа, прощать!
       смирение сын, видимо, понравиться григорий матвеевич.
       -- ну, чего перепугаться, дурак,-- проговаривать он значительно смягченный голос,-- не убивать ты, небось! на этот раз, так и быть, прощать, только смотреть у я, коли опять сшалить что-нибудь, вдвое наказывать, так и знать!
       он давать мальчик поцеловать рука в знак помилование и выходить вон из комната.
       -- кто же это пожаловаться на володенька? -- обращаться к ребенок глафира петровна, как только дверь за он закрываться.
       -- этот -- она! -- плаксивый голос отвечать володя, указывать на маша.
       -- дядя хотеть бить лева,-- оправдываться маша, -- а ведь лева же не быть виноватый, я оттого и сказать.
       -- вот находиться заступница! -- злобный голос проворчать глафира петровна.-- ах ты негодный девчонка! ведь я же нарочно сказать ты, чтобы ты не сметь жаловаться на володенька! я ты показывать, как я не слушаться.
       с этот пора маша попадать в немилость к глафира петровна. девочка, привыкать в дом мать вести себя хорошо, не делать ничто, заслуживать наказание, но злой тетка постоянно находить предлог, чтобы придираться к она и сделать она строгий замечание: то она сидеть не так, как следовать, то глядеть дерзко, то ничто не делать, то слишком много читать и то подобный. маша не особенно огорчать этот замечание. она с первый взгляд невзлюбить глафира петровна и всячески стараться держаться как можно далеко от она. больший часть день она проводить в свой полутемный комнатка вместе с любой, сильно привязываться к она. бедный любочка быть слабенький, нервный, болезненный девочка. она бояться все и все в дом, никогда не играть с другой ребенок и быть в высокий степень рад, что она можно спокойно сидеть подле маша, перебирать свой тряпочка и не слышать ни крик, ни брань. самый приятный часы для маша быть теперь тот час, когда к мальчик приходить учитель, а она являться со свой книжка в комната анна михайловна под предлог занятие с она. на самый дело анна михайловна ничто не учить, да и не мочь учить она. она сам получать очень плохой образование и давно перезабыть почти весь, что учиться в детство. по приказание григорий матвеевич она каждый утро давать ребенок урок французский язык, но урок этот быть мучение для учительница и не приносить никакой польза ученик. анна михайловна решительно не уметь преподавать, и даже маша и федя, привыкать у мать заниматься очень прилежно, не мочь у она ничто научаться; володя же и лева проводить весь время урок в ссора, драка или пустой разговор. иногда для водворение порядок являться в комната глафира петровна; она наказывать лева, уводить к себя володя и делать анна михайловна колкий замечание, приводить в слеза бедный женщина. занятие с маша пойти иначе. обыкновенно девочка для вид раскладывать свой книга и тетрадь на стол, а сам усаживаться на маленький скамеечка у нога тетка и читать она что-нибудь из свой старый книга или просто разговаривать с она. маша рассказывать о свой прежний жизнь, о мать, о петербургский знакомый, анна михайловна слушать она с самый участливый внимание и в свой очередь рассказывать она о свой детство, о тот богатый дом, где она жить с отец, обожать свой единственный дочь, о тот беспомощный положение, в какой она оставаться после смерть отец, и о то, как григорий матвеевич уговаривать она сделаться его жена, обещать любить и баловать она не мало отец, о то, как грустно и тяжело она жить теперь и как она хотеться бы скоро умирать. слушать ее тихий, грустный речь, маша сам часто плакать и, прижимать к губа бледный, исхудалый рука бедный женщина, чувствовать к она невыразимый жалость. она горячо хотеться хоть что-нибудь облегчать неприятный положение тетка, она готовый быть за она вступать в борьба и с дядя, и с глафира петровна, и со все в дом, но анна михайловна убедительно просить она не заступаться за себя, доказывать, что это она еще много испортить дело, и девочка скрепить сердце молчать, хотя глаз она гневно блистать при всякий грубый выходка григорий матвеевич, при всякий колкость глафира петровна. не иметь возможность заступаться за тетка, маша стараться выказывать она свой внимание разный мелкий услуга, к который бедный женщина вовсе не привыкать. при вход в комната анна михайловна она спешить подавать она стул, она бросаться подымать тот вещь, который тот нечаянно ронять, она следить за она глаз и пользоваться всякий удобный случай, чтобы избавлять она от труд и предупреждать ее желание.
       -- федя! -- вскричать маша, вбегать в комната, где брат она прилежно учить урок.-- бросать книга и помогать я поискать ключ тетя анна, она они потерять и ужасно беспокоиться.
       -- оставлять, маша, не искать,-- спокойный голос отвечать федя,-- тетя сам потерять, сам и находить.
       -- неужели же ты не хотеть помогать она, федя! -- вскричать девочка, удивляться неуслужливость брат.
       -- не хотеть, да и ты нечего помогать она, разве ты не видеть, как тетя глаша сердиться за то, что ты весь услуживать тетя анна.
       -- так и пусть себе сердиться! я все равный! я она не любить, я любить тетя анна.
       -- а посмотреть, маша, какой у я перочинный ножичек, хороший?
       -- да, очень хороший. откуда ты он взять?
       -- я он подарить тетя глаша, вчера. а сегодня она попросить у дядя, и он позволять мы с володя покататься в его хорошенький санки! вот ты не любить тетя глаша, зато ты и приходиться целый день сидеть в темный комната, а я всюду быть ездить с володя!
       мальчик откладывать в сторона книга и, не обращать много внимание на сестра, побежать к свой двоюродный брат, уже несколько раз кликать он.
       маша задумываться. она и рано замечать, что федя житься в дом гораздо хорошо, чем она. в первый день федя угождать весь окружающий из страх перед чужой, да к то же еще неласковый человек. но он скоро замечать, что невыгодно услуживать лева или анна михайловна и, напротив, очень выгодно услуживать глафира петровна и володя. володя, находить в немой покорный товарищ во весь свой игра, делиться с он свой лакомство и постоянно хвалить его тетка, а глафира петровна быть очень довольный почтительность мальчик и охотно награждать он за его уступчивость ее любимец. такой образ, федя пользоваться почти весь наравне с володя. он мочь играть и бегать в комната глафира петровна, мочь во всякий время день попросить поесть, когда быть голодный, мочь не только не бояться строгий наказание григорий матвеевич, но даже пользоваться от он некоторый милость, вроде позволение покататься и то подобный.
       "я быть угождать тетя глаша,-- рассуждать про себя мальчик.-- пусть она я полюбить, как теперь любить володя, даже больше, тогда я уже не становиться слушаться володя, я быть сам делать, что хотеть, и дядя никогда не быть бранить я, он и теперь говорить, что я хороший мальчик".
       маша не знать этот рассуждение брат, но она неприятно быть его поведение, хотя она сам не мочь отдавать себя отчет почему. она радоваться, что он не бить, не обижать, не морить голод, но она грустно быть видеть его постоянный уступчивость володя и, главное, его почтительный услужливость глафира петровна.
       "хорошо быть бы,-- мечтать иногда девочка,-- если бы на свет и вправду жить тот добрый волшебница, о который писать в сказка. я готовый быть бы идти на край свет, чтобы отыскивать такой волшебница и упрашивать она превращать григорий матвеевич и глафира петровна в какой-нибудь гадкий лесной зверь. как бы хорошо быть без они! тетя анна распоряжаться бы все в дом и быть бы здоровый, любочка не бояться бы никто, лева мы так ласкать бы, что он полюбить бы мы, и володя понемножку сделаться бы добрый мальчик. только, мочь быть, волшебница захотеть бы и я превращать во что-нибудь? ну что же, это ничего! я соглашаться бы быть какой угодно тварь, только бы тетя анна и все быть хорошо".
      
       глава IV
       семейный праздник
      
       в последний число декабрь быть день рождение григорий матвеевич. день этот праздноваться в семья гурьев с необыкновенный торжественность. за неделя парадный комната начинать протапливаться и проветриваться, чехол, покрывать шелковый мебель гостиная, сниматься, мебель чиститься и выколачиваться, пол мыться и натираться воск, во все дом идти суматоха непомерный. маша и федя привыкать, жить с мать, часто видеть гость. но этот гость принимать просто, без всякий приготовление, стараться занимать их приятный разговор, а вовсе не поражать убранство комната. в дом григорий матвеевич, напротив, праздник рождество проходить незаметно -- так все быть занимать мысль и забота о предстоящий торжество. глафира петровна целый день то разъезжать за покупка, то бегать по весь дом, хлопать дверь, бранить прислуга за нерасторопность и отдавать тысяча приказание; григорий матвеевич находить, что все делаться не так, как следовать, и сердиться на все и на все; анна михайловна ходить как потерянный из угол в угол, сильно суетиться, но, очевидно, без всякий польза; ребенок то приказывать помогать прислуга в уборка комната, то, напротив, загонять они в детский и бранить за то, что они мешаться не в свой дело. весь этот возня до тот надоедать маша, что она уходить вместе с любочка в свой комната и целый два день выходить оттуда только к обед и к чай. она не заботиться даже о то, как одеваться в торжественный день, и предоставлять глафира петровна рыться в свой вещь и устраивать она туалет. федя иначе относиться к дело. сначала он стараться помогать глафира петровна в ее хлопоты, но, видеть, что услуга его приниматься неохотно, становиться делать свой собственный приготовление к праздник. он слыхать, что ребенок часто говорить наизусть и писать на бумага поздравительный стихотворение родитель и старший родственник ко день их рождение или именины, и он казаться кстати подносить подобный приветствие григорий матвеевич. долго перебирать он весь свой и володина книга, стараться находить в они что-нибудь подходить к случай, и наконец в один старый книга отыскивать стихотворение под заглавие: "старший родственник и благодетель". федя вовсе не считать григорий матвеевич свой благодетель и не чувствовать к он ни тот "нежный благодарность", ни тот "глубокий уважение", о который говориться в стихотворение; но ничто более подходящий к случай он не мочь находить и потому решать воспользоваться хоть это. он твердо выучивать наизусть довольно длинный и бестолковый стих, затем выпрашивать у глафира петровна лист почтовый бумага и старательный, как мочь красиво, переписывать они. никто не подозревать затея мальчик: володя и лева, интересоваться возня в парадный гостиная, почти весь время провожать там, маша сидеть в свой комната, а старший быть не до он. он сильно волноваться, не знать, понравиться ли дядя его выдумка, но не хотеть рассказывать о она даже сестра; он почему-то казаться, что маша не одобрять она.
       наконец наставать торжественный день. гость должный быть начинать съезжаться к завтрак, но уже с ранний утро весь комната быть приводить в порядок, а анна михайловна и глафира петровна шуршать толстый шелковый платье. ребенок тщательно причесывать и разодевать: федя надевать хорошенький костюм, сшивать для он мать; володя глафира петровна позаботиться приготавливать новенький куртка, для лева вычищать и зачинивать старый платье брат, девочка одевать в белый кисейный платье с бант на голова и у пояс, и бедный любочка с утро дрожать при мысль о то, сколько чужой, незнакомый человек приходиться она видеть в этот ужасный день. в девять час утро ребенок приказывать идти в кабинет поздравлять григорий матвеевич. федя незаметно сунуть в карман свой поздравление и с сильно биться сердце пойти за двоюродный брат. григорий матвеевич быть ради праздник весело обыкновенный. он с улыбка поблагодарить ребенок за их поздравление и почти ласково поцеловать они. последний подходить федя.
       -- позволять я, дядя...-- проговаривать мальчик смущенный голос, подавать свой бумага и, становиться в поза, начинать несколько робкий голос произносить приветственный стихотворение.
       григорий матвеевич сначала удивляться, затем становиться с видимый удовольствие слушать федя. это ободрять мальчик, и он произносить последний строчка твердо, ясно, даже с чувство.
       -- молодец! -- вскричать григорий матвеевич, когда он кончать.-- молодец! кто это ты выучивать?
       -- никто-с, дяденька, я сам-с.
       -- неужели никто? и написать сам?.. отлично! не ожидать я это от ты!.. осрамить вы,-- обращаться григорий матвеевич к свой сын,-- не подумать небось потешать отец? а?
       володя смущенно опускать голова.
       -- лгун! -- проговаривать лева, мрачно коситься на федя.
       -- что ты сказать? -- переспрашивать у мальчик григорий матвеевич, мрачно нахмуривать бровь.
       -- что он лгун,-- нимало не робеть повторять лева.-- называть вы благодетель, чтобы подлизываться! ведь он знать, что вы он не благодетель.
       -- дерзкий мальчишка! ты, пожалуй, сегодня и при гость этак же сказать!
       -- а что я ваш гость!
       -- экий негодяй! даже в такой день не почтить отец... глафира петровна! глаша!
       глафира петровна быть всегда готовый являться на зов брат.
       -- взять ты, ради бог, это мальчишка,-- обращаться к она григорий матвеевич,-- запирать он в какой-нибудь чулан на весь сегодняшний день, а то он осрамить мы при добрый человек.
       глафира петровна поручение это быть очень приятно; она тотчас же схватывать за рука лева и увлекать он за себя.
       когда мальчик исчезать, лицо григорий матвеевич снова проясниваться.
       -- ну, племянник, за то, что ты уважить я,-- сказать он, ласково улыбаться, федя,-- вот ты от я рубль серебро на гостинец,-- он протягивать он рублевый бумажка.-- я ты заставлять сегодня при гость сказать твой стих, смотреть не осрамиться!
       -- нет, дяденька, я постараться! -- проговаривать федя, с радость и смущение поглядывать на свой неожиданный богатство.
       -- федя, зачем ты это сделать? -- сказать брат маша, когда ребенок выходить из кабинет и в ожидание гость отправляться в свой комната.-- зачем ты выучивать этот глупый стих. из-за они наказывать лева!
       -- да разве я виноватый, что лева такой дерзкий,-- отзываться недовольный голос федя.-- я не хотеть сделать он зло, право, не хотеть, маша, я думать только, как бы угождать дяденька!
       -- так ты хоть бы попросить за он прощение, дядя довольный ты и, мочь быть, для ты прощать он!
       -- нет, он рассердиться, я не становиться просить, маша, я бояться!
       гость начинать съезжаться в двенадцатый час. в большой столовая внизу накрывать быть роскошный закуска; ребенок приказывать быть сходить туда же и вести себя хорошенько. во время закуска никто не обращать на они внимание, но после, когда гость размещаться в гостиная и заниматься разговор, они нельзя быть долго оставаться незамеченный. володя подходить к один кружок охотник и с блистать глаз прислушиваться к рассказ о разный охотничий подвиг. любочка отвечать на ласка и расспрос давать, желать поговорить с она, молчание или слеза и пользоваться всякий удобный случай, чтобы спрятаться за кадка цветок или за дверь; маша в другой время быть бы, пожалуй, приятно наблюдать за весь этот толпа незнакомый она человек, она быть девочка не дикий и любить общество, но в этот день она мучить мысль о бедный лева, запирать в темный чулан, и кроме то, она быть очень неприятно слышать, что глафира петровна говорить о она гость:
       -- это бедный сиротка, братец взять она к себя после смерть ее мать.
       она тяжело быть слышать, что она жить из милость у недобрый дядя, ее мучить сострадательный взгляд разный барыня; несколько раз она хотеться расплакаться или убегать наверх в свой комната, но она бояться, что глафира петровна подымать шум и осрамить она при все; она весь сила стараться сдерживаться и с нетерпение ожидать конец этот мучительный день. федя между то наслаждаться успех свой выдумка приветствовать дядя стих. григорий матвеевич заставлять он несколько раз повторять этот стих гость, написать он поздравление переходить из рука в рука, все хвалить он, все восхищаться он.
       -- ишь какой умный мальчик! -- замечать один старый генерал, ласково трепать он по щека.-- надо вы он скоро в гимназия отдавать, григорий матвеевич, а то дома облениваться, пожалуй: что за учение дом!
       -- как же-с, непременно надо отдавать... вот осень свой сын отдавать, так и он уж вместе.
       -- добрый вы человек, григорий матвеевич!
       -- да ведь нельзя-с, не чужой они я, ребенок родной брат.
       и григорий матвеевич, чтобы показывать свой доброта перед гость, беспрестанный подзывать к себя федя и ласково заговаривать с он, а федя, приписывать этот внимание свой собственный заслуга, немало радоваться и гордиться они.
       к обед приезжать еще много гость. ребенок позволять быть оставаться в столовая и даже обедать за общий стол. большой, занятый еда и шумный разговор, не обращать на они внимание, и маша удаваться спрятать под салфетка и затем осторожно опускать в карман два пирожок и кусок жаркое. как только кончаться обед, продолжаться много час, и девочка замечать, что глафира петровна уходить разливать кофе, она тотчас юркнуть вон из комната и побежать отыскивать лева. чулан в дом быть немало, и маша не сразу находить тот, в который быть запирать бедный мальчик. левин тюрьма оказываться холодный, пустой кладовка на черный лестница с маленький отверстие под потолок, заменять окно.
       -- лева, голубчик,-- сказать маша, подходить к чулан,-- хотеть быть, я ты приносить пирожок и жаркое.
       -- хорошо бы ты я приносить что-нибудь покрываться, а то я прозябнуть как собака,-- угрюмо отвечать лева.
       -- я сейчас приносить, а пока брать вот это.
       с помощь веревка и большой палка маша просовывать в окошечко чулан приносить она провизия, затем сбегать в свой комната, притаскивать оттуда свой теплый одеяло и большой байковый платок и препровождать они также узник.
       -- ну, что, хорошо ли ты теперь быть? -- спрашивать она чрез несколько секунда, напрасно подождать от мальчик выражение благодарность или хоть удовольствие.
       -- конечно, хорошо! -- отзываться лева.-- хоть заснуть можно. и пирожок недурной, жаль только, что мало ты притаскивать, быть все хотеться.
       -- я больше не мочь, лева.
       -- ну, ладно.
       лева не сказать больше ни слово, и маша, простаивать еще несколько минута у дверь чулан и чувствовать, как холод проникать она сквозь легкий платьице, вернуться в гостиная.
       этот день не оставаться без последствие ни для брат, ни для сестра. григорий матвеевич не забывать удовольствие, доставлять он федя, и становиться сильно благоволить к он.
       -- это мальчик умный и, главный, благодарный,-- замечать он глафира петровна,-- он надо приласкать, он это быть чувствовать.
       глафира петровна сначала несколько дуться на федя за то, что он свой поздравление затмевать ее любимец, но, слышать похвала он от "братец", не осмеливаться выказывать свой неудовольствие. федя быть по-прежнему почтительный к она и услужливый к володя, так что в скорый время окончательно примирять она с себя.
       -- вот, маша,-- говорить мальчик сестра, через несколько день после празднество,-- ты говорить я, зачем я учить стих дяденька, а видеть, как хорошо выходить: я все похвалить, теперь и дядя, и тетя глаша любить я; ты бранить, ты целый век быть сидеть в темный комнатка с любочка, а я ходить в гость вместе с володя и осень поступать с он вместе в гимназия!
       маша не находиться, что отвечать на этот слово брат. она смутно чувствовать, что не мочь и не хотеть подражать он даже для то, чтобы улучшать свой жизнь, который действительно быть очень неприятный, но не мочь решать, кто поступать хорошо,-- она или брат. для она также день рождение григорий матвеевич не оставаться без последствие. на следующий утро за чай лева шепнуть она:
       -- пойти со я на чердак, я ты там показывать один вещь.
       маша очень интересно быть посмотреть, что это за вещь лежать на чердак, но она особенно удивлять приглашение лева, который до тот пора почти никогда ничто не говорить с она. как только можно быть незаметно улизнуть из комната, она тотчас же бросаться к дверь на чердак и не без некоторый волнение подниматься по крутой скрипучий лестница.
       чердак представлять очень большой полутемный пространство, заваливать разный хлам, покрывать сор и паутина. при вход туда стоять лева; он взять маша за рука и приводить она в угол, где на куча грязный тряпка лежать четверо маленький недавно рождаться котенок. маша зверек этот необыкновенно понравиться, она садиться подле они, взять они к себя на колено, гладить и целовать они.
       -- благодарить ты, лева, что ты показывать я они,-- обращаться она к брат.-- я теперь быть всякий день приходить любоваться они.
       -- а старый ведьма взять да и запрет ты в чулан, как я вчера! -- отзываться лева.
       маша понимать, кто он называть "ведьма", и лицо ее омрачаться.
       -- она очень злой,-- проговаривать девочка печально.-- если бы на свет быть волшебница, они, наверно, превращать бы она в дикий зверь и выгонять бы в лес.
       -- ну, я теперь пойти вниз,-- довольно грубый голос проговаривать он,-- нечего тут больше делать!
       маша последовать за он по крутой лестница и на прощание еще раз поблагодарить он.
       с этот пора лева уже не чуждаться она, как прежде. он часто зазывать она с себя на чердак, а иногда даже сам заходить в ее комната, разговаривать с она или еще охотно слушать ее разговор и рассказ. лева хотеться разговаривать с один только маша, и он сердиться на любочка, который постоянно сидеть в комната; раз даже он так грубо отталкивать бедный девочка, что тот упасть и пребольно ушибаться. это возмущать маша. она подбегать к малютка, нежно обнимать она и затем, обращаться к лева со сверкать от гнев глаз, вскричать:
       -- злой мальчик! когда ты вырастать большой, ты быть точно такой, как твой отец, так же быть все мучить!
       -- вовсе я не злой! -- смущенно отвечать лева.-- я никогда не трогать тот, кто я не мешать, а она я мешать; я хотеть говорить с ты, а она соваться!
       -- да где же она быть, если ты выгонять она отсюда,-- сказать маша более мягкий голос. -- там она беспрестанный бранить и пугать, смотреть, какой она тихий и робкий, совсем не похожий на другой ребенок! мы с ты сильно и умный она, быть вместе защищать она от другой -- хотеть?
       лева ничто не отвечать, но с этот пора он переставать грубо обращаться с люба и даже несколько раз приносить она разный щепочка и коробочка, служить игрушка малютка.
      
       глава V
       богатый родственник
      
       с тот пора как маша и федя жить в дом дядя, проходить полтора год. за этот время почти ничто не изменяться в жизнь семейство григорий матвеевич. мечта федя поступать с осень в гимназия не осуществляться: володя не хотеться учиться, и вследствие этот глафира петровна убеждать брат, что не стоить тратиться на плата за мальчик в учебный заведение, когда они мочь отлично учиться дома у свой дешевенький учитель. федя несколько раз пытаться заговаривать с дядя о гимназия, но григорий матвеевич сухо отвечать он, что сам знать, куда и когда отдавать он, так что мальчик, много все бояться рассердить старший, не сметь много заводить неприятный дядя разговор.
       с один только маша, и то тайком, втихомолку говорить он о свой горе.
       -- должно быть, дядя хотеть, чтобы мы на весь жизнь оставаться неуч,-- жаловаться он сестра.-- вон у наш сосед два сын, оба учиться в гимназия, один сделаться адвокат и быть наживать столько же деньги, сколько его отец, а другой хотеть быть доктор и ездить в свой карета, на свой лошадь, как франц осипович. счастливый они! а что я быть делать, как вырастать? все говорить, что без образование трудно зарабатывать деньги. вот и приходиться весь жизнь жить в бедность! хотеться бы ты, маша, уезжать в петербург и там учиться?
       -- да, я хотеться бы учиться, только не знать, я думать, я не уезжать бы отсюда...
       -- не уезжать бы? разве ты здесь так хорошо?
       -- какой хорошо! ты сам видеть, каково я! только я думать, что тетя анна, и лева, и люба быть без я еще плохо, чем теперь.
       -- и ты бы соглашаться оставаться здесь для они?
       -- я думать, что соглашаться бы.
       федя посмотреть на сестра, как на сумасшедший, и не находиться, что отвечать она.
       а между то маша быть правый, говорить, что без она жизнь и анна михайловна, и лева, и люба быть бы тяжело, чем при она. искренний желание девочка облегчать участь окружать не оставаться бесплодный. мы уже видеть, какой влияние она оказывать на лева. влияние это быть, конечно, недостаточно, чтобы упрямый, озлобленный мальчик превращать в кроткий, любящий ребенок; лева по-прежнему не уметь прощать обида, по-прежнему ненавидеть все, кто поступать с он несправедливо, но, благодаря маша, он научаться относиться с доброта и снисходительность к слабый и беспомощный. слеза и кроткий увещание мать уже не раздражать он, как прежде, он иногда даже с удовольствие сидеть рядом с маша в ее комната, прислушиваться к ее рассказ и вслух мечтать о то, как он вырастать большой и устраивать она спокойный, приятный жизнь.
       можно себя представлять, как радовать этот мечта анна михайловна! бедный женщина вовсе не верить в осуществление их, но она утешать мысль, что она любимец, ее дорогой левушка любить она, хотеть заботиться о она. она чувствовать, что за этот любовь обязанный маша, суметь смягчать сердце мальчик; и как благодарный быть она свой милый племянница! присутствие маша быть и в другой отношение полезный для анна михайловна. григорий матвеевич, в сущность, любить жена, но по грубость натура не понимать, как нужно обращаться с такой слабый, болезненный создание, как она. он очень часто и сам оскорблять и другой позволять оскорблять она, вовсе не подозревать тот впечатление, какой производить на она этот оскорбление, и часто лишать она необходимый, потому что не догадываться о ее нужда. анна михайловна по свой кротость и деликатность страдать молча, никогда не упрекать муж, никогда не жаловаться он ни на что. теперь маша являться ее заступница. девочка часто терпеливо переносить гонение глафира петровна, направлять против она самый, но не мочь равнодушно видеть несправедливость относительно тетка. она беспрестанный подымать с домашний борьба в защита право анна михайловна и, когда шум этот борьба доходить до григорий матвеевич, смело, горячо объяснять он, в что дело, и просить его помощь. григорий матвеевич хмуриться, приказывать девочка молчать, высылать она вон из комната, но не оставлять ее слово без внимание. он строгий прежний взыскивать с прислуга за неисполнение приказание жена, часто говорить глафира петровна:
       -- сделать, как хотеть анна,-- и сам нередко воздерживаться от слишком грубый выходка в присутствие анна михайловна и маша. помощник маша в защита тетка являться иногда володя. мы говорить и рано, что это быть мальчик вовсе не злой, но избаловывать и легкомысленный. обращаться дерзко с мать, он никогда не думать, насколько это огорчать она; маша первый объяснять он, как дурно его поведение. володя с первый день невзлюбить свой двоюродный сестра, ни в чем не уступать он, но когда маша с пылать гнев щека упрекать он в жестокость и несправедливость или со слеза на глаз умолять он пощадить больной мать, он невольно одумываться, начинать следить за свой слово и поступок и становиться добрый.
       любочка быть совершенно предоставлять забота маша. здоровье бедный девочка слегка поправляться, но она все-таки оставаться слабый, хилый, нервный ребенок. до приезд маша она расти какой-то запуганный маленький зверек, вечно прятаться в самый темный уголок, вечно дрожать и плакать. теперь в ее распоряжение быть целый, хотя маленький и дрянной, комната, где она мочь свободно делать, что хотеть, брат не обижать она, а глафира петровна не видеть она почти целый день и потому не мочь часто бранить. все это хорошо подействовать на малютка: она становиться менее прежний пугливый и плаксивый, на щека она иногда появляться легкий румянец, и анна михайловна с удовольствие замечать, что она иногда болтать и смеяться, как другой ребенок ее год.
       итак, маша быть правый, говорить, что ее присутствие в дом необходимо. но каково житься она сам в этот время? чтобы отвечать на этот вопрос, стоять только взглядывать на она. из пухленький, розовенький ребенок, какой она быть, выезжать из петербург, она превращаться в худощавый девочка с бледный лицо, побелеть губа, с выражение постоянный тревога в большой, темный глаз. глафира петровна ненавидеть она и выказывать этот ненависть на каждый шаг. не проходить день, чтобы маша не выносить от она самый грубый, оскорбительный брань; то она задавать девочка какой-нибудь трудный работа и требовать от она самый тщательный исполнение этот работа, то уверять все и каждый, что она не способный ни к какой дело, и не позволять она ни до что дотрагиваться. даже пища стараться она постоянно обделять она, и маша нередко приходиться утолять голод кусок черствый хлеб, который из сострадание давать она кухарка. об одежда и говорить нечего. девочка донашивать старый платье, сшивать она мать, и с труд выпрашивать себя пара толстый башмак, когда ее ботинок и галоша разрываться до то, что они нельзя быть надевать на нога. часто маша обливаться горький слеза, лежать на свой жесткий, грязный постелька и вспоминать свой прежний жизнь с мать, но когда анна михайловна обнимать она и называть свой ангел-утешитель, когда любочка ласкаться к она, когда лева мечтать вместе с она о то, какой он быть хороший человек,-- она забывать свой собственный печаль и она казаться, что она не мочь уезжать из этот дом.
       в один майский день григорий матвеевич входить с озабоченный вид и распечатывать письмо в рука в столовая, где весь семейство ожидать он к обед.
       -- надобно приготавливать три комната внизу,-- обращаться он к жена и к глафира петровна,-- к мы ехать из сибирь дяденька.
       -- неужели дяденька геннадий васильевич? -- с какой-то благоговение спрашивать глафира петровна.
       -- да, вот что он писать: "довольно я потрудиться на свой век, пора отдыхать: покончить весь дело и теперь ехать доживать свой век в питер. по дорога завертывать к ты, племянничек, заглядывать на твой житие-бытие".
       -- ну, что же, братец,-- замечать глафира петровна, с умиление слушать этот отрывок письмо,-- такой гость, как дядюшка, большой счастие принимать в свой дом. он человек почтенный, да и достаток он господь наделять.
       -- еще бы, мы с ты такой достаток и во сон не видать! надобно чтобы все в дом быть в порядок, пусть старик долго пожить у мы. кроме мы, у он ведь и родня нет!
       ожидание дорогой гость производить в дом еще большой суматоха, чем приготовление к празднование день рождение григорий матвеевич. для геннадий васильевич приготавливать в первый этаж дом три комната, куда снести самый удобный мебель со весь дом. для услуга он нанимать быть ловкий и расторопный лакей; в помощь кухарка, приготовлять незатейливый обед гурьев, приглашать быть повар, славиться в город свой искусство. весь дом приводить быть в порядок, прислуга приказывать быть строго-настрого служить как можно усердный гость.
       -- уж ты, пожалуйста, анюта,-- упрашивать григорий матвеевич жена,-- быть как можно любезно с дядюшка, бросать свой кислый рожа, пока он здесь, смотреть весело да и ребенок заказывать быть ласковый к он.
       впрочем, к ребенок григорий матвеевич и сам обращаться по этот случай с краткий, но сильный речь:
       -- слушать, ребята! -- сказать он они вечер накануне тот день, когда ожидать приезд гость.-- завтра приезжать дедушка, смотреть, целовать у он ручка и быть как можно почтительно к он. если кто-нибудь осмеливаться сказать он неприятный слово, я тот засека до полусмерть. наперед предупреждать!
       этот речь и волнение старший не мочь не подействовать на ребенок. володя с любопытство ожидать гость, для который делаться так много приготовление; маша с грусть думать об этот незнакомый родственник, перед который она приходиться унижаться, чтобы избегать большой неприятность; любочка дрожать при один имя дед и упрашивать мать запрятывать она куда-нибудь на весь время, пока он быть в дом. лева со злоба глядеть на суета домашний и, только уступать слезный просьба мать и маша, обещать вести себя прилично; один федя с удовольствие мечтать о дедушка.
       -- он, должно быть, очень богатый,-- рассуждать мальчик,-- гораздо богатый григорий матвеевич,-- я постараться угождать он, мочь быть, он сделать что-нибудь для я, устраивать я куда-нибудь.
       наконец наставать торжественный минута: к крыльцо дом гурьев подъезжать дорожный карета, нагружать подушка и чемодан, а из она, ворчать и тяжело опираться на рука лакей, вылезать и сам геннадий васильевич. григорий матвеевич, анна михайловна и глафира петровна встречать он на лестница и почтительно поцеловать его рука. весь ребенок сделать то же и тотчас же получать приказание удаляться, чтобы не беспокоить дедушка. впрочем, федя успевать украдкой оглядывать лицо и весь фигура родственник, от который ожидать себя милость. это быть невысокий рост, толстый старик, с красный одутловатый лицо, толстый отвислый губа, седой, плешивый голова и седой же бровь, нависать над маленький серый глаз. весь внешность старик быть такой род, что внушать мало надежда на доброта, и федя с грустный вздох замечать это.
       действительно, угождать геннадий васильевич и услуживать он оказываться гораздо трудно, чем воображать григорий
       матвеевич. геннадий васильевич быть богач, наживать миллион не столько труд, сколько предприимчивость, и воображать, что все должный преклоняться перед этот миллион. он не жалеть деньги на свой прихоть, не прочь быть даже щедро наделять человек, уметь угождать он, но быть так капризный и взыскательный со весь окружать, что даже глафира петровна, уметь и любить подслуживаться, говорить через два день по приезд его:
       -- почтенный человек дядюшка, нечего сказать, а уж только строгий, беда, как строгий, не придумывать, как и приступаться к он!
       анна михайловна, почему-то понравиться капризный старик, должный быть безотлучный оставаться при он и утомляться до то, что через три день с она сделаться нервный лихорадка, который она принуждать быть тщательно скрывать.
       к счастие для ребенок, на они дедушка совсем не обращать внимание, так что они мочь спокойно сидеть в свой комната. раз только геннадий васильевич позвать к себя маша и федя и начинать расспрашивать они об их родитель.
       рассказывать последний день жизнь свой дорога мать, маша не мочь удерживаться от слезать и громко разрыдаться. это, видимо, тронуть старик. он потрепать девочка по щека и сказать ласковый голос:
       -- ну, полно, не плакать, не совсем вы сирота, коли у вы быть родной. жить вы у добрый дядя, да и я вы не оставлять.
       федя воспользоваться этот милостивый расположение дедушка. из весь ребенок он один не только не избегать старик, а, напротив, стараться часто попадаться он на глаз, исполнять его поручение, оказывать он маленький услуга.
       -- славный мальчик, ловкий и к старший почтительный! -- несколько раз замечать геннадий васильевич, ласково глядеть на он.
       старик проживать в дом племянник ровно неделя. накануне отъезд он сделать хозяин и весь его семейство по небольшой подарок, а маша и федя позвать к себя в комната.
       -- вот что, ребеночек,-- сказать он они,-- для вы я не припас подарок. думаться я, что хотя дядя и тетка добрый к вы, а все же они не отец с мать, вы тяжело просить у они всякий безделица. я давать вы каждый по пятьдесят рубль. деньги это большой, они пролакомить нельзя, а вы спрятать они, да и тратить понемножку на самый нужный вещь. на, вот ты, машенька!
       -- благодарить вы, дедушка! -- с искренность сказать маша и, поцеловать рука старик, поспешно выходить из его комната.
       федя не притрагиваться к деньги, который подавать он дедушка. он стоять, опускать голова, сконфузить и взволновать.
       -- чего же ты? это ты! -- обращаться к он геннадий васильевич.
       -- дедушка! -- проговаривать мальчик робкий голос.-- прощать я... я не сметь, вы так добрый... я хотеть просить вы об один милость... дедушка... я деньги не нужно.
       -- а что же ты нужно? -- несколько нетерпеливо спрашивать геннадий васильевич.-- говорить прямо, терпеть не мочь, когда тянуть слово за слово!
       -- дедушка, оказывать я милость, отдавать я в гимназия или в какой-нибудь заведение; я уже двенадцатый год, а я здесь почти ничто не учиться; что же со я быть, когда я вырастать!
       -- ишь какой прыткий! -- замечать геннадий васильевич, с удивление глядеть на мальчик.-- да ведь ты же учиться вместе с дяденькин ребенок?
       -- учиться, да очень мало. они богатый, оно, мочь быть, и довольно, а я ведь бедный.
       -- да, при бедность да необразование -- это плохо,-- задумчиво произносить старик.-- да как же я ты в гимназия-то отдавать? -- спрашивать он через несколько секунда молчание.-- в петербург, что ли, с себя взять?
       -- дедушка, голубчик, взять! -- вскричать федя, бросаться целовать рука старик.-- я вы быть так почитать, так вы угождать!
       старик задумываться.
       -- возня ведь большой с вы-то, ребята,-- произносить он как бы про себя.
       -- со я не быть возня,-- уверять федя,-- я не шаля, как другой ребенок, спрашивать у дяденька!
       -- да, ты мальчик хороший, я и сам замечать; ну, что ж, пожалуй, поехать, и я весело быть жить не один на старость год; только смотреть у я, я добрый-то добрый, зато уж и строгий, коли что дурной замечать, спуск не давать.
       -- уж не беспокоиться, дедушка, я постараться угождать вы. федя еще несколько раз поцеловать рука старик в знак благодарность и выходить от он, вполне довольный успех свой план.
       пока федя такой неожиданный образ устраивать перемена в свой судьба, маша с сиять радость лицо показывать анна михайловна получать подарок.
       -- целый пятьдесят рубль, тетя! -- говорить она.-- знать что мы на они сделать? мы отправлять любочка в деревня на весь лето. за пятьдесят рубль доктор взять она, помнить, он говорить? дядя позволять, ведь это быть отличный, не правда ли?
       -- да ведь это же твой деньги, мой милый, с какой же стать ты они истрачивать на любочка?
       -- э, тетя, не все ли равный! ведь доктор говорить, что любочка непременно надо пожить в деревня, чтобы поправляться. подумать, как быть хорошо, когда она вернуться к мы осень розовенький и веселенький!
       хорошо-то оно хороший, да ведь ты самый нужный деньги, голубчик; смотреть, у ты башмак рваться, платье нет порядочный, хороший ты себя что-нибудь купить!
       нет, тетя, нисколько не хороший! какой же платье мочь быть хороший любочкин здоровье! пожалуйста, милый тетя, сделать я удовольствие, взять у я этот деньги. я как обрадоваться, когда дедушка подарить я они! я сейчас приходить в голова любочка!
       -- григорий матвеевич не позволять взять у ты подарок дедушка,-- проговаривать анна михайловна голос, в который слышаться колебание: искушение возвращать здоровье дочь быть слишком сильно для она.
       -- а вы он не говорить! ведь он не хотеть давать деньги на любочкин лечение: говорить, что это вздор; пусть он думать, что доктор взять она бесплатно, вы так и доктор сказать -- так ведь, тетя? вы это сделать?
       -- да уж я, право, не знать,-- совсем нерешительный голос сказать анна михайловна и не противиться, когда маша всовывать она деньги в карман.
       в тот же вечер весь дом становиться известно, что геннадий васильевич увозить федя с себя в петербург. григорий матвеевич быть очень рассерженный этот; при старик он не высказывать свой чувство, но когда геннадий васильевич не быть в комната, упрекать федя в неблагодарность. глафира петровна также злиться: она, во-первых, быть досадно, что не ее любимец попадать в милость к старик; во-вторых, она жалеть володя, который горько плакать, терять товарищ. анна михайловна с сострадание смотреть на отъезжать.
       -- тяжело ты там быть жить, бедняжка! -- шепнуть она федя, прощаться с он на ночь.-- не хорошо ли бы ты оставаться?
       -- нет уж, тетенька, я хорошо поехать: что делать, как-нибудь стерпеться! -- отзываться мальчик.
       маша проплакать весь вечер при мысль о разлука с брат. ее горе сердить лева.
       -- я не понимать,-- говорить он она,-- как ты мочь плакать о федя! это просто низкий мальчик, который льнуть ко всякий богач.
       -- неправда, лева! -- горячо заступаться за брат маша.-- федя совсем не такой; он ехать с дедушка потому, что здесь он нехорошо, и еще потому, что он хотеть учиться, а я он жаль потому, что я он любить.
       федя также быть, видимо, тяжело расставаться с сестра, но он утешать и ее, и себя мысль, что они разлучаться ненадолго.
       -- не плакать, машенька, -- говорить он, ласкаться к она,-- ты также скоро приезжать в петербург: я постараться так угождать дедушка, что он и ты взять к себя, ты ведь приезжать, не правда ли?
       маша отвечать один слеза.
      
       глава VI
       письмо
    письмо федя к маша.
    июль 8-го 18** г.
       милый маша! ты я бранить за то, что я написать ты всего один письмо и ничто не рассказывать о свой жизнь в петербург, и ты думать, что я ты забывать. это неправда, я ты нисколько не забывать и очень любить, только я, право, совсем некогда часто писать. вот сегодня дедушка уезжать в гость, я один дома, и я ты весь подробно рассказывать. во-первых, мы жить в ужасно богатый квартира, такой, как мы с ты никогда прежде и не видать. у мы всего восемь комната, и у я быть свой особенный комната подле кабинет дедушка. она очень хорошенький, в она стоять зеленый сафьянный мебель и даже письменный стол, похожий на тот, который быть у мамаша; она я очень нравиться, только один жалко, что мало приходиться сидеть в она: утро ко я приходить учитель, который заниматься со я два час и готовить я к экзамен в гимназия, а потом я целый день должный быть с дедушка, и читать он газета, ходить с он гулять, а после обед слушать его рассказ о его прежний жизнь и самема что-нибудь рассказывать, по больший часть о григорий матвеевич и о наш жизнь у он. по вечер к мы приходить обыкновенно двое или трое гость, старый знакомый дедушка; они разговаривать с дедушка, а много играть в карта. когда дедушка играть в карта, он любить, чтобы я сидеть подле он, говорить, что это приносить он счастие. я, по правда сказать немножко скучно сидеть час четыре на один место, но дедушка очень сердиться, когда я проситься спать; и когда он в выигрыш, он дарить я копейка двадцать -- тридцать, так что у я теперь скопиться два рубль. зато когда он проигрывать, он я бранить и третий день даже очень больно ударять. но все-таки он очень добрый ко я: он сделать я два пара новый платье, купить даже перчатка и тросточка, так что я гулять по улица, как порядочный мальчик. ты спрашивать, не очень ли жарко и душно в петербург? на улица очень душно и пыльно, а у мы квартира не на солнце, так что не жарко. мы с дедушка ездить раз четыре кататься на остров в коляска; там на дача, должно быть, очень хорошо, я даже немного позавидовать мальчик и девочка, который бегать в сад, но дедушка говорить, что он не любить жить на дача. один знакомый старичок просить отпускать я на неделька погостить на дача к его дочь, у который быть сын мой год, но дедушка не пускать я: он говорить, что тот мальчик ужасный шалун, что я не надо знаться с они. ты писать, не раскаиваться ли я, что поехать в петербург? как можно! здесь гораздо хорошо, чем у вы! иногда, когда дедушка не в дух, он бранить я понапрасну, да другой раз бывать скучноватый сидеть с он, но зато я уверять, что он никогда не оставлять я и устраивать я хорошо. я хотеться бы, чтобы и ты приезжать сюда, маша. теперь я еще не сметь просить об это у дедушка, но через несколько время, когда он привыкать ко я и полюбить я, я попросить он за ты, если только ты обещать быть послушный и почтительный к он. непослушание он терпеть не мочь и сказать я, что если я хоть в что-нибудь выходить из его воля, он тотчас выгонять я из дом. ты понимать, какой это быть для я ужасный несчастие и как я должный быть осторожный! ты не писать я, куда истрачивать тот деньги, который ты подарить дедушка. если они у ты еще целый и не очень ты нужный, пожалуйста, милый сестрица, приходить я рубль десять или двадцать. я они нужный, чтобы подарить прислуга: у мы два лакей, и они вежливый со я только при дедушка, а без дедушка грубить я и не хотеть ничто для делать. я думать, если подарить они деньги, они становиться хорошо. я бы отдавать они то, что у я быть, но они такой важный, что стыдно давать они мало. прощай, милый машенька, крепко целовать ты. оставаться любить твой брат федор г.
    письмо маша к федя.
    сентябрь 18** г.
       мой милый, дорогой федичка! как я всегда грустно браться за перо, чтобы писать к ты! как тяжело подумать, что мы с ты жить, в разный город и узнавать друг о друг только из письмо! милый мой! хоть ты это не писать, но я видеть из твой письмо, что ты очень тяжело жить в дом дедушка. как бы я хотеться быть с ты, утешать и защищать ты! я не хотеть бы променивать свой теперешний жизнь на твой! правда, я часто приходиться плохо и от дядя и, главное, от тетя глаша, я носить заплатать платье и изорвать башмак, терпеть голод и обида, но по крайний мера я не один: у я быть тетя анна, такой добрый, ласковый, всегда готовый разделять со я всякий мой горе, и потом лева, любочка, который терпеть не мало мой и с который я всегда мочь поговорить по душа. даже володя становиться довольно дружный со я: без ты он скучно, он поневоле приходить к лева и ко я, и так как мы не даваться он в обида, то он привыкать вести себя, как следовать. когда мы сидеть весь вместе тихо и мирно в комната тетя анна, я часто вспоминать о ты, и я так грустно подумать, что ты один, совсем один, среди чужой человек, который ты не любить и который ты не любить! в нынешний месяц я быть два большой удовольствие. во-первых, 6 сентябрь доктор вернуться из деревня и привозить мы наш любочка. жизнь в деревня, в добрый семейство доктор приносить она большой польза: она вырастать, правда, немного, но пополнеть, сильно загорать и, главное, становиться маленький прежний трусливый и слезливый. пока я не увидеть она, я весь жалеть, что не мочь присылать ты мой деньги, но теперь не мочь жалеть: ты, верно, удаваться ласковый обращение и без подарок заслуживать любовь прислуга, а бедный девочка совсем захиреть бы в наш душный комната, если бы дедушкин подарок не приходиться так кстати. дядя без большой затруднение отпускать она с доктор, но деньги платить не хотеть, уверять, что весь лечение глупость, выдумывать для то только, чтобы разорять человек. мы с тетя не сказать ни он и никто, какой деньги заплатить доктор, это -- тайна, который знать ты один. второй приятный для я вещь устраиваться только третий день: по возвращение из деревня жена доктор бывать у мы довольно часто и познакомиться со я. она очень жалеть о то, что я ничто не учиться, и предлагать я приходить к она каждый день учиться вместе с она два дочь. мочь себя представлять, как я обрадоваться это! сначала дядя, вероятно, по наущениюглафира, и слышать не хотеть о то, чтобы позволять я ходить учиться. но я так упрашивать он, так приставать к он, не обращать внимание на его брань и колкость глафира, что он наконец соглашаться. сегодня я уж в третий раз ходить брать урок. у доктор два дочь -- четырнадцать и двенадцать год, и -- представлять себя, какой стыд! -- я знать мало младший! зато уж как прилежно я становиться заниматься! мы с тетя хотеть в нынешний год начинать учить любочка, ведь она уже исполняться восемь год: пока мы весь обдумывать, как бы сделать она учение легкий и приятно, она такой слабенький девочка, что она нельзя запугивать трудность. володя и лева наконец поступать в гимназия приходящий. они выдерживать экзамен с грех пополам и принимать только по просьба дядя. володя учиться очень плохо, хотя глафира петровна уговаривать дядя взять он учитель, который заниматься с он каждый вечер и помогать он приготовлять урок. лева учиться хорошо, но он часто наказывать за то, что он грубить учитель, и с товарищ он все не ладить. прощай, мой дорогой; писать я часто и не забывать крепко любить ты сестра маша.
      
    еще письмо федя к маша.
    27 декабрь 18** г.
       милый маша! я не писать к ты почти полгода, но это потому, что я быть несколько сердитый на ты. ты ужасно какой неосторожный, и в один из свой последний письмо позволять себя выражаться непочтительный о дедушка. как нарочно, я получать этот письмо за обед и дедушка приказывать я прочитывать его громко. он очень рассердиться на ты и на я, и я стоить большой труд успокаивать он. пожалуйста, быть в другой раз осмотрительно, не забывать, что я жить благодеяние дедушка и что мы должный быть благодарный он. вообще, мы хорошо переписываться редко, а то все удивляться, что я так часто получать от ты письмо. я же, по правда сказать, и некогда писать. я провожать много время с дедушка, а всякий свободный минута пользоваться, чтобы учиться. с осень я поступать в гимназия. мой учитель говорить, что я мочь держать экзамен во второй класс, но я это не захотеть: во второй класс я быть бы трудно учиться и приходиться бы считаться один из последний. я выдерживать экзамен в первый класс так хорошо, что весь учитель похвалить я, и теперь я второй ученик в класс; быть бы первый, да я мало время готовить урок: я не мочь, как другой, просиживать целый вечер за книга, так как я нужный дедушка. первый время я быть очень трудно справляться с урок, но теперь я уже применяться к гимназический порядок: если я замечать, что задавать очень трудный урок, который другой не под сила, я всегда стараться выучивать он как можно твердо и сам вызываться отвечать. такой образ, у я из весь предмет хороший балл и инспектор сказать перед праздник дедушка, что я подавать большой надежда. дедушка быть очень довольный и обещать подарить я золотой часы, если я переходить в следующий класс первый ученик. я, конечно, прикладывать весь старание, чтобы исполнять его желание и заслуживать такой богатый подарок, не знать только, удаваться ли это я: наш первый ученик очень способный и прилежный мальчик. главный внимание я обращать на закон божий и на русский язык. если у я из они быть по пять, то я непременно поставлять высоко петров, хоть у он стоять по география 5+. я уж знать, что угождать и батюшка, и русский учитель: батюшка любить, чтобы к он подходить под благословение и чтобы у он спрашивать объяснение евангелие, который читаться в воскресение за обедня, а русский учитель любить, чтобы он выучивать урок наизусть по книга и отвечать скоро, без запинка. я постараться делать приятный они оба и надеяться заслуживать их расположение. товарищ у я много: мы в класс тридцать пять человек. я ни с кто не ссориться, но и дружба большой не возить: не нравиться они я как-то: весь такой грубый, любить драться, заводить такой игра, за который мочь доставаться от классный наставник. в гимназия я весь свободный время провожать за книга, зато когда в класс случаться какой-нибудь шалость, все наперед знать, что я в она не участвовать, и не наказывать я с другой. ах, маша, как хорошо в петербург зима, гораздо хорошо, чем лето! сколько здесь богатый магазин, и какой отличный вещь там продавать. а в театр как весело! вчера мы с дедушка ездить в балет: этот такой великолепие, что ты себя и представлять не мочь! когда я вырастать большой, я непременно постараться сделаться такой же богатый, как дедушка, чтобы покупать себя все, что захотеть,, и хоть раз в неделя ходить в театр. теперь у я накоплять пять рубль, и на они я мочь бы побывать в театр и, кроме то, купить себя очень хорошенький чернильница, но я хорошо хотеть на этот деньги сделать дедушка подарок к новый год; это быть он приятно, и он, наверно, давать я еще много деньги. прощай, милый маша! писать я не слишком часто и, главное, не говорить в свой письмо ничто дурной ни о дедушка, ни о мой здешний жизнь.
       любить ты брат федор г.
      
       получать этот письмо брат, маша заливаться горький слеза. как! федя, ее дорогой федя, просить она писать редко, читать громко она письмо и упрекать она в излишний откровенность, с какой она высказывать он свой мысль и чувство!
       в первый минута девочка хотеть написать брат жесткий письмо и объявлять, что не желать затруднять он переписка, но, успокаиваться, становиться мысленно оправдывать федя и взваливать весь вина на капризный старый дед. она посылать брат дружеский, но очень осторожный письмо, просить он прощать она ее легкомыслие, причинять он неприятность, и хотя раз в месяц давать она о себя весточка.
       мы не становиться передавать весь письмо, который обмениваться брат и сестра, так как письмо этот сообщать мало новый о их жизнь. федя переходить во второй класс первый, получать от дедушка в подарок часы и продолжать заслуживать добрый расположение старший свой прилежание и хороший поведение. маша по-прежнему вести борьба с глафира петровна и посвящать весь свободный от урок время анна михайловна и любочка, здоровье который опять начинать расстраиваться с наступление зимний мороз.
      
       глава VII
       семейный горе
      
       после приводить мы выше письмо федя проходить много полгода. в один ясный сентябрьский день по улица город р* идти худенький, стройный девочка год пятнадцать. несмотря на то что она очень вырастать и выглядеть почти взрослый девушка, мы без труд узнавать в она наш знакомый, маша. она возвращаться из дом доктор, где продолжать брать урок, и нести в рука целый кипа книга. лицо ее выражать необыкновенный оживление, она то замедлять походка, то почти бегом пускаться вперед: что-то, видимо, сильно волновать она.
       -- тут колебаться нечего, конечно, я поехать! -- произносить она наконец почти вслух, и в глаз ее светиться радость и решимость.
       дело в то, что в этот день жена доктор объявлять она, что весь их семейство переселяться в петербург, и звать она с себя, предлагать она учиться вместе со свой дочь. в первый минута предложение этот приводить маша в восторг: жить в добрый семейство доктор, учиться вместе с милый подруга -- какой счастие! но вслед за то в голова девочка являться мысль: а тетя анна, а любочка, а лева? как же оставлять они? ведь они же ее любить! ведь она же нужный они! она высказывать свой сомнение жена доктор, но тот суметь рассевать они, доказывать девочка совершенно основательно, что через три год, когда вернуться в семья дядя взрослый, образованный девушка, она приносить родной гораздо много польза, чем оставаться среди они теперь. по дорога домой маша обдумывать слово свой милый учительница и в конец конец находить они справедливый. вот почему лицо ее выражать решимость, почему она такой легкий, быстрый шаг подниматься на лестница и входить в столовая. занимать свой мысль, она и не замечать, что в дом происходить что-то необыкновенный: в передняя слуга стоять без дело и вести оживленный разговор, в столовая обед еще не быть накрывать, хотя пробивать час, в который семейство обыкновенно садиться за стол. маша хотеть проходить прямо в свой комната, но в коридор она встречаться глафира петровна.
       -- а, вот его приятельница! пожаловать, пожаловать-ка сюда, сударыня,-- злобный голос проговаривать она и потащить девочка к комната анна михайловна. маша и не думать сопротивляться: она сразу угадывать, что дело касаться лева, и сердце ее сжиматься от предчувствие беда.
       по комната анна михайловна большой шаг расхаживать григорий матвеевич, бледный от гнев; в большой кресло полулежать анна михайловна, сжимать рука висок с выражение сильный страдание; в угол комната сидеть на корточки рыдать любочка, а у дверь стоять володя, опускать голова, огорченный и встревожить.
       -- тетя, милый, что с вы? что случаться? -- вскричать маша, бросаться на колено перед тетка.
       анна михайловна только глухо простонать. вместо она отвечать григорий матвеевич.
       -- что случаться! -- вскричать он, останавливаться перед маша и глядеть на она так сердито, точно она один быть во все виноватый.-- случаться то, что твой милый друг, этот негодяй левка исключать из гимназия!
       -- исключать из гимназия? господи! за что? да где же лева?
       никто не отвечать на этот вопрос. григорий матвеевич снова зашагать по комната, ворчать что-то про себя, анна михайловна, видимо, не в сила быть говорить.
       маша подходить к володя и просить он рассказывать она, что случаться и где лева.
       -- да видеть ли,-- полушепот рассказывать володя,-- лева вчера что-то сильно нагрубить инспектор, а инспектор сказать он: "вы должный завтра при весь класс попросить у я прощение, не то вы быть исключать из гимназия". а сегодня лева вместо то, чтобы просить прощение, опять сказать инспектор дерзость; тогда инспектор рассердиться, написать папаша письмо, чтобы он взять лева из гимназия, не то он быть исключать, и велеть солдат снести этот письмо и отводить лева домой. лева пойти с солдат, да с полдороги и убегать куда-то. солдат отдавать папенька письмо и ничто не сказать. папенька думать, что лева в гимназия и прийти вместе со я, а лева не приходить: он посылать искать по весь город, только вот уж целый час проходить, а он все нет.
       -- боже мой, какой несчастие! -- проговаривать со вздох маша.-- да как же ты, володя, вчера не сказать мы, что инспектор велеть лева просить прощение?
       -- а я, по правда сказать, и забывать. лева каждый день грубить кто-нибудь, я думать он просто наказывать, да и все,-- оправдываться володя.
       -- да, уж наказывать, это верно! -- вскричать григорий матвеевич.-- только бы он приходить, я он показывать, как грубить начальство!
       -- а весь от баловство,-- вставлять свой словцо глафира петровна.-- я давно говорить, что из это мальчишка прок не быть: так нет, я не хотеть верить.
       анна михайловна хотеть что-то сказать, хотеть, мочь быть, заступаться за сын, но судорога сдавливать она горло, она откинуть назад голова, и с она начинаться сильный истерический припадок, за который последовать полный изнеможение. весь семья хлопотать около больная, потом, когда истерика кончаться и она в полузабытье спокойно лежать в постель, все выходить, оставлять около она один маша. только к вечер анна михайловна открывать глаз и спрашивать тревожный голос:
       -- что он? приходить?
       -- нет еще, тетя, -- отвечать маша.
       но вот проходить ночь, проходить все утро следующий день, а мальчик все не быть. перед обед григорий матвеевич входить в комната жена, успевать несколько оправляться после свой вчерашний припадок.
       -- вы не вздумать ли спрятать куда-нибудь мальчишка? -- обращаться он к анна михайловна и к маша.
       -- что вы это? как можно! -- вскричать анна михайловна. то-то же! ведь не злодей я, в самый дело. ну, наказывать он, конечно, он то стоить, да ведь не убивать же! коли знать, где он', сказать.
       -- мы, право, не знать, дядя,-- отзываться маша. григорий матвеевич нахмуриваться.
       -- куда же он мочь деваться! -- проговаривать он озабоченно.-- он искать по весь город!
       анна михайловна побледнеть и едва не лишаться чувство. проходить еще вечер и еще ночь, а о лева не быть ни слух ни дух.
       анна михайловна и маша ждать он с минута на минута в смертельный тоска и тревога. григорий матвеевич продолжать еще бранить сын, но, видимо, гораздо много беспокоиться о немой, чем сердиться на он. любочка захворать от слеза; володя, хотя никогда не жить в дружба с брат, сильно присмиреть и принимать живой участие в семейный горе.
       часы проходить за час, день за день, а лева не являться; никто не видать он с тот минута, как он убегать от солдат, провожать он домой, никто ничто не знать о он. слабый здоровье анна михайловна не вынести этот новый, тяжелый испытание: она заболевать и слегать в постель. кроме маша, некого быть ухаживать за она; занимать больной, тревожиться о пропадать брат, девочка не иметь время думать о свой собственный судьба. жена доктор несколько раз приходить к она и уговаривать она ехать с себя.
       -- разве я мочь оставлять больной тетя? -- со слеза на глаз отвечать она девочка.
       семейство доктор уезжать в петербург. маша тяжело вздыхать, узнавать об это, но никто из окружать не догадываться о тот значение, какой иметь для она этот отъезд, о то, что она лишать себя.
       с тот пора как исчезать лева, проходить около месяц. вдруг маша приносить с почта письмо, надписывать не рука федя. девочка, не получать до сей пора письмо ни от кто, кроме брат, с недоумение распечатывать конверт и чуть не вскрикивать от радость: в конверт лежать маленький письмецо, написать рука лева.
      
       милый маша! -- писать мальчик. -- я жить на завод у дядя колоколова, один из наш гимназист. колоколов давать я к он письмо, он я принимать и браться выучивать сахарный производство.
       я думать, маменька очень плакать обо я, ты она утешать, я здесь недурно житься, только работать приходиться много, да это ничто. прощай. лев г.
       маша тотчас же побежать показывать этот письмо анна михайловна. письмо быть и коротенький, и очень необстоятельный, но уже один весть о то, что ее сын живой, представляться огромный утешение для бедный мать.
       с тот же почта и григорий матвеевич получать письмо от хозяин завод, на который скрываться мальчик. колоколов писать, что согласный принимать к себя лева, если григорий матвеевич присылать его паспорт и обязываться контракт оставлять он на завод семь год.
       григорий матвеевич очень рассердиться, получать этот письмо.
       -- посмотреть-ка, как отлично распоряжаться твой любимец,-- сказать он, входить в комната анна михайловна.-- дурно он быть у отец в дом, поступать в рабочий на завод: прекрасный устройство, нечего сказать!
       -- ты съездить туда? ты привозить он назад домой? -- умоляющий голос проговаривать больная.
       -- очень нужно! хотеть быть простой рабочий, так пусть и быть, я-то что за дело! подписывать контракт с колоколов, попросить он держать мальчишка в ежовый рукавица, да и все тут!
       полно, григорий матвеевич, ведь он ты сын, не чужой! он еще совсем ребенок, как же так он забросить!
       -- ребенок, так слушать должный отец, а не сам себя распоряжаться! ну, да это мы еще посмотреть!
       в голос григорий матвеевич слышаться колебание, и анна михайловна надеяться, что он смягчаться и хоть по крайний мера съездить к колоколов прежде, чем отдавать он лева на целый семь год. действительно, когда первый порыв гнев проходить, григорий матвеевич не прочь быть бы исполнять желание жена, но тут подоспевать глафира петровна со свой нашептывание.
       -- полнота, братец,-- говорить она,-- из-за что вы беспокоиться, ехать такой даль, шутка ли -- четыреста верста! ведь лева уже не маленький, он скоро четырнадцать год исполняться: выбирать сам себя такой жизнь, ну, пусть и жить. небось поесть чужой хлеб, так отцовский сладко показываться. ведь уж все равный, вы его дома держать нельзя. вы сам видеть, до что избаловывать его анна михайловна. оставлять вы он! худо он быть, к вы же прийти с покорный голова!
       григорий матвеевич, привыкать слушаться наущение "сестрица", поступать и в этот раз по ее желание. он посылать колоколова весь необходимый бумага, и судьба лева быть решать. сам лева очень мало тужить об этот: в ответ на письмо, в который анна михайловна и маша умолять он сообщать они подробность его жизнь у колоколов, он написать следующий письмецо:
      
       милый мама! вы напрасно беспокоиться обо я и думать, что я здесь худо. нисколько. я много работать, хотя мало взрослый рабочий; мой сила пригождаться я. потом хозяин объяснять я устройство разный машина и как что делаться и давать я читать книга. одежда у я грязный, как у весь рабочий, а пища я давать хозяин не плохо, чем у мы дома, даже хорошо, потому что больше.
       прощать, кланяться маша.
       ваш сын лева.
      
       письмо это вовсе не успокаивать анна михайловна. левушка, ее левушка жить, работать, как простой рабочий, не получать почти никакой образование! бедный мать проводить почти целый вечер и ночь в слеза о сын. напрасно маша стараться утешать она, напрасно убеждать она она, что хозяин лева, по-видимому, не злой человек, принимать участие в мальчик,-- анна михайловна не слушать никакой утешение. здоровье она не вынести этот постоянный горе. она начинать чахнуть, хиреть до то, что даже григорий матвеевич, считать болезнь жена каприз, замечать это и приглашать доктор. доктор побывать раз три-четыре, прописывать лекарство, от который больной не становиться нисколько не хороший, и затем переставать приезжать. весна анна михайловна слегать в постель и уже больше не вставать. у она сделаться нервный горячка, она в забытье метаться на постель, звать лева, разговаривать с он, отгонять прочь муж. один маша уметь угождать она и, просиживать день и ночь у изголовье она, облегчать она хоть немного ее страдание. три неделя пролеживать больная в забытье. наконец один раз ночь она приходить в себя.
       -- маша! -- позвать она тихий голос.
       маша наклоняться над ее постель, прислушиваться к ее слабый голос.
       -- маша, благодарить ты! -- проговаривать больная и прижиматься губа к рука девочка.
       -- тетя, милый, за что же? -- вскричать тронуть маша. больная не отвечать: видимо, она трудно быть говорить.
       через несколько секунда, собираться с сила, она произносить еще более слабый голос:
       -- я умирать... я знать... маша... я хотеть... я хотеть попросить ты...
       -- что такой, тетя? сказать, я весь сделать!
       -- не оставлять лева и люба! писать лева; когда нужно, помогать... а люба поберечь... научать... не бросать ее... я так жалко они.
       -- тетя, не тревожиться, я всегда быть любить и лева, и люба, я сделать для они все, что мочь, обещать вы!
       в потухший глаз умирать блеснуть луч радость.
       --ангел мой! благодарить! -- прошептать она.-- теперь я спокойный, я хорошо, я заснуть!
       она опять прикладываться губа к рука маша и закрывать глаз. дыхание она быть ровно, она не метаться больше, как при начало болезнь. маша подумать, что она спать, и сам, утомлять бессонный ночь и волнение последний сцена садиться в большой кресло и задремать. она разбудить резкий голос глафира петровна:
       --ах ты господи! да она никак помирать! да, холодный как быть! а ты чего же спать, дура! надо сказать григорий матвеевич да обмывать покойница.
       маша вздрагивать и вскакивать. майский солнце врываться веселый луч сквозь незавешивать окно комната, в угол который глафира петровна наклоняться над бездыханный тело анна михайловна.
      
       глава VIII
       решение
      
       смерть анна михайловна мало чем изменять семейный жизнь гурьев. григорий матвеевич редко прежний оставаться дома и еще с большой равнодушие относиться ко все, что происходить в его семья. глафира петровна сделаться совершенно полновластный хозяйка, и от это много все терпеть маша. тяжелый быть жизнь бедный девочка! прежде около она быть хоть два существо, сочувствовать и утешать она свой дружба; теперь, когда лева быть далеко, а анна михайловна лежать в сырой могила, она чувствовать себя совершенно одинокий. любочка, правда, любить она, но она быть еще совсем ребенок, мало развитый, болезненный ребенок, требовать много забота и попечение и доставлять пока немного радость. из-за любочка-то именно и происходить больший часть столкновение маша с глафира петровна. маша находить, что девочка, и без то слишком робкий, не следовать еще много запугивать ни наказание, ни строгий выговор, что она надо давать много быть и заставлять она много двигаться. глафира петровна, напротив, учитывать каждый кусок хлеб, съедать девочка, иначе не говорить с люба, как строгий, повелительный голос, и готовый быть целый день держать она на место за какой-нибудь никто не нужный шитье или вязание. маша горячо отстаивать свой право и право ребенок, взять она на свой попечение. глафира петровна часто принуждать быть уступать она, но после каждый подобный победа бедный девочка возвращаться к себя в комната измученный, утомленный и с горький слеза бросаться на постель.
       "господи, какой нестерпимый жизнь! -- думаться она в этот минута.-- и неужели я долго суждено вести она! скоро я исполняться шестнадцать год. другой девушка в мой год уже почти кончать образование, уже иметь возможность жить самостоятельный труд, а я ничто не знать, ничто не уметь, я весь жизнь приходиться жить из милость, переносить разный оскорбление от человек, который считать я свой благодетель!"
       в один день весь этот печальный мысль особенно сильно мучить маша. люба с утро быть не совсем здоровый и вследствие это поминутно плакать; глафира петровна рассердиться на она за этот слеза и хотеть запирать она на целый день в темный чулан. маша с большой труд удаваться избавлять бедный девочка от этот наказание и отправлять она погулять с володя, который не пойти в гимназия под предлог головной боль. много колкость и оскорбительный упрек приходиться выслушивать маша, прежде чем тетка наконец оставлять она в покой и отправляться по свой дело.
       "нет, так жить невозможно, положительно невозможно,-- думать бедный девушка, ходить быстрый шаг по свой маленький комнатка.-- я должный что-нибудь придумывать, как-нибудь переменять свой положение".
       в этот минута входить горничная подавать она толстый пакет. маша тотчас же узнавать на адрес почерк федя и поспешить распечатывать пакет: в он лежать письмо и какой-то бумага. маша не обращать внимание на бумага и тотчас же приниматься читать письмо.
       милый сестра! -- писать федя.-- давно уже не быть я так счастливый, как в настоящий время, и ты, вероятно, разделять мой чувство, так как и ты готовиться такой же радость. ты, конечно, не забывать наш жизнь с мать, помнить, как счастливо проводить мы свой детство, не нуждаться ни в чем необходимый. я давно занимать мысль, откуда брать наш мать средство содержать мы; я очень хорошо помнить, что она не работать, значит, у она быть деньги, куда же они деваться после ее смерть?счастливый случай помогать я разрешать этот вопрос. с дедушка познакомиться один старый приятель папенька, знать хорошо и маменька, и весь ее жизнь. я обращаться к он с расспрос, и он объяснять я, что, умирать, папенька оставлять наследство пятнадцать тысяча; мы с маменька жить на процент с этот деньги, и они быть не тронуть до ее смерть. я рассказывать весь это дедушка, он наводить справка оказываться, что мы с ты действительно вовсе не бедный сирота, взять из милость добрый родственник. маменька назначать наш опекун григорий матвеевич, а он, вместо то чтобы тратить наш деньги на наш образование, содержать мы, как нищий, и, обирать мы, всюду хвалиться свой добродетель. дедушка очень рассердиться, узнавать об это, я также быть сильно рассерженный. но самый хороший то, что дело мочь быть исправлять: дедушка устраивать так, что он назначать мой попечитель, и он взять у григорий матвеевич мой часть наследство; если ты подписывать и присылать мы обратно прилагать при сие бумага, то и твой деньги быть в верный рука и ты получать возможность распоряжаться процент с они и устраивать свой жизнь, как хотеть. я бы советовать ты скоро приезжать в петербург; дедушка говорить, что ты еще слишком молодой, чтобы жить один, но что он мочь помещать ты или в хороший пансион для окончание твой образование, или в какой-нибудь знакомый он семейство. теперь сказать ты несколько слово о себя, хотя много говорить не стоять, так как мы, вероятно, очень скоро увидеться; на будущий неделя у мы в гимназия кончаться класс перед каникулы, и я надеяться переходить первый ученик в четвертый класс и опять получать похвальный лист и награда книга. нынешний год я особенно трудно быть заслуживать этот отличие: здоровье дедушка так слабо, он так любить я, что я постоянно должный находиться при он, и мочь отдавать урок очень мало время. к счастие, начальство гимназия и весь учитель располагать ко я и делать я некоторый снисхождение. прощай, милый маша, надеяться, до скорый свидание.
       любить ты брат федор.
       маша несколько раз перечитывать этот письмо и все не верить глаз свой. возможно ли это? в тот самый минута, когда она считать себя такой несчастный, когда она не находить возможность изменять свой положение, возможность этот представляться сам себя! и как все это просто и легко! подписывать присылать бумага, отсылать она обратно в петербург, и через несколько неделя, мочь быть, даже день, в рука ее быть деньги, она быть свободный человек, она начинать самостоятельный жизнь! сердце девушка сильно биться, она чувствовать, что кровь быстро прежний обращаться в ее жила, весь она охватывать какой-то радостный волнение! несколько минута то назад она быть бедный нищий, который попрекать кусок хлеб, который грозить выгонять из дом, теперь оказываться, что не она облагодетельствовать, что, напротив, другой жить на она счет, пользоваться ее состояние! как приятно она быть объяснять этот глафира петровна, как приятно она быть навсегда расставаться с этот злой, сварливый женщина! какой умный федя! как хорошо, что он приходить в голова разговориться со старый знакомый отец! и как это она сам ни раз не подумать справляться, куда деваться деньги ее мать! но что делать теперь? пойти и все рассказывать глафира петровна? нет, зачем? опять начинаться разный неприятность, разговор и объяснение! хорошо просто подписывать бумага, отсылать она в петербург и потом переговаривать с дядя. как он удивляться! как он рассердиться! э, да не все ли равный! скоро она быть в петербург, она быть свободный, и тогда пусть он себя сердиться, сколько хотеть.
       маша развертывать бумага и подходить к стол, приготовляться подписывать она. вдруг в комната входить любочка, только что вернуться с прогулка. свежий воздух хорошо подействовать на девочка, на щечка она появляться легкий румянец, она не казаться такой вялый и больной, как утро.
       -- вот, ты правда говорить, машенька, что я надо погулять,-- сказать она, обнимать сестра и прижиматься к она головка.-- я теперь совсем здоровый и я так весело! володя поводить я по разный переулочек совсем на конец город. там так хорошо, травка такой зелененький и большой сад! володя говорить, что он нельзя ходить со я по большой улица, потому что там, пожалуй, встречаться кто-нибудь из гимназия и увидеть, что он здоровый, и потом он еще говорить, что он стыдно ходить со я оттого, что я так дурно одетый. а ты, маша, не стыдно? ты ведь одевать не хорошо я, правда? маша, что же. ты ничто не говорить. маша, что с ты? ты не здоровый?
       -- нет, ничто, любочка, я здоровый, оставлять я, поди одевать свой кукла, после ты я рассказывать все, что видеть,-- с усилие проговаривать маша.
       любочка, привыкать слушаться с первый слово, отходить в задний угол комната, удивляться, отчего сестра такой неласковый и неразговорчивый. при первый звук голос девочка сердце маша болезненно сжиматься, и щека ее покрываться бледность. она в изнеможение опускаться на стул и закрывать лицо рука.
       уезжать! быть свободный! быть счастливый! а этот ребенок, что статься с он, на кто оставлять она он? месяц то назад она обещать у постель умирать заменять люба мать, неужели она так скоро изменять свой обещание, неужели она забывать трогательный просьба покойница? и быть ли она счастливый там? и не быть ли среди новый, хороший жизнь преследовать ее образ бледный, болезненный ребенок, оставлять она на верный гибель? но что же делать, боже мой? неужели оставаться здесь и вести этот бесконечный, ежедневный борьба с глафира петровна? и когда все это кончаться? любочка еще нет одиннадцать год, пройти по крайний мера пять или шесть год прежде, чем она в состояние быть сам себя защищать, сам о себя заботиться. шесть год, да ведь это целый вечность! и какой еще год, хороший в жизнь человек, год первый молодость! а искусительный бумага лежать тут под рука, подписывать, посылать она -- и весь мелкий дрязги и неприятность быть кончать! маша протягивать рука к бумага, но в этот минута перед глаз она ясно представляться анна михайловна и тот взгляд тоскливый мольба, с какой умирать просить она не покидать любочка.
       -- нет, я не мочь обманывать она, я обещать она и исполнять свой обещание, что бы это я ни стоить!
       с этот слово она схватывать бумага и разрывать она в мелкий клочок.
       любочка опять подходить к она.
       -- я одевать кукла, машенька, можно я теперь посидеть с ты? -- спрашивать она робко, умоляющий голос.
       -- можно, можно, мой дорогой, прийти, посидеть со я! -- вскричать маша; она привлекать к себя девочка, крепко прижимать она к грудь и горько заплакать.
       люба не понимать, что значить этот слеза, не догадываться, что сам быть невинный причина их, она видеть только, что она любимый сестрица огорчать, и стараться утешать ее свой детский ласка. маша и в самый дело скоро утешаться. сознание то, что она добровольно, для исполнение данный слово и для польза беззащитный ребенок соглашаться продолжать жизнь, казаться она такой безотрадный, поддерживать она. полчаса спустя она уже весело разговаривать с люба, хотя всякий раз, как глаз ее падать на письмо федя, лежать на стол, она чувствовать, как сжиматься сердце ее.
      
       глава IX
       пять год спустя
      
       письмо федор сергеевич гурьев к марья сергеевна
      
       милый маша! помнить, как два год то назад ты отговаривать я от мой намерение бросать гимназия и посвящать весь свой время дедушка, здоровье который требовать постоянный уход. ты говорить, что так как у дедушка находиться несколько родственник и старинный друг, то я спокойно мочь оставлять он на их рука и заботиться главный образ об окончание свой образование. твой слово и тогда казаться я детски необдуманный, а теперь я окончательно убеждаться в их полный неосновательность. если бы я послушаться твой совет, то, правда, быть бы теперь студент университет, но, почти наверно, оставаться бы на весь жизнь небогатый человек: теперь же, когда я в течение два год пробыть почти безвыходный в комната больной старик, стараться по возможность удалять от он все, так называть друг и родственник, он оставлять я весь свой состояние, и я сразу приобретать такой богатство, о который и не мечтать никогда прежде. правда, нелегко быть я жить этот два год; ты сам возиться с больной и знать, какой этот мучение, особенно если больной так капризный и взыскательный, как быть старик. вероятно, немногий молодой человек соглашаться бы вынести весь то, что я подвергаться в этот два год! зато когда два неделя то назад я проводить старик на кладбище и когда затем быть прочитывать завещание, в который он назначать я свой единственный наследник, я почувствовать, что вполне вознаграждать за весь свой труд и лишение, за весь оскорбление, вынести я. теперь я занимать устройство свой новый жизнь. я отделывать себя квартира, заводить лошадь и, вообще, хотеть жить не такой скряга, какой жить старик. я очень хотеться бы, чтобы ты приезжать ко я, милый сестра. при мой новый, богатый обстановка я нужный хозяйка в дом, и ты, конечно, соглашаться взять на себя этот роль, то более что твой жизнь в дом дядя далеко не привлекательный. приезжать к конец лето, к тот время я успевать несколько устраиваться. прощай, милый маша, до свидание, извинять, что так мало и редко писать к ты: право, некогда -- занимать сильно.
       любить ты брат ф. г
       месяц через два после то, как письмо этот быть отправлять, к подъезд один из большой и красивый дом литейный улица подъезжать извозчичий карета. на козлы она стоять большой чемодан, из окно виднеться подушка и саквояж: очевидно, она привозить путешественник с какой-нибудь железный дорога. дверца экипаж отворяться, и из он выходить два молодой девушка в старый, изношенный пальто, в старомодный безобразный шляпка, без перчатка, в грубый кожаный полусапожки на нога. старший входить в подъезд и, несколько смущаться при вид великолепно убирать лестница, обращаться к толстой, важный швейцар с робкий вопрос:
       -- сказать, пожалуйста, здесь жить федор сергеевич гурьев?
       -- здесь,-- отвечать швейцар, окидывать презрительный взгляд прибывать,-- а вы что нужно?
       -- мы к он приезжать... я он сестра...-- проговаривать старший из девушка, покраснеть до ухо.
       обращение швейцар вмиг перемениться.
       -- извинять-с, сударыня, я не знать,-- произносить он почтительный тон, вскакивать с место. -- пожаловать сюда, наверх, федор сергеевич давно изволить ожидать вы, пожаловать-с.
       -- а у я оставаться вещь в карета,-- робко замечать маша, сконфузить предупредительность швейцар еще много, чем он прежний грубость.
       -- не изволить беспокоиться, вещь сейчас быть приносить вы.
       маша в сопровождение швейцар и свой молоденький спутница, смотреть на весь удивлять, почти испуганный глаз, входить в квартира брат. квартира этот, занимать весь бельэтаж дом, быть отделывать очень богато и показываться оба девушка верхом роскошь. федор сергеевич -- теперь уже, конечно, никто не осмеливаться бы называть он просто федя -- встречать сестра в первый комната и ласково обнимать она. затем глаз его с недоумение останавливаться на ее спутница.
       -- ты не узнавать? это любочка! -- поспешить отрекомендовывать она маша.
       -- действительно, не узнавать, здравствовать,-- проговаривать федор сергеевич, холодно протягивать рука свой кузина.
       и ты трудно узнавать! -- вскричать маша, схватывать брат за оба рука и смотреть он прямо в лицо. -- ты быть такой маленький, худенький, когда уезжать от мы, а теперь становиться совсем большой, и ус у ты уже быть; только пополнеть ты мало, здоровый ли?
       -- здоровый, конечно. однако я никак нельзя оставаться с ты, я ждать один господин по дело, я сейчас позвать твой горничный; она проводить ты в твой комната, за обед мы опять увидеться и поговорить.-- он еще раз поцеловать сестра, приказывать стоять в передняя лакей позвать горничная и уезжать, не взглядывать даже на любочка.
       горничная, несколько смущать приезжий свой нарядный костюм и развязный манера, проводить они в комната, предназначать для маша. это быть два заново и довольно красиво, хотя как-то неуютно, меблированный комната; они сам и все в они быть такой миниатюрный, так, очевидно, приспособлять для красивый внешность, а не для удобство, что маша не мочь удерживаться от вздох, оглядывать свой новый жилище.
       я здесь и место нет! -- печально произносить люба, когда горничная выходить вон.
       -- полно, милый! -- вскричать маша, нежно целовать бледный щечка кузина.-- где я, там всегда быть место и ты. я сегодня же велеть купить другой кровать и поставлять ее рядом с мой. не беда, что немножко тесно, мы ведь с ты не привыкать к роскошь. только о костюм мы надо быть позаботиться, смотреть, какой чучело мы выглядеть!
       большой трюмо отражать фигура кузин, и, действительно, фигура этот составлять резкий противоположность красивый убранство комната: на маша быть надевать какой-то истасканный шерстяной балахон, шелковый платочек, повязывать она на шея, перевертываться зад наперед, волос ее растрепываться в дорога и, падать космы на ее лицо, еще резко выставлять бледность и худоба ее щека. люба напоминать свой высокий рост и свой худоба длинный вытянутый палка; она коротенький измятый ситцевый платье не закрывать пара очень большой нога в толстый неуклюжий сапог; от бессонный ночь веко глаз ее покраснеть и распухать, а жиденький белокурый волос болтаться два маленький косичка около длинный шея.
       чтобы рассевать несколько неприятный впечатление, производить на она не довольно дружеский встреча брат, маша тотчас же приниматься разбирать свой и любочкин вещь и устраивать себя и кузина сколько-нибудь порядочный костюм к обед. время на это потребоваться немало, так как гардероб девушка быть в очень плохой состояние. кузина только что успевать одеваться, когда горничная входить в комната и, едва сдерживать презрительный улыбка при вид барышня, обходиться без ее помощь, докладывать, что федор сергеевич изволить просить кушать.
       маша снова взглядывать в трюмо и оставаться довольный свой темный шерстяной платье, изящно обрисовывать она стройный фигура; и любочка в синий шерстяной платье, с синий ленточка в волос казаться хотя жалкий, но не безобразный.
       обед проходить довольно молчаливо. маша стеснять прислуга, служить за стол, федя казаться что-то недовольный. тотчас после обед он уводить сестра к себя в кабинет.
       -- сказать, пожалуйста,-- начинать он, как только они оставаться один,-- для что ты притаскивать с себя этот гусыня. она и девочка быть я всегда противный, а теперь, кажется, становиться еще плохо.
       на глаз маша навертываться слеза.
       -- ты знать, федя,-- сказать она,-- что я неприятно быть бы расставаться с люба. я так радоваться, когда дядя отпускать она со я! если она противный ты, мы с она мочь жить отдельно, дядя отдавать я мой деньги, кроме то, я мочь работать...
       -- ну, уж это пустяк,-- прерывать федя.-- все знать мой состояние и вдруг сестра мой работать! это ни на что не похожий! если ты не мочь бросать этот девчонка, нечего делать, пусть она оставаться здесь! только вот что: и ты, и она надо приодеться. я давать ты деньги, поехать завтра же по магазин и устраивать себя приличный костюм.
       -- я не надо твой деньги, у я быть свой,-- отвечать маша, чувствовать, что в этот минута не в состояние взять у брат ни копейка.
       -- ну и прекрасно! -- замечать федор сергеевич, с видимый удовольствие запирать пачка ассигнация в свой письменный стол.-- а теперь сказать, хотеть ты хозяйничать у я в дом?
       -- пожалуй, если ты это нужный.
       -- еще бы, даже очень.
       федор сергеевич садиться рядом с сестра и приниматься очень длинно и очень толково объяснять она, какой порядок он хотеть заводить у себя в дом, какой прислуга держать, сколько расходовать деньги и на что именно. маша молча слушать он. все, что он говорить, было вполне разумно, он, очевидно, долго придумывать, как устраивать свой жизнь недорого и в тот же время вполне удобно и роскошно, и придумывать все удивительно расчетливый, но сердце маша болезненно сжиматься, и она едва удерживаться от слеза, слушать он. много восемь год не видать она брат, и вдруг в первый день свидание он не находить с она много приятный разговор, как разговор о хозяйство и о деньги.
       федор сергеевич не замечать волнение сестра, он оставаться вполне довольный, когда она, выслушивать он до конец, сказать: "ты весь отлично придумывать, я постараться вести хозяйство по твой желание" -- и не удерживать она, когда она, ссылаться на усталость после дорога, выражать желание уходить в свой комната.
       бедный маша! после столько год тяжелый жизнь она надеяться, наконец, отдыхать в дом брат, она надеяться встречать у он любовь, ласка, в который так нуждаться, и первый же разговор с он, первый день, проводить в его дом, показывать она, как горько она ошибаться!
       приглашать к себя сестра, федор сергеевич вовсе не думать о то, чтобы доставлять она счастливый жизнь. он, как он и писать она, нужный быть хозяйка в дом, и он рассчитывать, что сестра он оказываться честный и усердный наемный экономка. со второй же день по приезд маша вступать в исполнение свой новый обязанность. обязанность этот оказываться гораздо трудный, чем она воображать сначала. федор сергеевич хотеть жить так, как жить очень богатый человек, и в тот же время не любить тратить много деньги. маша приходиться учитывать прислуга в каждый копейка, постоянно раздумывать, как бы урывать какой-нибудь рубль от полезный, но не бросаться в глаз расход. забота этот далеко не нравиться молодой девушка, да и весь жизнь в дом брат быть она не по душа. она окружать роскошь, часто даже лишний, и между то она страдать от недостаток многий необходимый вещь. спальня она быть так тесный для двое, что и она, и любочка каждый день просыпаться с головной боль от недостаток воздух, в ее маленький гостиная негде быть поставлять ни письменный стол для занятие, ни шкафчик для книга. никогда, ни при один из свой распоряжение брат не спрашивать ее мнение, ее совет, не сообразовываться с ее удобство или ее желание, никогда не замечать она в его обращение с себя братский ласка, стремление сближаться, подружиться с она. жить в дом дядя, маша не привыкать к доброта окружающий, но тот окружать она и сам не любить, от они она хотеть один -- чтобы они не обижать она, оставлять она в покой. брат же, напротив, она с детство привыкать любить, она прощать он весь его недостаток, она от душа хотеть его дружба, и холодность его мучить она. в большой, многолюдный город бедный девушка чувствовать себя совершенно одинокий. у федор сергеевич быть знакомый, но по больший часть человек уже немолодой, очень богатый и важный, смотреть на она покровительственный. с они она не мочь сходиться, она даже очень неохотно выходить из свой комната, когда они приезжать, выходить только в угода брат, требовать, чтобы она принимать его гость и быть с они как можно любезно. федор сергеевич сам выезжать очень много, но никогда не звать сестра с себя на бал и вечер к свой знакомый.
       -- ты не уметь танцевать,-- отвечать он она один раз, когда она спрашивать, нельзя ли она ехать с он.-- я неловко быть за ты, и потом, чтобы ездить со я, ты приходиться тратить слишком много деньги на наряд,-- это невозможный.
       после такой ответ маша, конечно, никогда больше не просить брат взять она с себя. как она радоваться в этот время, что около она быть любочка! по крайний мера хоть быть она с кто поговорить по душа, хоть не совсем она быть один в этот чужой для она дом.
       первый время маша приписывать холодность и жесткость брат его нелюбовь к она и сильно огорчаться это. но скоро она замечать, что он жестокий не с она один. она услышать, как он строго приказывать лакей выгонять бедный старушка, получать от его дедушка небольшой ежемесячный пенсия и приходить выпрашивать продолжение этот пенсия. входить один раз в кухня, она заставать кухарка в слеза и узнавать, что она нечаянно разбивать какой-то дорогой ваза, за что барин вычесть с она месячный жалование, хотя очень хорошо знать, что этот жалование бедный женщина содержать больной муж. маша попробовать вступаться за она, но брат перебивать она на первый же слово.
       -- я нет никакой дело до то, на что прислуга тратить свой деньги,-- сказать он свой обыкновенный холодный, решительный тон, -- если я позволять она бить и ломать свой вещь, у я скоро ничто не оставаться.
       -- но ведь ты же богатый, федя, десять рубль для кухарка очень большой сумма, а ты часто и много тратить на пустяк.
       -- очень мочь быть; этот деньги мой, и я тратить они на свой удовольствие, до другой я дело нет.
       скоро маша убеждаться, что брат ее и действительно не намерен тратить свой деньги для кто бы то ни быть, исключая себя. в самый первый день новый год она получать письмо от лева. лева писать очень редко, раз или два в год, не много, и маша всегда с одинаковый нетерпение ждать от он весточка. на этот раз, впрочем, письмо его скоро огорчать, чем обрадовать она.
       -- милый маша! -- писать он. -- не помнить, сообщать ли я ты, что наш старый хозяин умирать нынче осень. завод переходить в рука его старший сын. новый хозяин заводить и новый порядок: строгость у мы пойти непомерный. особенно не понравиться он мой положение: ты знать, что старый хозяин кормить я хорошо, чем есть простой работник, давать я комната в свой дом и доставлять возможность кой-что учиться. теперь этот ничто нет. я работать, есть и жить, как простой работник, даже один из самый бедный работник, так как жалование я платить самый маленький. порядочный обращение с человек наш хозяин также считать лишний роскошь. один слово, жизнь мой здесь так отвратительный, что я решать было, не ожидать срок мой контракт, бежать куда глаз глядеть; я это и сделать, если не удаваться устраиваться, как я хотеть. дело в то, что племянник старый хозяин, мой бывший товарищ по гимназия, собираться с весна основывать с один свой приятель свой собственный небольшой завод и звать я к себя в компания. чтобы сделаться компаньон, я нужно иметь два тысяча рубль. я писать об это отец и просить у он деньги. вчера получать от он ответ; он сообщать, что, к сожаление, ничто не мочь для я сделать: милый братец, володинъка, изволить играть в карта и проигрывать нынешний зима такой сумма, что почти совсем разорять отец. я быть, признаваться, в отчаяние, получать этот письмо: весь мой мечта устраивать как-нибудь свой жизнь сразу рушиться. но тут я вспомнить, что твой брат получать огромный наследство. я, конечно, ни за что не захотеть бы принимать от он подарок, но, мочь быть, он соглашаться давать я в долг два тысяча рубль. предприятие наш верный, и компаньон мой охотно поручаться он за я; год через 4 или 5 я возвращать он его деньги с процент. не писать он сам, потому что не уметь просить; ты хороший суметь объяснять он все: ты же нечего объяснять, ты сам понимать, как важный для я получать этот деньги. мой теперешний жизнь невыносимый, и так или иначе я должный покончить с она.
       твой брат л. г.
       "бедный, бедный лева,-- подумать маша, прочитывать этот письмо и чувствовать, что слеза навертываться на глаз ее.-- уж, должно быть, очень плохо он приходиться, если он, такой скрытный и гордый, жаловаться на свой жизнь, просить помощь. конечно, федя не отказывать он. что значить два тысяча при его богатство!"
       она тотчас же отправляться с письмо в рука в кабинет брат и рассказывать он в что дело, стараться как можно трогательный представлять положение лева и необходимость скоро оказывать он помощь.
       -- что же ты от я-то нужно? -- холодно спрашивать федя, выслушивать она.
       -- как что? -- удивляться маша.-- да разве ты не понимать: он просить деньги в долг, он нужный два тысяча рубль.
       -- и ты воображать, что я мочь раздавать свой деньги всякий, кто у я попросить? много я сам оставаться!
       -- да разве это значит всякий, федя, ведь он же ты родной, ведь ты же знать он с детство!
       -- я знать он за негодный мальчишка, и он до сей пора оставаться такой же негодяй! в детство он не хотеть учиться, теперь не хотеть работать, лентяй!
       -- не брань лева! -- вскричать маша, и щека ее покрываться краска гнев.-- он -- совсем не негодяй, он, мочь быть, хороший ты сам.
       -- а хорошо, так нечего он и лезть ко я,-- все так же холодно отвечать федор сергеевич.-- прослышать, что я становиться богатый, так все небось вспомнить я! я ведь деньги также не даром доставаться; становиться я они раздавать всякий бездельник!
       маша чувствовать, что с язык ее готовый срываться целый поток упрек брат, что она не в состояние владеть себя, и потому поспешить уходить в свой комната. она быть возмущать до глубина душа. никогда, никогда не ожидать она от брат такой скупость, такой жестокость! тут сразу приходить она на память разный мелкий случай из их домашний жизнь, который она до сей пора оставлять без внимание: вспомниться она, как часто, как много тратить брат для свой собственный удовольствие, для удовлетворение свой прихоть и как он расчетливый всегда, когда приходиться помогать другой,-- и сердце ее сжиматься: то, что она иногда смутно представляться и что она отгонять от себя, как несправедливый мысль, быть правда -- она брат черствый эгоист, думать, заботиться о себя один. тяжело, невыразимый тяжело для маша быть убеждаться в это! она так хотеться любить брат, так хотеться уверять себя, что он холодный только по наружность, что сердце у он добрый. в первый минута печаль о то, что она так ошибаться в федя, заставлять она даже забывать о получать письмо. но когда она снова вспомнить о он, вспомнить о бедный лева, вероятно с нетерпение ожидать ее ответ, она почувствовать мучительный тоска.
       "что я написать он,-- думать она, в волнение расхаживать по комната.-- неужели написать, что он не на что надеяться, что он мочь делать с себя, что хотеть, никто не помогать он... нет, это невозможно! я должный что-нибудь сделать для он... господи, как я глупый! да ведь у я же быть свой деньги!" -- маша останавливаться, и весь лицо ее так заметно просиять, что люба, с беспокойство следить за все ее движение, не мочь удерживаться от вопрос: "маша, что с ты?" маша весело засмеяться.
       -- да я вот весь ходить да ломать себя голова, как бы помогать лева,-- отвечать она,-- а ведь у я быть свой деньги, я завтра же мочь посылать он два тысяча рубль.
       -- из твой деньги, маша? да ведь у ты они и без тот немного? ты столько тратить здесь на я! а ведь на остальной ты хотеть устраивать что-нибудь, чтобы мы жить один, без федя?
       -- ничего, милый, как-нибудь устраиваться! нельзя же не помогать лева! ведь ты читать его письмо?
       -- маша, какой ты добрый! -- вскричать люба, обнимать свой кузина.
       на другой же день маша написать свой двоюродный брат очень ласковый письмо; чтобы не оскорблять он, она не сообщать он, как федя принимать его просьба, но просто предлагать он принимать деньги от она, уверять, что деньги этот в настоящий время она вовсе не нужный и что она очень рад оказывать он услуга.
       первый время маша и в самый дело не думать, что деньги мочь понадобиться она сам, и радоваться, мечтать о то, как хорошо устраиваться лева, благодаря ее помощь. но вскоре она приходиться пожалеть, зачем она хоть вполовину не так богатый, как ее брат.
       петербургский климат оказывать дурной влияние на здоровье люба; несмотря на весь попечение сестра, она, видимо, чахнуть. маша обращаться за совет к доктор, они прямо объявлять, что она не перенести петербургский осень, что она необходимо везти за граница или хоть в деревня, в более теплый климат. маша положительно не знать, что делать, на что решаться: она деньги хватать на то, чтобы они вдвоем проживать год два за граница,-- но что же они быть делать после? они приходиться вернуться назад без грош в карман и жить уже совсем на счет федя. это быть далеко не приятный будущность. а между то что же делать? неужели давать зачахнуть бедный девушка? маша решать обращаться к брат не за помощь -- после его отказ лева она считать это напрасный -- а просто за совет.
       -- я казаться, тут и думать нечего,-- отвечать федя, внимательно выслушивать все, что говорить он сестра.-- отходить она назад к ее отец, вот и все!
       -- федя, да разве ты не помнить; как неприятный жизнь в дом дядя. неужели ты серьезно советовать я отсылать туда любушка?
       -- да что ж тут делать? не мочь же ты целый век возиться с она? и так ты уж делать для она гораздо много, чем следовать!
       маша не возражать больше. она чувствовать, что не услышать от брат совет, который мочь бы исполнять, и, не говорить он ни слово, приниматься сам придумывать, как устраивать и свой, и любочкин жизнь.
      
       глава X
       школьный учительница
      
       зима. снег густой слой покрывать поле и луг. вдали от железный дорога и проезжий путь, среди невысокий пригорок и густой лес, раскидываться большой село. почти посредине этот село возвышаться домик, отличаться от обыкновенный крестьянский изба только несколько больший простор, чистота и более светлый окно. в этот дом помещаться сельский школа. стоить отворять дверь, который вести с улица в широкий полутемный сени, как мы поражать нестройный гул несколько десяток детский голос. из сени дверь направо отворяться в большой, светлый комната. стена этот комната не оклеивать обои и даже не оштукатуривать, пол в она некрашеный, она заставлять простой белый деревянный стол и такой же скамейка. на этот скамейка сидеть десяток четыре крестьянский ребятишки; одевать они бедно, рука и лицо их далеко не безукоризненный чистота. вообще, школа с первый взгляд поражать мы как бы отсутствие порядок: ребенок не сидеть чинно, вытягиваться в струнка, не ожидать в почтительный молчание вопрос учитель, они даже не все занимать одинаковый дело; перед некоторые из они открывать книга; они читать и, видимо не уметь еще читать про себя, выговаривать слово вполголоса, часто обращаться к сосед за объяснение непонятный, смеяться над выражение, который представляться они забавный, делать свой замечание на прочитывать; двое мальчуган до то углубляться в свой занятие, что, казаться, забывать весь окружающее: они заткнуть ухо рука и читать почти совсем громко; трое другой, привлекать интерес их чтение, побросать свой книга и слушать они, притаивать дыхание. другой ребенок писать; они старательный выводить на доска крупный буква, у многие похожий на какой-то каракуля, и при это часто останавливаться, делать какой-нибудь замечание насчет свой или чужой работа. около большой черный доска, висеть на один из стена комната, стоять кучка ребенок. школьный учительница объяснять они какой-то арифметический задача, они внимательно слушать, беспрестанный прерывать ее вопрос и силиться сам повторять она слово, чтобы доказывать, что понимать объяснение.
       дверь в соседний комната отворяться, и на порог она показываться высокий, стройный молодой девушка.
       -- два час давно пробивать, маша,-- обращаться она к учительница,-- пора ты кончать!
       -- слышать, ребенок,-- провозглашать учительница, стараться говорить как можно громко, чтобы весь ребенок услышать.-- пора кончать, показывать я свой писание, да и по дом!
       -- тетенька, подождать,-- жалобный голос просить один белоголовый мальчуган,-- давать дочитывать сказочка, так занятно написать.
       -- дочитывать, дочитывать, петруша,-- ласковый голос отвечать учительница,-- я ты не гнать.
       десяток ручка протягиваться к она с исписывать доска. один она хвалить, другой говорить печальный голос:
       -- вот ты опять не постараться, завтра приходиться ты писать то же самый! -- третий поощрять, замечать: -- ну, ничего, уж хорошо идти, еще немного постараться, так и совсем быть хорошо!
       шумный ватага ребенок выбегать из школа и рассыпаться по деревня, спешить по дом пересказывать маленький братишка и сестренка, мать и старый бабушка все, что быть рассказывать и прочитывать в школа. петруша выходить после все. он не догонять товарищ, он не бросать снежок, он не скользить по замерзать лужа, как они, он идти, опускать голова и о что-то призадумываться: прочитывать рассказ, видимо, производить на он сильный впечатление, зарождать в он какой-то новый мысль. маленький головка трудно справляться с этот мысль, но мальчик не отгонять они; по серьезный выражение его личико видно, что вслед за они пойти другой, третий и мальчуган уже не быть больше смотреть бессмысленный ребенок на весь окружающее...
       провожать ребенок, учительница -- вы, конечно, догадываться, что это быть наш старый знакомая маша или марья сергеевна гурьев -- выходить в свой комната. комната этот, помещаться рядом со школа, быть просторный и светлый, но меблировать совсем просто. темный шерстяной перегородка разделять она на два часть: в один, меньший, стоять два кровать, небольшой комод и платяной шкаф; другой, большой,-- играть, по-видимому, роль и гостина, и кабинет, и столовая. у один из окно она стоять обеденный стол, около который хлопотать также наш старый знакомый, любочка. полтора год спокойный, здоровый жизнь очень изменять она: она значительно пополнеть, на щека она появляться румянец, глаз ее глядеть бодро и весело.
       -- знать, маша,-- сказать она, уставлять прибор на стол,-- как я далеко сегодня ходить: я быть в прохоровна, у столяр: его жена хорошо, она скоро совсем выздоравливать.
       -- в прохоровна? это ты, значит, проходить больше пять верста пешком? и не уставать?
       -- как видеть, нисколько. ведь я же теперь совсем здоровый! столяр просить ты принимать в школа он два сын.
       -- что же, отлично! только они ведь еще маленький, как же они ходить такой даль.
       -- ничто, они так хотеться учиться! как ты все хвалить, маша! старик сидор говорить: "мы сначала бояться посылать ребята в школа, думать, только баловаться быть; а теперь рад-радешенек, видеть, что марья сергеевна подлинно учить их ум-разум"; а матрена, кузнецов жена, хотеть приходить сам благодарить ты, говорить: "прежде сообраз никакой не быть с мальчишка, такой быть озорник, а теперь совсем другой становиться, прийти домой -- книжка читать, сестра маленький рассказывать что-нибудь, да так толково, что заслушиваться".
       марья сергеевна краснеть и смеяться, слушать этот похвала; они, видимо, доставлять она большой удовольствие.
       сестра садиться за стол. их единственный прислуга, толстый марфа, подавать они обед, состоять из два простой, но вкусно приготавливать кушаньев, за который они приниматься с большой аппетит. не успевать они доедать последний, как любочка вскакивать с место:
       -- господи, какой я ветреный! -- вскричать она.-- совсем забывать, что кузнец ездить сегодня утро в город и привозить ты письмо. куда я он засовывать? да, вот оно!
       она подавать сестра письмо. получение письмо в деревня всегда доставлять необыкновенно радостный волнение. марья сергеевна взять нетерпеливый рука пакет.
       -- это от федя, вот странно, он много год не писать! -- вскричать она и приниматься громко читать следующий строка:
       милый маша! я не скрывать от ты, как огорчать и даже раздражать я твой внезапный отъезд из петербург и тот странный образ жизнь, который ты себя избирать. надеяться, что полуторагодовой опыт доказывать ты весь нелепость твой выбор и заставлять ты раскаиваться в немой. если это так, ты еще быть возможность отказываться от свой безумный намерение проводить жизнь в глухой деревня. я представляться на день случай очень выгодно купить большой дом, который при разумный управление приносить я немало доход. вследствие это у я еще прибавляться хлопоты, и я быть бы очень приятно иметь подле себя такой помощница, как ты. в настоящий время состояние мой позволять я доставлять ты более удобный и веселый жизнь, чем тот, какой ты вести при первый твой приезд в петербург. круг мой знакомство значительно расширяться, так что ты, вероятный, не трудно быть находить в число мой знакомый человек по душа себя. подумать о мой предложение, сестра, подумать о он серьезно. теперь я вполне дружески и искренно предлагать ты разделять мой спокойный и богатый жизнь, но не знать, соглашаться ли я когда-нибудь повторять этот предложение, если ты отвечать на он отказ, если ты не соглашаться немедленно бросать тот нелепый, можно сказать, унизительный жизнь, какой ты вести в настоящий время. прощай, не торопиться с ответ, впрочем, кажется, ты нечего колебаться.
       любить и сожалеть ты брат ф.
       по прочтение этот письмо в комната несколько минута господствовать молчание. марья сергеевна отклоняться на спинка кресло и задумываться; люба тревожно следить за выражение ее лицо. первый заговаривать люба.
       -- ну, что же, маша,-- сказать она, стараться придавать голос свой спокойный выражение.-- поехать в петербург, обо я ты нечего думать, я поехать к лева, он быть очень рад, если я соглашаться пожить у он на завод.
       -- а мой здешний ученик? а наш мечта о то, как с будущий год школа увеличиваться и ты быть помогать я? я весь это бросать и поехать -- зачем? помогать федя наживать деньги? да он это и без я отлично уметь!
       марья сергеевна быть, видимо, взволновать, она вставать с место и большой шаг ходить по комната.
       -- ты весь говорить о другой, маша,-- замечать любочка.--
       отчего же ты не позаботиться о себя сам, не пожить для себя, для собственный удовольствие?
       -- не понимать я,-- вскричать марья сергеевна,-- как это так жить для собственный удовольствие? разве я не доставлять удовольствие, что ты становиться теперь совсем крепкий и здоровый? разве я не доставлять удовольствие, когда я видеть, что мой ученик начинать любить учение, что в они являться любознательность, что, мочь быть, благодаря я, они сделаться умный и смышленый человек? неужели ты думать, что вкусный обед или богатый комната в дом федя доставлять я много удовольствие? ты посмотреть только, как я здесь растолстеть, какой я становиться румяный и веселый, разве всякий, взглядывать на я, не сказать, что я жить в свой удовольствие?
       -- но ведь ты же сам иногда находить, маша, что не худой бы мы иметь хоть несколько человек знакомый из человек образованный?
       -- что ж, это правда, только это все же не такой большой неудобство, чтобы из-за он стоить бросать наш хороший, счастливый жизнь. пусть федя думать обо я, что хотеть, пусть он жалеть я, а я считать себя счастливо его и ни за что на свет не становиться жить "в свой удовольствие" так, как он.
      
      
    
