    а.н.анненская
    анна
    
    1881
      
       глава I
      
       село опухтина вытягиваться почти правильный рядом почернеть и покоситься от время изба на берег речка, превращаться каждый весна в широкий, бурливый река и казаться лето маленький ручеек, тихо журчать на дно широкий овраг. от река деревня отделяться широкий улица, пыльный во время засуха и страшно грязный во время дождь, да неширокий луг, который весна быть обыкновенно заливать вода, в июнь пестреть красный, желтый и лиловый цветок, а к конец лето покрываться копна душистый сено.
       с один сторона деревня возвышаться старый деревянный церковь с невысокий, несколько покривиться от время колокольня, с другой -- стоять небольшой домик, свой постройка отличаться от сельский изба. он отделяться от остальной деревня огород, засаживать капуста, лук, морковь и репа; перед окно его разводить быть маленький цветник, а сзади к он примыкать огромный запущенный сад, с длинный, темный аллея липа, тополь и клен, с разваливаться беседка и мостик, с искусственно-насаживать рощица, до половина скрывать когда-то великолепный барский дом, приходить теперь в полный запустение.
       в один августовский утро, когда солнце только что выглядывать из-за горизонт и не успевать обогревать земля свой луч, девочка год десять осторожно отворять дверь домик и быстрый шаг направляться к калитка, который из цветник вести на улица деревня.
       -- аня, анюточка, куда это ты? -- раздаваться за она старушечий голос. один из окно домик отворяться, и из он выглядывать седой голова.
       -- а я, бабинька, в лес, за черника,-- отвечать девочка, подбегать к окно,-- мы много ребята идти!
       -- ну, идти себе с бог! да ты покушать ли что-нибудь?
       -- как же, бабинька! я ходить с няня доить машка и выпивать парной молоко, и няня я давать лепешка с творог: я половина съедать, а половина с себя взять.
       девочка приподымать кузовок и показывать большой кусок ржаной лепешка с творог, лежать на дно его. старушка добродушно усмехаться, а аня, бояться дальнейший расспрос, пускаться со весь нога бежать по аллейка цветничок и затем по улица деревня к большой камень, у который ребенок назначать сборный пункт перед отправление в лес. три мальчик и два девочка уже сидеть подле камень, поджидать остальной, и минута через десять после приход аня весь компания, состоять человек из пятнадцать деревенский ребенок, оказываться в сбор.
       лес расстилаться на противоположный деревня берег река. ребенок перебежать мост, перекидывать против церковь, и с веселый смех разбредаться по густой темный чаща, едва освещать косой луч солнце. черника в лес оказываться много, но кузовок наполняться довольно медленно. во-первых, каждый хотеться откладывать часть -- и значительный часть -- ягода в рот; во-вторых, в лес, кроме ягода, быть много удовольствие. мальчик влезать на верхушка дерево, девочка прятаться в куст, все собирать еловый шишка и бросать они друг в друг; кто-нибудь открывать белочка, притаиться в ветвь; нужно быть спугивать она, чтобы полюбоваться ее ловкий прыжок, и потом прослеживать, куда она деваться; другой находить ежа, свернуться колючий клубок в трава,-- он также нельзя быть оставлять без внимание. а птичий гнездо! как же не исследовать, не находиться ли в который-нибудь из они запоздалый яичко или неоперившийся птенец? все это отнимать немало время, и солнце подниматься уже довольно высоко, когда один из старший мальчик замечать, что пора по дом, а то, пожалуй, тятька приколачивать: зачем баловаться так долго, дело не делать. большинство ребенок соглашаться со справедливость этот замечание, и весь ватага направляться к выход из лес. когда они подходить к дорога, пересекать лес, мимо они промчаться на четверка красивый лошадь коляска, в который сидеть семейство один из соседский помещик.
       -- ишь как важно ехать! -- замечать мальчуган, следить глаз за экипаж, засовывать палец в рот.
       -- господин всегда так ездить,-- отзываться один из девочка.-- вот аня -- барышня, и она, как вырастать, тоже так быть ездить!
       -- неправда, я не барышня! -- вскричать аня, вспыхивать.-- я девочка такой же, как ты!
       -- совсем не такой! мы вон босиком ходить, а ты в чулок да в башмак -- как быть барышня!
       -- я надевать башмак, потому что бабушка велеть, я они терпеть не мочь; когда я быть большой, я всегда быть ходить босиком!
       девочка садиться на земля, быстро стаскивать с нога чулок и башмак, бросать они в трава и, догонять подруга, с торжество заявлять, показывать они свой босой нога:
       -- вот я теперь и совсем как вы.
       действительно, между аня и остальной деревенский девочка разница быть небольшой. лицо аня быть покрывать такой же густой слой загар, как и лицо она подруга, рука она быть не менее черный и грубый, волос она быть так же растрепывать, а одежда она состоять, так же как и их одежда, из толстый холстинный рубашка и холстинный же сарафан. правда, утро, когда девочка уходить из дом, и сарафан, и рубашка она быть совершенно чистый; но она так усердно валяться по трава, пролезать через куст и садиться на мокрый земля, что чистота этот почти совершенно исчезать.
       ребенок выходить из лес почти прямо против домик, где жить аня. чтобы добираться до мост, они нужно быть вернуться назад и проходить с полверсты берег река.
       -- эка даль какать! -- вскричать аня.-- я-то особенно! потом ведь надо быть опять весь деревня проходить! что там мост! я хорошо прямо через река.
       смелый девочка бегом спускаться по крутой берег река, подымать выше колено сарафан, чтобы не замачивать он, и, не задумываться ни на секунда, входить в холодный вода.
       за лето речка сильно пересыхать. аня ловко перепрыгивать с камешек на камешек, разбрасывать вокруг себя серебристый брызги и весело вскрикивать, когда вода покрывать ножка ее чуть не до колено. остальной ребенок сначала призадумываться немного, но пример заразительный: мало-помалу весь они точно так же вскакивать в вода. старший девочка помогать младший братишка и сестренка; шалун толкать и обливать друг друг вода; боязливый вскрикивание трусливый покрываться громкий смех и шутка весь остальной. переправа совершаться совершенно благополучно. аня первый выскочить на берег, наскоро вытирать об трава нога и пускаться бежать к домик, у дверь который уже стоять старушка-няня, поджидать проказница.
       -- няничка! -- вскричать девочка. -- смотреть, сколько я черника набирать! ты я спечь сладенький ватрушка? спечь?
       -- ну, черника-то тут не больно много,-- замечать няня, качать голова,-- а где же твой чулок и башмак?
       -- ах, няня, я они оставлять в лес. я говорить бабушка, что не быть носить их: девочка все я дразнить, что я барышня, я не хотеть быть барышня!
       -- глупый ты, неразумный ребенок! -- с ласковый упрек проговаривать старушка.-- ну, идти скоро кушать: бабушка давно ты ждать; смотреть, рассердиться она за башмак-то!
       этот угроза, видимо, нисколько не испугать аня. она весело вбегать в комната, весело обнимать бабушка, маленький, седенький старушка, одевать в темный ситцевый капот и белый кисейный чепчик, и весело начинать рассказывать обо все, что видеть в лес. няня подавать на стол обед семья, состоять из молочный похлебка с картофель и из вареный поросенок с хрен и сметана, а сам садиться быть рядом со свой питомица. аня болтать без умолк, а оба старушка с радостный улыбка смотреть на ее оживленный личико и на ее здоровый, чисто деревенский аппетит.
       -- я, бабинька, теперь пойти в поле, -- объявлять девочка, оканчивать обед и захватить с себя большой кусок черный хлеб, густо намазывать сметана.
       -- идти себе, голубчик, гулять на здоровье! -- отвечать бабушка, провожать ее любить взгляд.
       аня повертывать в сторона, противоположный деревня, пойти вдоль поле, на который торчать остаток желтый стебелек сжатый рожь, и по межа между два нива доходить до небольшой пруд, в вода который полоскаться целый стадо гусь и утка.
       на берег этот пруд, под тень развесистый ива, сидеть мальчик год одиннадцать, худенький и бледный, одевать чуть ли не в лохмотья.
       -- ну что, сеня, сделать ты я? -- бросаться к он аня.
       -- да как же, сделать тут,-- недовольный голос отвечать мальчик.-- вчера коршун утаскивать утенок: управляющий уж ругаться, ругаться, сказать, коли еще что с птица случаться, отсылать я к отец, а отец, сам знать, какой: до смерть исколачивать!
       -- экий досада! -- грустный голос проговаривать аня.-- ты и за тростник не ходить?
       -- где уж тут ходить, не до то! аня задумываться.
       -- а хотеть так, сеня,-- предлагать она, -- ты сходить за тростник, а я здесь посидеть, постеречь птица?
       -- постеречь? -- сеня подозрительно поглядеть на свой собеседница.-- а как не усматривать?
       -- усматривать, сеничка, голубчик! помнить, как ты тогда ходить за белка, я же смотреть.
       -- ну, пожалуй, я пойти, только коли что случаться, я так на ты и сказать. а хлеб ты я свой отдавать на дорога: небось ты-то уж наедаться!
       аня беспрекословно отдавать мальчик свой кусок, от который она успевать уже отъедать почти половина, взять его длинный хворостина и усаживаться так, чтобы видеть весь вверять ее попечение стадо и самый добросовестный образ исполнять взять на себя роль.
       сеня, по-видимому, очень довольный выдумка свой маленький приятельница, уходить, насвистывать какой-то песня и с наслаждение кусать анин хлеб.
       час два приходиться просиживать девочка на берег пруд. чтобы развлекать себя, она несколько раз перегонять свое стадо с один место на другой, бросать в вода кусочек трава и любоваться, как птица ловить они, скликать к себя то утенок, то гусенок, и все-таки, в конец конец, находить, что быть пастух очень скучно и что сеня ужасно долго пропадать.
       наконец он вернуться, нести в рука несколько палочка тростник, и лицо девочка засиять радость. маленький пастух усаживаться рядом с она и приниматься с помощь обломок нож выделывать из тростник дудка. аня давно уже сильно хотеться иметь этот музыкальный инструмент, а никто во весь деревня не суметь бы сделать он так искусно, как сеня. когда два дудка быть готовый, друг начинать музыкальный упражнение, от который всякий зажимать бы себя ухо, но который доставлять он нескончаемый удовольствие. наиграться досыта и от душа поблагодарить сеня за его подарок, аня побежать домой похвастаться бабушка свой искусство. старушка работать в маленький цветничок, обрезать сухой лист и подвязывать молодой веточка растение. надобно быть поливать цветок; аня тотчас же схватывать лейка и побежать к река доставать "самый свеженький водица". чтобы поливать весь садик, девочка приходиться раз пять прогуливаться такой образ за вода, всякий раз подниматься по крутой берег река с тяжелый лейка в рука,-- но это нисколько не утомлять она. ее молодой сила требовать работа; подымать тяжесть, карабкаться на крутизна доставлять она истинный удовольствие.
       отдыхать несколько минута за чай, к который няня приготавливать для она ватрушка с черника, она опять убегать из дом на берег река, где она уже поджидать деревенский товарищ и подруга. солнце клониться к закат, дневной работа быть кончать, и ребенок собираться на обычный место свой вечерний игра, на луг, тянуться между улица и река. сено с этот луг быть уже скашивать и убирать, засыхать стебелек трава несколько колоть босой нога ребенок, но на такой мелкий неприятность никто не обращать внимание. все быть занимать шумный, веселый игра "в разбойник": один надо быть придумывать, как искусно нападать, другой -- как ловко спасаться от нападение. аня, назначать начальница один разбойничий отряд, в пыл битва толкнуть девочка, изображать "проезжий", так, что бедняжка упасть и получать себя большой шишка в лоб, а сам, за ослушание воля главный атаман, быть пребольно выдирать они за волос -- но это нисколько не уменьшать ее веселие. на темный небо уже зажигаться звезда, а смех и крик ребенок все еще не умолкать, пока наконец строгий мать не зазывать они в изба, пригрозить за непослушание розга.
       -- ой, как я уставать, как спать хотеться! -- говорить аня, опускаться на крылечко свой дом.
       няня раздел полусонный девочка -- и она почти не помнить, как очутиться в постелька; бабушка заботливо прикрывать ее чистенький простыночка и долго стоять над она, любоваться на ее крепкий, спокойный сон.
       -- сударыня, к вы письмо,-- проговаривать няня, осторожно отворять дверь спальня.--иван вернуться из город, привозить.
       бабушка взять конверт, надевать очки, не торопиться, распечатывать письмо и приниматься читать он при свет одинокий свечка. она читать долго и внимательно, как будто не совсем понимать содержание письмо или не доверять глаз свой.
       когда она кончать наконец чтение, рука она дрожать, старческий лицо ее побледнеть, и она в изнеможение опускаться на близ стоять стул.
      
       глава II
      
       анна федоровна карпов быть дочь священник и очень молодой выходить замуж за небогатый чиновник соседний уездный городок. у она быть несколько человек ребенок, но все умирать очень скоро после рождение. один только дочь, самый младший, оставаться живой и расти на утешение отец и мать. впрочем, отец недолго приходиться радоваться на свой маленький девочка; саша еще не исполняться и семь год, как он заболевать и вскоре умирать. после смерть он анна федоровна приходиться сам работать, чтобы добывать необходимый средство к жизнь для себя и ребенок. она бодро приниматься за труд -- и вскоре самый богатый барыня город не давать шить свой платье и шляпка никто, кроме она. маленький саша не нуждаться ни в чем необходимый. мать и единственный прислуга в дом, матрена, нянчить весь ребенок анна федоровна, посвящать она весь свой жизнь. самый хорошенький комнатка в небольшой квартира быть отдавать в ее распоряжение; одевать она быть не плохо богатый девочка ее год; когда она приходить время учиться, анна федоровна отдавать она не в школа для ребенок бедный горожанин, а во французский пансион, где она сидеть рядом с дочь тот барыня, на который работать она мать. желание саша быть закон для оба женщина; чтобы доставлять она удовольствие, они готовый быть целый ночь просиживать за работа. и девочка ценить этот забота, этот любовь. немножко избалованный, она иногда быть капризный и требовательный; но стоить она замечать, что ее каприз огорчать мать,-- и на глаз ее тотчас же появляться слеза раскаяние, и она весь сила стараться заглаживать свой необдуманный поступок. анна федоровна и матрена считать ее чудо красота, ум и доброта. она и в самый дело быть добрый и неглупый девочка, хотя не отличаться никакой необыкновенный способность; зато красота она действительно обращать на себя общий внимание. когда она, ребенок, весело припрыгивать, возвращаться из пансион домой в сопровождение матрена и легкий румянец играть на ее нежный беленький щечка, а глаз ее ярко блестеть и светиться, встречаться на дорога барыня не мочь удерживаться от восклицание: "какой прелестный девочка!". когда она -- высокий, стройный девушка, с удивительно нежный цвет лицо, глубокий темно-синий глаз и длинный, густой, золотистый волос -- гулять с мать в общественный городской сад, прохожий заглядываться на она, и не раз приходиться она краснеть, слышать восклицание: "какой красавица!".
       саша только что исполняться семнадцать год, и она, оканчивать курс в пансион, искать урок, чтобы облегчать мать она трудовой жизнь, когда в город приезжать из петербург один очень богатый барин, помещик садиться опухтин. он где-то случайно увидать саша, и она с первый же раз необыкновенно понравиться он. он познакомиться с анна федоровна и через несколько неделя знакомство становиться просить у она рука ее дочь. грустно быть анна федоровна выдавать замуж дочь, который она считать еще почти ребенок, и выдавать за человек малознакомый, который должный быть увезти она далеко, в петербург, но саша объявлять, что быть несчастный весь жизнь, если мать не соглашаться на она брак, и анна федоровна скрепить сердце давать свой согласие. матвей ильич -- так звать жених -- отпраздновать свадьба великолепный образ, осыпать молодой жена свой самый богатый подарок и через три день после венчание увезти она в петербург, где она должный быть начинать совершенно новый для себя жизнь, среди роскошь и богатство.
       саша уговаривать было мать переезжать к она, жить в петербург, в ее дом, но анна федоровна и слышать об это не хотеть.
       -- нет, милый мой,-- решительный голос сказать она,-- пока я иметь сила работать, я ни за что не соглашаться жить за счет твой муж. да и зачем я с ты поехать? ты счастливый, я ты не нужный; у ты быть богатый знакомый, важный родной -- что я становиться делать среди они? ты знать, я женщина простой, малообразованный, к светский общество не привыкать; еще ты, пожалуй, приходиться бы краснеть за я.
       саша в душа не мочь не сознавать, что мать отчасти право, и не настаивать больше, то более что и матвей ильич не выражать особенный желание жить вместе с теща.
       пустой и одинокая показываться анна федоровна и матрена комнатка их квартира, когда они вернуться домой, провожать молодые. весь жизнь они в течение десять год быть посвящать саша, труд для она, забота об ее удобство и удовольствие -- и вдруг теперь саша нет... для кто же жить? для кто работать?
       несколько день оба женщина быть как потерянный: они не приниматься ни за какой дело, не готовить для себя даже пища. анна федоровна в сотый раз пересматривать весь маленький вещица, принадлежать саша и оставлять она у мать; в сотый раз она и матрена пересказывать друг друг разный мелкий происшествие из жизнь их любимица, хотя весь этот происшествие давно быть очень хорошо известный, оба, они.
       но мало-помалу время сделать свой дело и несколько притуплять их горе. волос анна федоровна поседеть; она продолжать шить платье и шляпка для городской модница, но работать мало усердно, чем прежде, отказываться от спешный заказ и часто по целый час сидеть сложе рука, бесцельно глядеть перед себя. матрена исполнять по-прежнему должность кухарка, но она не придумывать каждый день какой-нибудь сладенький и в тот же время дешевенький кушанье; она переставать весело смеяться, распивать кофе с соседний прислуга,-- она заметно сгорбиться, постареть. от саша часто приходить письмо: веселый, нежный письмо, в который она описывать свой счастливый жизнь с любимый муж и уверять, что для полнота счастие она недоставать только один: чтобы дорогой мама и милый няня жить с она. можно себя представлять, как радовать этот письмо анна федоровна и матрена! анна федоровна обыкновенно перечитывать они до тот пора, пока и она, и матрена не знать они наизусть; затем они пересказывать они все, кто сколько-нибудь интересоваться саша, и вести между себя длинный разговор и спор о значение каждый фраза, чуть ли не каждый слово драгоценный послание.
       так проходить четыре год после свадьба саша. вдруг анна федоровна приносить письмо, написать не рука дочь. она распечатывать пакет, не предчувствовать беда, и чуть не упасть в обморок, читать письмо. оно быть от матвей ильич. он писать, что у он рождаться дочь, но что жена его очень больной и беспрестанный звать к себя мать; он посылать теща деньги на дорога и умолять она не медлить ни минута. анна федоровна тотчас же собираться и в тот же день уезжать в петербург. она находить саша при смерть. все в дом хлопотать около она, а на новорожденный малютка мало обращать внимание; она казаться совсем слабый, хилый, и все решать, что она не переживать мать. несмотря на весь свой горе при вид болезнь дочь, анна федоровна почувствовать сострадание к бедный малютка, обреченный на смерть через несколько день после рождение. она взять на свой попечение крошка, называть в честь ее анна, и делить свой забота между она и саша. через десять день бедный молодой женщина умирать. матвей ильич быть в отчаяние. он рвать на себя волос, проклинать доктор, не суметь спасать от смерть его дорогой жена, отказываться видеть ребенок, делать какой-нибудь распоряжение. горесть анна федоровна быть едва ли не менее сильный, хотя выражаться менее резко. навряд ли хватить бы у она даже сила перенести страшный удар, если бы судьба не посылать она в утешение малютка аня. благодаря она забота, девочка, видимо, поправляться, и опытный детский доктор, осматривать она, находить, что за ее жизнь нечего больше бояться. известие об это мало обрадовать матвей ильич.
       -- я не мочь любить этот девочка, я не мочь даже видеть она, -- сказать он анна федоровна, приходить сообщать он слово доктор,-- она слишком напоминать я покойница. умолять вы, оказывать я великий благодеяние: взять ребенок на свой попечение, жить с он в опухтин, тамошний воздух быть полезный, а вы любить деревня; деньги брать у я сколько хотеть, только не заставлять я сам заботиться о девочка, это свыше сила мой.
       взять на свой попечение аня! да это быть такой счастие, о который анна федоровна не сметь и мечтать.
       как только девочка быть в состояние перенести путешествие, она отправляться с она в опухтина. матвей ильич отдавать приказание управляющий имение не жалеть деньги для доставление всевозможный удобство его теща и дочь; но анна федоровна не потребовать большой расход -- ни для себя, ни для ребенок. она никогда не жить, в богатство и не иметь даже понятие о то, как устраивать свой жизнь роскошно. она казаться нелепый заставлять отделывать для себя запустелый комната большой барский дом, отделять огромный сад от остальное мир; она не видеть никакой надобность набирать для себя толпа прислуга. она поселяться вместе с аня в небольшой флигель, служить в прежний время жилище главный садовник; выписывать из город матрена -- помогать она нянчиться с ребенок, а для грубый домашний работа нанимать себя смирный деревенский девушка.
       воздух опухтин действительно оказываться здоровый для аня. она расти толстенький, живой, веселый ребенок, почти не страдать от обыкновенный детский болезнь. анна федорович мечтать сначала сделать из она такой же беленький, нежный барышня, какой быть саша, но вскоре убеждаться, что это невозможный. в два год аня плакать около калитка сад и проситься на улица к босоногий деревенский ребятишки; в три год она пролезать между два перекладина забор и, очутиться на улица деревня, ни за что не соглашаться вернуться в свой сад. встревожить анна федоровна просить матрена не оставлять ребенок и всюду следовать за он. матрена два-три лето заботливо ходить за свой питомица, но потом увидеть, что труд этот она не по сила, да и совершенно бесполезный: она быть не угнаться за резвый девочка, бегать, скакать и лазать без усталь целый день; аня перезнакомиться и передружиться со весь ребенок деревня; старший девочка слегка присматривать за она; она участвовать во весь игра и шалость младший и учиться у они остерегаться большой опасность и мужественно переносить мелкий невзгода вроде заноза, царапина и синяк. в первый время анна федоровна беспокоиться, когда девочка уходить на несколько час из дом и даже из деревня, забираться в лес или вместе со свой маленький приятель и приятельница отправляться на дальний сенокос -- снести работать там крестьянин обед; но мало-помалу она привыкать к этот отлучка. аня возвращаться домой такой веселый, довольный, с такой здоровый румянец на щека и с такой славный аппетит, что бабушка приходиться только радоваться на она. в девять год аня вместе с мальчишка лазать по дерево за птичий гнездо, не задумываться, перепрыгивать через ров и перелезать через забор, помогать пастух загонять домой корова и коза, ловко работать большой грабли и смело правило лошадь, стоять в пустой телега или сидеть на верхушка огромный воз сено. по наружность она очень мало что отличаться от крестьянский девочка, разве то, что благодаря забота бабушка и няня, быть здорово да чисто они. попытка анна федоровна одевать она, как барышня, совершенно не удаваться: она рвать в клочок свой кисейный платьице, изнашивать в неделя пара прюнелевый ботинок, портить шляпка, употреблять они то вместо корзинка, то вместо посуда для черпание вода.
       -- и зачем ты, бабушка, шить я этот гадкий платье! -- чуть не со слеза на глаз говорить девочка, примеривать хорошенький костюм, сшивать для она анна федоровна.-- так в они тесно и неловко! я, знать, хорошо поменяться со стеша: у она болеть ножка, она все равный сидеть дома, я отдавать она этот платье, а себя взять она сарафан -- в немой хороший.
       и, несмотря на возражение бабушка, мена совершаться: больной стеша сидеть у окно свой изба в нарядный костюм, а аня, вполне довольный свой выдумка, бегать по деревня в заплатать сарафан.
       бабушка и няня добродушно смеяться над проказница; хорошенький костюм прятаться в сундук, а вместо он аня шить простой сарафан; она позволять бегать без шляпка и зонтик и даже в теплый день снимать чулок и ботинок.
       -- пусть себе резвиться, только бы быть здоровый! -- говорить няня, с любовь следить глаз за свой питомица.
       -- а что, матрена,-- озабоченно спрашивать бабушка,-- ведь она далеко до покойница сашечка: тот в ее год быть такой красавица, загляденье!
       -- а, полноте, сударыня,-- сердиться матрена,-- красавица! да что наш анюточка не хороший? полненький, красненький! какой вы еще красота нужно; известно, ребенок, вырастать, и она быть загляденье!
       навряд ли кто-нибудь, посмотреть на девятилетний аня, соглашаться бы с мнение матрена. еще зима, когда загар и веснушка несколько сходить с лицо ее, она становиться красивый, но лето трудно быть называть хорошенький это толстенький, краснощекий личико, смуглый от загар, вечно исцарапывать или кошка, или ветвь дерево. впрочем, аня нисколько и не заботиться о свой наружность; едва ли она когда-нибудь приходить в голова вопрос о красота; только бы она не мешать играть и бегать, а то не все ли равный -- хороший она или нет? на другой, более важный вопрос: счастливый ли она -- девочка также не суметь бы отвечать.
       -- как -- счастливый ли? не знать! -- сказать бы она, с недоумение вытаращивать свой синий глазок, и, не привыкать задумываться над трудный вопрос, тотчас заниматься бы что-нибудь другой.
       а между то она действительно быть счастливый. все лето быть для она один длинный, веселый праздник. почти каждый день приносить она какой-нибудь новый удовольствие: то затеваться шумный игра на улица, то отдаленный прогулка с деревенский друг, то собирание ягода, гриб, орех; то она помогать сгребать сено на громадный луг, где конец не видно быть копна, и засыпать на душистый трава; то открывать в чаща гнездо с какой-нибудь удивительно красивый яичко, который показываться только любимый подруга; то она набирать целый пук полевой цветок и плести из они самый разнообразный венок; то она работать в свой собственный садик, устраивать для она няня под окно домик; то кормить курица и утка, клевать зерно из ее передник; то приручать белочка или ежа; то бегать смотреть, как доить корова и бить масло; то упрашивать какой-нибудь мужик взять она с себя на мельница и восхищаться плеск вода у плотина, шум мельничный колесо, вид белый, мягкий мука. весь окружающее доставлять она удовольствие. она весело быть вставать очень-очень рано утро, пока бабинька еще спать, неслышный шаг, в один рубашоночка выходить из комната, взбираться на чердак и, просовывать голова в слуховой окно, любоваться на утренний заря и на первый луч восходить солнце; она весело быть в полуденный жар купаться и плескаться в речка или входить в лесной чаща, где все быть так тихо и прохладно, где со весь сторона нестись такой чудный запах. она весело быть и играть с другой ребенок, и тихонько идти один среди поле, на который волноваться спелый, высокий рожь, и сидеть на берег речка, любоваться, как солнце серебрить один струйка за другой. она не приходиться страдать ни от несправедливость старший, ни от ссора с ребенок. бабушка и няня душа в она не чаять; прежде чем за что-нибудь, побранить она, они долго совещаться, как бы не слишком огорчать девочка, и всякий выговор их превращаться в ласка. подруга и товарищ любить аня за она веселость и смелость, за ее добрый, уступчивый нрав, за она готовность всякий помогать, со всякий вместе и поплакать, вместе и посмеяться. без ссора дело, конечно, не обходиться, но это быть маленький ссора, начинаться из-за пустяк, очень скоро кончаться и не оставлять по себя никакой неприятный чувство.
       зима в деревня быть, конечно, не так весело, как лето. но во-первых, игра на улица прекращаться только в самый холодный, ненастный день; во-вторых, бабушка всегда позволять девочка приглашать к себя сколько она хотеть гость, и аня с помощь тряпичный кукла, деревянный чашечка, стол и стул, придумывать разный замысловатый игра, за который ни она, ни подруга она не замечать, как лететь время. а зимний вечер! как любить они девочка! в этот вечер бабушка часто надевать очки и, придвигать к себя близко два свеча, читать что-нибудь из большой книга, храниться в ее сундук. читать она или житие святой, или какой-то длинный, бесконечный путешествие. аня сидеть на маленький скамеечка, прислоняться головка к ее нога, и слушать. она мало понимать читать, но она приятный быть прислушиваться к тихий голос старушка; из несколько понятный она слово и фраза она составлять свой собственный история и обдумывать они, заниматься они, пока не засыпать, убаюкивать тишина и мерный чтение бабушка. когда анна федоровна не браться за книга,
       аня влезать на лежанка, где каждый вечер сидеть няня с чулок в рука,-- и тут она опять слушать, но слушать рассказ вполне для себя понятный. матрена видать много человек на свой век, память у она быть отличный, и она всегда находить что порассказать из свой жизнь или из жизнь свой знакомый.
       девочка часто прерывать ее разный вопрос, и она ни один из они не оставлять без ответ. ответ этот показываться бы очень неудовлетворительный ребенок, учащийся в школа, привыкать размышлять об окружающее их; но аня быть довольный они. она вполне верить, что отец матрена сваливаться с лошадь и сломать нога оттого, что, когда он выезжать из деревня, заяц перебежать он дорога; что матрена быть долго больной оттого, что она сглазить завистливый подруга; что никакой дело нельзя начинать в понедельник; что тот, кто не хотеться заводить в дом ссора, не должный просыпать соль и то подобный.
       аня очень любить и объяснение, и рассказ этот, но она еще много нравиться сказка старуха панкратиевна, жить с куча внучонок на самый край деревня, и пастух антон. няня рассказывать про настоящий человек; конечно, интересно быть узнавать, как они жить, что зарабатывать себя пропитание, отчего делаться счастливый или несчастный, но в ее история не быть ничто особенно удивительный.
       то ли дело сказка антон или особенно панкратиевна! ребенок собираться толпа в ее избушка и, обступать она со весь сторона, тесно прижиматься друг к друг, с жадность слушать она. панкратиевна быть длинный, сухой, седой, безобразный старуха, и самый вид она придавать еще много ужас тот сцена, который она описывать. костлявый палец ее сжиматься -- точно коготь баба яга, глаз она разгораться и дико сверкать из-под седой бровь; она то понижать голос до хриплый шепот, от который мурашки пробегать по тело, то вдруг громко вскрикивать и заставлять вздрагивать свой слушатель. ребенок дрожать, слушать она, и после вечер, проводить с она, не только ни один девочка, но даже ни один мальчик не решаться возвращаться домой в одиночка. аня всегда провожать матрена, и девочка робко жаться к няня, пугаться тень куст, освещать луна; добираться до свой кроватка, она зарываться с голова в подушка и ночь часто просыпаться от тревожный сон. несмотря на этот страх, внушаемый рассказ панкратиевна, аня сильно любить они и горько плакать, если бабушка не соглашаться отпускать она к старуха. а между то, вероятно благодаря этот рассказ, аня, как и большой часть она подруга, бояться множество вовсе не страшный вещь.
       она ни за что не решаться бы проходить ночь по деревенский кладбище; она бояться входить в большой запустелый комната "господский дом", как она, по пример деревенский ребенок, называть старый помещичий дом свой отец. она быть сметь и находчивый перед всякий действительный опасность, но беспрестанный бояться появление что-нибудь сверхъестественный какой-нибудь леший, домовой, живой мертвец и то подобный.
       не один только сказка и рассказ занимать осенний и зимний вечер. ребенок очень часто сходиться в чей-нибудь изба, петь песня, затевать игра, шуметь и возиться. на рождество они придумывать себя самый разнообразный костюм и ходить друг к друг наряжать; на масляный у они в деревня всегда возвышаться большой снежный гора, и маленький салазки целый день скользить по она, и вокруг она раздаваться неумолкаемый говор и смех как ребенок, так и большой.
       среди весь этот удовольствие время быстро нестись для аня, и она очень удивляться и даже огорчаться, когда в один августовский день бабушка объяснять она, что она проживать на свет уже целый десять год, что большой часть ее детство проходить.
      
       глава III
      
       мы оставлять анна федоровна за чтение письмо, сильно огорчать она. уже много год привыкать старушка делить весь горесть и радость со свой неизменно-верный друг -- матрена. так и теперь, несколько оправляться от поражать она удар, она, не выпускать из рука письмо, нетвердый шаг выходить из комната, переходить небольшой сени, разделять домик на два равный половина, и очутиться в просторный кухня, где матрена что-то хлопотать около печь.
       -- беда, матренушка, над мы стрясаться! -- проговаривать она упавший голос.
       -- беда? полнота, сударыня, христос с вы! анюточка здоровый -- какой там беда? -- с некоторый досада спрашивать матрена.
       -- здоровый-то она, голубушка, здоровый,-- с тяжелый вздох отвечать анна федоровна,-- да недолго мы с ты на она радоваться.
       -- что такой? что вы говорить?! -- испугаться матрена, подходить к старушка, в изнеможение опускаться на стул.
       -- то и говорить, что быть,-- отвечать анна федоровна.-- мы с ты нянчить, холить ребенок, думать, старый дура, что и век с он не расставаться, что он наш: дура и выходить.
       матрена посмотреть на свой барыня тревожный глаз, как бы сомневаться в ее здравый ум.
       -- да что это, сударыня, я вы просто и в толк не взять! -- сказать она.-- как же мы быть не считать анюточка свой, ведь мы же за она чуть не с самый ее рождение ходить; ведь сам же вы говорить, что, не быть вы, она и месяц не проживать бы; да ведь и дочка-то она чей? наш же сашечка!
       -- она дочь матвей ильич миртовый, матрена; мы с ты этот часто забывать, а он вспомнить; вон он благодарить я за все, что я сделать для она, а потом писать: "...от один из наш соседка, бывший здесь прошлый зима, я слышать много рассказ об анна. я очень приятно, что она вполне здоровый, но она достигать теперь такой возраст, когда один физический здоровье мало, когда должно позаботиться об умственный воспитание ребенок. к сожаление, я не мочь взять это на себя, так как множество разнообразный дело заставлять я беспрестанный переменять место жительство, но брат мой, жить постоянно в петербург, соглашаться принимать анна к себя, а жена его браться заменять она мать и воспитывать ее наравне со свой ребенок". ну, там разный фраза насчет благодарность и насчет то, что я, вероятно, понимать, как полезный быть для девочка такой перемена судьба, а в конец: "я счесть свой долг заранее предупреждать вы о мой намерение насчет ребенок. в первый число октябрь я присылать женщина, с который просить вы отправлять ко я девочка".
       -- господи ты, боже мой! злодей какой! -- вскричать матрена, едва дослушивать последний слово.-- да неужели же он и вправду сметь отнимать у мы аничка! ведь она же вы не чужой -- внучка родной.
       -- а он она дочь, матрена. против воля отец нельзя идти. конечно, если бы он мочь кто-нибудь так любить, как я она любить, если бы он понимать, как она я дорога, он не сделать бы это! давать воспитание! я сам знать, что я женщина простой, необразованный, что я ничто не мочь научать ребенок, так разве бы он не мочь присылать сюда из петербург гувернантка, который бы заниматься с она! да если бы он это желать, я сам переезжать бы в петербург; учить бы она там умный человек, а я бы беречь она, мой голубушка, да...-- старушка не мочь договаривать, слеза брызнуть из глаз ее, она припадать голова к стол и зарыдать.
       весь этот ночь проводить оба бедный женщина без сон. к утро они решать, что анна федоровна написать к матвей ильич, предлагать он переезжать вместе с аня в петербург; если же он на это не соглашаться -- попросить он еще хоть на один год отсрочивать ужасный для она разлука. этот решение несколько успокаивать старушка: они надеяться, что матвей ильич тронуться письмо теща, и полагать до получение ответ от он ни слово не говорить аня о предстоять она перемена жизнь.
       через два неделя получать быть ответ. матвей ильич в весьма мягкий и деликатный, но вполне решительный выражение объявлять, что намерен взять дочь от анна федоровна и помещать она у свой брат, и просить снаряжать девочка в дорога в первый число октябрь.
       мы не становиться описывать тот горе, какой приносить этот письмо анна федоровна и матрена. как бы ни быть сильный печаль человек молодой, полный здоровье и надежда на будущее, она не мочь сравниться с печаль старик, терять свой последний радость, свой последний утешение в жизнь.
       аня принимать решение о предстоять она перемена судьба так, как принимать бы большинство ребенок ее год. она быть удивлять, растериваться и как-то не знать -- радоваться она или печалиться. когда бабушка или няня начинать говорить она о предстоящий разлука, она бросаться к они на шея и, рыдать, уверять, что не хотеть уезжать от они, что никто никогда не быть любить так сильно, как они, что убегать от гадкий петербургский дядя и непременно вернуться к он назад. когда подруга завидовать она и рассуждать о то, как много разный удовольствие ожидать она в большой город, среди богатый семья -- глаз ее радостно блестеть и она казаться, что она в самый дело очень счастливый. часто же все она вовсе не думать об отъезд.
       осень стоять теплый, сухой. в лес урождаться множество орех, и они занимать девочка гораздо много предстоящий отъезд. за орех поспевать рябина -- опять новый занятие, новый работа: когда тут думать о петербург!
       анна федоровна и матрена радоваться беззаботность девочка. они делать над себя усилие, чтобы не выказывать свой горе при она, чтобы встречать она с улыбка, чтоб без слеза слушать ее веселый болтовня.
       -- чего понапрасну тревожить ребенок,-- рассуждать матрена,-- пусть себе радоваться да веселиться, прийти ее пора -- и она узнавать горе!
       -- для мы-то,-- говорить анна федоровна,-- разлука с она, конечно, горе, горе безысходный, а она, кто знать, что ждать впереди: может, она там и хорошо быть. она у мы здоровый, счастливый,-- это правда: зато образование мы она никакой давать не мочь, а там из она выходить умный, ученый барышня, не мы, глупый, чета!
       и оба старушка, вздыхать и украдкой вытирать слеза, хлопотать о то, как бы снабжать свой любимица весь необходимый в дорога. пока аня бегать с товарищ по лес и наполнять целый корзина орех и рябина -- они шить она дорожный платьице, вязать тепленький чулочек и перчаточка, приводить в порядок весь ее скудный гардероб и в этот забота отчасти забывать грозить беда.
       глава IV
      
       в один ненастный октябрьский день в большой, роскошно меблировать столовая иван ильич миртовый собираться к завтрак все его семейство. жена его, татьяна алексеевна, довольно молодой и очень красивый дама, лениво наливать кофе из большой серебряный кофейник; по правый рука ее сидеть два худенький, стройный девочка год двенадцать-тринадцать, одевать с самый безукоризненный изящество; подле они помещаться француженка-гувернантка, очень живой, бойкий молодой особа, о что-то горячо спорить с мальчик год пятнадцать, сидеть по левый рука мать и отвечать свой собеседница полунасмешливый, небрежный тон. он гувернер, важный, солидный немец, видимо, не одобрять поведение свой воспитанник и бросать на он сердитый взор; но мальчик не обращать на это ни малый внимание. на другой конец стол иван ильич прихлебывать кофе из большой фарфоровый чашка, углубляться в чтение газета.
       в передняя раздаваться звонок.
       -- довольно, жорж, переставать,-- останавливать сын татьяна алексеевна,-- верно, дядя приезжать.
       -- и привозить с себя маленький дикарка; а, это интересно! жорж повертываться к дверь, и глаз весь присутствовать
       обращаться туда же.
       через несколько минута в комната входить матвей ильич, держать за рука аня. бедный малютка составлять странный контраст со весь обстановка комната и со весь лицо, сидеть в она. длинный байковый платье, сшивать она бабушка, быть очень тепло и удобно для дорога, но не отличаться ни малый красота; волос ее растрепываться под теплый шапочка, снимать она в передняя, и падать беспорядочный прядь на лоб и глаз ее; нога ее, обувать в шерстяной чулок и войлочный валенок, казаться непомерный величина, а рука она не быть видно из-под длинный рукав платье.
       -- ну, вот, честь иметь представлять вы мой дочь; просить любить да жаловать! -- произносить матвей ильич, подводить сконфузить и сильно покраснеть девочка к свой невестка.
       татьяна алексеевна ласково, с оттенок сострадание поцеловать аня; иван ильич покровительственно погладить она по голова; гувернантка оглядывать она с нога до голова и с некоторый ужас восклицать: "Dieu, la pauvre enfant!" девочка смотреть на приезжий, как на какой-то курьезный зверек. жорж первый заговаривать с она.
       -- позволять я представляться вы, -- произносить он, отвешивать она с комический важность низкий поклон,-- ваш кузен жорж мирт! не угодно ли вы садиться подле я, на этот стул, и покушать; я по опыт знать, как приятно съедать после дорога кусок горячий мясо, и рекомендовать вы заниматься этот дело.
       аня понимать очень мало из речь свой кузен, но она видеть, что он подставлять она стул, что он налагать она на тарелка вкусный кушанье и приглашать она утолять голод, и она почувствовать к он признательность. между взрослый начинаться по повод ее оживленный разговор на французский язык. все сожалеть о тот дурной воспитание, какой получать до сей пора девочка, ужасаться она "невозможный" костюм, она полный неумение держать себя. аня, конечно, не понимать ни слово из этот разговор, не понимать даже, что речь идти о она, и, проголодаться с дорога, с самый неизящный аппетит кушать все, что жорж подкладывать она на тарелка. матвей ильич упрашивать невестка и гувернантка заниматься бедный малютка и сделать она "более похожий на ребенок", а татьяна алексеевна и француженка с жар обещать он прикладывать весь старание к ее перевоспитание.
       этот перевоспитание начинаться тотчас после завтрак. гувернантка уводить аня к себя в комната и там заниматься ее туалет. с помощь небольшой перешивка один из старый платье кузин приходиться девочка впору; гувернантка усердно вымывать она лицо, шея и рука душистый мыло, подстригать,
       припомаживать и туго перевязывать ленточка ее волос, обувать она в новенький прюнелевый сапожок и в такой вид, с некоторый гордость, представлять татьяна алексеевна.
       -- ну вот, теперь на что-нибудь похожий,-- замечать тетка, одобрительно осматривать девочка.
       мочь быть, аня действительно быть в этот время на что-нибудь похожий, но, надобно сознаваться, на что-нибудь весьма некрасивый. голубой кашемировый платье выказывать гораздо резко деревенский сарафан грубость кожа девочка и краснота ее рука; зачесывать назад и крепко привязывать волос придавать какой-то странный, неестественный выражение ее лицо, в глаз ее вместо оживление, какой они блистать в деревня, виднеться какой-то тяжкий недоумение; губа ее складываться в плачевный гримаса; туго затягивать лиф платье стеснять ее движение; она едва сметь ступать в свой новый сапожок на высокий каблук -- она все казаться, что она сейчас упасть.
       -- тетя, можно я теперь снимать все это? -- робкий голос спрашивать она, простаивать несколько минута перед татьяна алексеевна и надеяться, что весь этот мучительный костюм надевать на она только на время, напоказ.
       -- как снимать, глупенький! -- удивляться татьяна алексеевна.-- что же ты надевать? неужели свой деревенский лохмотья? нет, душечка, здесь у мы ты быть всегда одевать прилично. поди теперь с мадемуазель в комната твой кузин и постараться вести себя, как следовать барышня.
       в деревня аня сердиться и топать ножка, когда она называть "барышня"; если она предлагать сделать что-нибудь очень неприятный, она кричать: "я не хотеть" и убегать прочь; но здесь это быть невозможный. во-первых, новость и необычность обстановка сильно смущать она: она не мочь свободно говорить со весь этот человек, который быть так непохожий на человек, окружать она до сей пора; она как-то инстинктивно понимать, что ласковость в обращение этот человек не быть полный любовь ласка ее бабушка, что под этот ласковость скрываться настойчивость, против который она нельзя бороться. и она не пытаться бороться. она спокойно последовать за гувернантка в комната свой двоюродный сестра, покорно подвергаться они насмешка над она некрасивый наружность, покорно слагать рука, как учить гувернантка, и покорно просиживать целый час на стул, пока варя и лиза брать урок французский язык. она чувствовать себя как будто под влияние какой-то тяжелый, давить сон, от который она не иметь сила освобождаться. иногда в голова ее мелькать мысль: "это все сейчас пройти, сейчас они никто не быть". но все не проходить они, не исчезать, а, напротив, заставлять девочка и стоять, и сидеть, и ходить не так, как она привыкать и как она быть удобно, а так, как они казаться хорошо и приличный.
       впрочем, если бы не неудобный костюм и не беспрестанный замечание гувернантка, твердо решаться отучить свой новый воспитанница от мужичий манер, аня, мочь быть, понравиться бы ее новый жилище. там быть так много неизвестный, интересный для она! она никогда в жизнь не видать такой огромный, высокий комната, не сидеть в такой мягкий, красивый кресло; она не понимать назначение тысяча хорошенький безделка, лежать повсюду,-- она очень хотеться многое потрогать, пощупать и даже полизать язык; но, к сожаление, строгий гувернантка не сводить с она глаз, а при она девочка едва сметь шевелиться.
       перед обед татьяна алексеевна показывать она несколько кусок красивый материя, из который она должный быть сшивать платье.
       -- а сарафан быть у я, хоть один? -- спрашивать девочка.
       -- нет, дружок, в петербург девочка не носить сарафан, ты уж хороший и не думать о они. посмотреть, какой миленький шляпка я ты купить!
       аня печально давать надевать на себя шляпка, украшать бант и перо, и безучастно поглядеть в зеркало, к который подводить ее тетка. личико, глядеть на она из этот зеркало, казаться она какой-то чужой, незнакомый, совсем непохожий на тот, который весело смеяться она из маленький бабушкин зеркальце.
       к обед приезжать матвей ильич с целый магазин самый разнообразный вещь. во-первых, он накупать аня множество великолепный игрушка, во-вторых, он привозить весь домашний подарок, чтобы, как сам он выражаться, они не так скучно быть возиться с его маленький дикарка. у аня глаз разбегаться от удивление при вид весь вещь, накупать она отец. она едва сметь прикасаться к богато наряжать кукла; особенно кукла, закрывать глаз и довольно внятно произносить папа, мама, внушать она некоторый ужас; она страшный быть брать в рука тоненький, изящный чашечка и тарелочка, составлять кукольный хозяйство; а когда отец показывать она прелестный туалетный столик с зеркало и весь туалетный принадлежность кукла-модница, она приходить в полный недоумение.
       -- зачем же это? что же с это делать? -- с удивление спрашивать она, рассматривать миниатюрный щеточка, гребеночка, крошечный флакончик с духи и баночка с помада.
       старший смеяться над ее недоумение, а варя и лиза, который сам не прочь быть поиграть в красивый игрушка и после подарок дядя становиться добродушный относиться к маленький дикарка, обещать объяснять она употребление весь незнакомый она вещь.
       -- только, пожалуйста, говорить со я по-русски, я ведь не понимать по-вашему! -- попросить аня.
       татьяна алексеевна разрешать ребенок говорить с аня первый месяц по-русски, пока она немножко привыкать и к они, и к французский язык; и конец день проходить для девочка весело начало. кузина показывать она весь свой вещь, играть с она и, заниматься ее игрушка больше, чем она сам, не смеяться над она.
       вечер, когда приходить время ложиться спать, случаться один обстоятельство, крайне удивлять аня: в комната входить молодой девушка, про который она тотчас же подумать: "это, верный, барышня, какой она нарядный!",-- и, почтительно поклониться гувернантка, сказать:
       -- матвей ильич нанимать я ходить за маленький барышня, я приходить раздевать они.
       гувернантка указывать она аня, и она приниматься раздевать она так осторожно и деликатно, как будто она быть хрупкий парижский кукла, не уметь шевелить ни нога, ни рука. при это горничная беспрестанный говорить самый почтительный голос: "позволять-с, барышня! не угодно ли вы-с, барышня!" -- так что девочка, никогда в жизнь не видать подобный обращение, быть окончательно смущать.
       -- не нужно, я сам,-- говорить она, стараться скоро расстегнуть пуговица свой платье и развязывать тесемка юбка.
       -- не изволить беспокоиться-с, барышня,-- отвечать горничная,-- я вы весь развязывать-с; пожаловать сюда, садиться на кроватка, я вы разувать ножка.
       -- да не надо, я сам уметь разуваться,-- чуть не со слеза возражать аня.
       -- зачем же сам-с. уж вы позволять, я вы весь сделать-с. аня совестно быть спорить с нарядный барышня, она покорно протягивать она рука и нога, краснеть при это до корень волос. до сей пора еще никто никогда не служить она; бабушка и няня иногда раздевать она, когда она засыпать одевать, или помогать она в то, что сам она не уметь сделать, но и она с свой сторона оказывать они разный мелкий услуга, и этот взаимный услуга вызываться взаимный любовь, желание оказывать взаимный помощь, они доставлять удовольствие и то, кто они оказывать, и то, кто они принимать; они не мочь смущать так, как смущать неопытный девочка почтительный услужливость горничная.
       "верно, они думать, что я совсем глупенький, ничто сам не уметь делать!" -- с некоторый обида думать аня, спешить спрятаться от этот услужливость под мягкий шелковый одеяло, покрывать ее нарядный петербургский кроватка. но нет, она напрасно обижаться. варя и лиза быть старый она, они-то уж конечно уметь снимать платье и башмачок, а между то к они также подходить нарядный барышня и начинать раздевать и разувать они, причем они несколько раз сердито кричать на она и бросать свой вещь чуть не в лицо она, а она говорить с они вежливо и почтительно.
       "как здесь все странно! -- думать аня, закрывать глазок и приготовляться заснуть.-- совсем не так, как у мы в деревня!"
      
       глава V
      
       со время переселение анна в петербург проходить много месяц. в первый день девочка сильно тосковать по деревня, по милый бабушка, по добрый няня. впрочем, тоска этот находить на она главный образ по вечер, когда она лежать в постелька и не мочь заснуть. день же она некогда быть вспоминать о прошлое; весь окружающее быть так для она новый, она приходиться беспрестанный видеть столько незнакомый вещь, слышать столько неизвестный слово, делать столько непривычный, что весь мысль она быть занимать настоящий. сначала этот настоящий смущать и ошеломлять она, показываться она в высокий степень неприятный; она даже подумывать приводить в исполнение свой прежний план и бежать из петербург назад, в деревня. но побег оказываться невозможный: все верхний платье она быть спрятать в какой-то шкаф, ключ от который храниться у горничная, а в передняя, около самый дверь на лестница, постоянно сидеть высокий лакей, который она сильно побаиваться, хотя он и услуживать она весьма почтительно за обед; да и сам она далеко не быть так свободный в дом тетка, как у бабушка; там она бегать по поле и лес, никто не спрашиваться, здесь всякий раз, как она хотеть переходить из комната в комната, гувернантка останавливать ее вопрос: "куда вы? зачем?" -- и часто приказывать она смирно сидеть подле себя.
       такой образ, о побег нечего быть и думать. впрочем, присматриваться немножко к окружающий обстановка и слегка попривыкнуть к новый жизнь, аня становиться находить, что и в она быть много приятный. отец чуть не каждый день привозить она какой-нибудь подарок: то игрушка, то коробка конфета, то хорошенький вещица для наряд; подарок радовать" она, она помнить, что в деревня у она не быть ничто подобный, и она становиться уже жалко расставаться со свой сокровище. тетка часто брать она с себя кататься, и она с удовольствие следить глаз за пестрый толпа, сновать по улица. когда она возить в театр, она приходить в такой восторг, что гувернантка стоить большой труд удерживать она от крик радость; дома она приятно быть играть новый, богатый игрушка, приятно быть рассматривать разный красивый безделушка, украшать комната, приятно быть расхаживать по мягкий ковер, устилать этот комната, особенно приятный вечер, при яркий свет лампа.
       четвертый декабрь, в день именины варя, миртовый обыкновенно устраивать небольшой детский вечер. у жорж и сестра его быть много знакомый мальчик и девочка, и весь они получать приглашение повеселиться с именинница. у ребенок заранее идти самый оживленный толки об этот вечер; мать заботиться о то, чтобы приготавливать они новый, свежий наряд и накупать много угощение; они рассуждать и советоваться, как хорошо занимать свой гость.
       аня, конечно, мочь принимать мало участие в этот совещание, но она с большой интерес прислушиваться к они. как девочка живой, она очень любить общество и в деревня привыкать постоянно проводить время вместе с другой ребенок; с кузина свой она не мочь подружиться: они быть старый она, они знать множество вещь, о который она не иметь ни малый понятие, они не интересоваться то, что она занимать. в число же приглашать гость должный быть приезжать, как она сказать, несколько девочка и мальчик один с она год и молодой она; аня мечтать о то, как она познакомиться и подружиться с они, и с нетерпение ожидать увидеть они; она припоминать весь тот игра, который особенно любить в деревня, и собираться поиграть в они со свой новый знакомый, а когда они уставать бегать и играть, она думать угощать они самый интересный из сказка панкратиевна. аня успевать уже отчасти привыкать к петербургский костюм: она выучиваться ходить в сапожок на каблучок и носить платье с лиф, хотя все еще просить шить они как можно широкий в талия. новый белый платьице, приготавливать для она татьяна алексеева к четвертый декабрь, сидеть на она очень свободно; горничная, услуга который она уже принимать спокойно, нисколько не конфузиться, соглашаться завязывать она новый розовый кушак так, чтобы он нимало не стеснять она; а парикмахер, убирать она голова, находить, что все хороший пускать ее густой волос свободно виться локон вокруг голова и шея. девочка вбегать совершенно довольный в гостиная, где уже сидеть ее тетка и кузина. вид ярко освещать, прибирать по-праздничный комната приводить она в еще более веселый расположение дух; она не смущаться даже, когда гувернантка перевязывать она кушак несколько туго, а тетка сказать она:
       -- смотреть, анна, вести себя прилично, помнить, что ты не в деревня!
       все мысль она быть занимать ожидание гость, и она перебегать от один окно к другой, чтобы скоро увидеть они. и вот наконец они начинать съезжаться. сначала аня сконфузиться было немножко и отходить в задний угол комната, но когда она увидеть, как ласково целовать ее важный барыня, к который подводить она татьяна алексеевна, как приветливо протягивать она рука весь незнакомый мальчик и девочка, она ободряться, становиться смело разглядывать гость, который казаться она необыкновенно красивый, развязно отвечать на весь вопрос и громко делать свой собственный замечание.
       -- что это у ты такой? -- обращаться она к один из старший девочка, дергать веер, висеть на серебряный цепочка у она пояс, и, когда веер быть открывать, с удивление восклицать:-- эво-на, штука какой! -- девочка с недоумение поглядеть на варя, и тот поспешить объяснять она по-французски:
       -- маленький кузина только что приезжать из деревня, она совсем глупенький и не уметь даже говорить.
       аня не понимать этот слово, не понимать то снисходительно-презрительный взгляд, какой окидывать она варина подруга, и минута спустя начало оживленный разговор с один мальчик, уверять он, что бегать по этот гладенький пол (она подразумевать паркет) и не расквашивать себя нос не в пример трудно, чем влезать на высокий сосна.
       -- да вы разве пробовать? -- с улыбка спрашивать мальчик.
       -- эка, еще бы! да я, знать, выше митька влезать, а он на что быть ловкий. это у мы раз ребята заспорить... -- увлекаться воспоминание свой деревенский жизнь, девочка собираться рассказывать один из свой похождение, который, вероятно, приводить бы в крайний удивление петербургский ребенок, но гувернантка замечать выражение насмешливый недоумение на лицо ее слушатель и успевать вовремя останавливать она.
       в ожидание танец, который должный быть начинаться в девять
       час, жорж уводить свой товарищ к себя в комната; варя и лиза уходить со старший девочка в гостиная, а аня оставаться в зал с младший ребенок. никто из старший в комната не быть, и девочка чувствовать себя совершенно непринужденный.
       -- давать во что-нибудь играть,-- обращаться она к ребенок.
       -- давать,-- отвечать она благовоспитанный ребенок, сидеть чинно в ряд, скромно сложе ручка.
       -- как же мы быть играть? -- придумывать аня.-- хотеть в стадо? это ужасно занятно! вот ты (она указывать палец на один из мальчик) быть пастух, а кто-нибудь быть волк, а я быть собака, а другой быть корова -- хорошо?
       -- пожалуй!
       благовоспитанный ребенок вставать с место, оправлять свой платьице и стоять кучка, не знать, что делать.
       -- ну, чего же вы,-- командовать аня.-- кто волк? ну, быть ты! -- она указывать на один из девочка.-- спрятаться вон там, за фиртупян, а ты -- как ты звать-то? петя, что ли? взять этот палка, это быть кнут, и гнать корова, а я собака, я ты быть помогать!
       корова в бальный платьице направляться в противоположный угол комната, толстенький пастух последовать за они, с труд тащить огромный палка, всовывать он в рука аня, а сам аня самый добросовестный образ приниматься за роль собака. она бегать вокруг стадо, лаять и ворчать по-собачьи, делать вид, что собираться укусить тот или другой корова, отходить от стадо, и даже не на шутка перепугать самый маленький из девочка. когда наконец на сцена выступать волк, одушевление она достигать высокий размер. девочка, представлять хищный зверь, думать, что этот игра, вроде большинство известный она, должный состоять в то, что она быть догонять "корова" и что поймать счесться тот, до который она удаваться дотрагиваться. но аня понимать дело иначе.
       увидеть волк, выходить из засада, она громко заворчать и наброситься на он, готовиться вступать в настоящий драка.
       -- а ты чего же? -- закричать она на пастух.-- валять его палка! экий пентюх!
       в свой увлечение аня не замечать, что она лай привлекать старший девочка, который, стоять в дверь зал, насмехаться над она, что лиза побежать обо все пересказывать мать и что к она подходить тетка.
       -- довольно, ребенок,-- сказать татьяна алексеевна мягкий голос, хотя лицо ее выражать беспокойство и неудовольствие.-- переставать, анна, ты сминать платьице лиденький; лиза, занимать гость, пока не начинаться танец, а ты, анна, прийти ко я на минутка.
       она взять за рука девочка и уводить она с себя. проходить мимо ребенок, аня слышать, как они говорить: какой она смешной! она лаять, точно собака! она разрывать я платье. да это просто какой-то мужичок!
       татьяна алексеевна доводить она молча до свой спальня и там только заговаривать с она.
       -- бедный девочка! -- сказать она она ласковый голос.-- ты слышать, как все смеяться над ты! что делать, ты не виноватый, что не уметь еще вести себя как следовать. ничто, понемногу научаться! а пока ты хорошо держаться далеко от другой ребенок. не ходить к они, посидеть здесь, я ты присылать твой игрушка и гостинец. не плакать, я ведь это говорить для твой добро! ты же неприятно быть служить посмешище для весь гость.
       аня это быть действительно очень неприятный; она вовсе не хотеться возвращаться в зал, где она насмешливо называть мужичка, но и сидеть один, когда все веселиться, лишаться праздник, который она ожидать с такой нетерпение, быть тяжело. она не дотрагиваться ни до игрушка, ни до гостинец, присылать она тетка, и, забиваться в самый темный угол комната, долго безутешно плакать. еще никогда в жизнь не чувствовать она себя такой несчастный, как в этот минута. и что она такой сделать? из-за что смеяться над она, бранить она? в деревня она сто раз играть в "стадо", весь ребенок очень любить этот игра, и все именно она выбирать в "собака", потому что она хорошо лаять и храбро драться с волк. а здешний ребенок? и играть-то совсем не уметь? она сминать платьице лиденький -- экий важность! в деревня она не только рвать рубашка "волк", но даже подставлять они порядочный синяк под глаз, и никто это не удивляться, без это нельзя играть -- как же не бить волк? в деревня быть гораздо хорошо! и вот она представляться комната ее бабушка, слабо освещать один свеча. бабушка сидеть на стул йодль большой лежанка, матрена на лежанка; оба они вязать чулок и о что-то вполголоса разговаривать, а в другой угол она, аня, играть со свой два любимый подруга: кузнецова феклуша и стеша. на оба девочка надевать довольно толстый, грязный рубашка, волос их растрепывать, рука грубый и нечистый, они очень некрасивый, совсем не похожий на тот девочка, который танцевать теперь там, за несколько комната от она. и тот зал, где они танцевать, вовсе непохожий на бабушкин комната! какой он большой, светлый, красивый! в воображение девочка ясно представляться картина великолепный комната в дом дядя, и сравнительно с этот комната жилище ее бабушка в первый раз показываться она бедный, жалкий, неприглядный. она вспоминаться, как она собираться убегать из петербург и вернуться в деревня...
       "какой я быть глупый! -- подумать она.-- здесь у я так много игрушка и весь такой хороший; в деревня я играть один палка да оборванный кукла: как же я убегать отсюда! бабушка-то жалко, и няня, и все; там весь добрый, никто надо я не смеяться -- а здесь! ах, если бы я быть такой же умный, как варя, лиза, лиденька и другой девочка! я бы так хотеться танцевать и веселиться с они, они такой хорошенький!" -- и девочка опять горько заплакать.
       тетка говорить она, что она не виноватый, если не уметь вести себя как следовать, что она научаться. ах, как бы она хотеться научаться скоро!
       вдоволь наплакаться, она подходить к зеркало и попробовать сделать несколько шаг, сложе рука и выворачивать нога, как учить гувернантка. выходить очень некрасиво, совсем непохожий на лиденько.
       -- бедный я, бедный девочка! -- с горький вздох пролепетать аня. звук музыка и веселый голос, доноситься до она из другой комната, еще более увеличивать ее горе. она плакать и грустить, пока не заснуть, свернуться клубочек в угол диван; и во сон она все представляться красивый комната, нарядный мальчик и девочка.
      
       глава VI
      
       вечер, проводить анна в уединение, пока другой ребенок веселиться, производить на она сильный впечатление. до сей пора она беззаботно пользоваться удовольствие петербургский жизнь и смотреть на неприятность этот жизнь, как на зло, который весь сила нужно стараться облегчать для себя. она покорно исполнять приказание тетка и гувернантка насчет свой костюм и обращение потому только, что не сметь прямо ослушиваться они; но пользоваться всякий удобный случай незаметно нарушать их предписание и возвращать себя свобода. оставаться один в комната, она зачастую быстро расстегивать платье, сбрасывать узкий сапожок и приниматься резвиться по-деревенски: бесцеремонный размахивать рука, перепрыгивать через стул и то подобный. когда кузин она не быть в комната, она пользоваться то, что гувернантка плохо понимать по-русски, рассказывать свой кукла деревенский сказка, петь они деревенский песня, играть с они в деревенский игра. теперь она в первый раз понимать, что это не должно быть, что предписание тетка не быть пустой каприз, что они следовать исполнять очень строго, а иначе жизнь в петербург сделаться нестерпимый. если бы она бранить и наказывать за неловкость и неумение держать себя, она, наверное, возмущаться бы и возненавидеть и приличный манера, который так трудно быть выучиваться, и красивый платье, из-за который приходиться страдать. но дело в то, что никто не думать обращаться с она строго. взрослый относиться к она нос гнев, а с сострадание. рассказывать игра, затевать она на вечер четвертый декабрь, татьяна алексеевна несколько раз тяжело вздыхать, а матвей ильич, слушать рассказ свой невестка, с такой тоска произносить "мой бедный девочка!", точно говорить об опасно больной или о неизлечимый урод. все это и волновать, и страшно огорчать аня. в деревня бабушка и няня восхищаться она и весь ее поступок; товарищ и подруга признавать, что но свой ловкость, смелость и сила она иметь полный право занимать один из первый место во весь игра; взрослый крестьянин называть ее "молодец" и "славный девочка", она никогда и в голова не приходить, что кто-нибудь мочь считать она неизмеримый ниже, несравненно плохой себя! а между то в петербург выходить именно так: она для весь окружающий быть существо низкий, заслуживать сострадательный презрение! и -- что все плохой -- она чувствовать, что окружающий правый, что она и в самый дело не мочь сравниваться с они. бедный девочка! подле она не быть никто, кто объяснять бы она весь маловажность, весь ничтожество тот преимущество, какой у она не хватать,-- и она мучиться и тосковать, точно уличать в какой-нибудь ужасный порок!
       с самый первый день приезд новый обстановка петербургский жизнь подавлять в она большой часть ее деревенский резвость и деревенский своеволие; теперь же все замечать, что она окончательно присмиреть и оробеть. она становиться внимательно прежний слушать наставление тетка и гувернантка, она не нарушать их приказание, даже оставаться совсем один, она следить за все, что делать и говорить кузина, и стараться подражать они. усилие ее разыгрывать роль светский барышня быть так забавный, что окружающие, особенно варя и лиза, не мочь удерживаться от смех. смех этот страшно смущать анна, она теряться, становиться еще более неловкий и смешной и в отчаяние прятаться куда-нибудь в угол, где бы никто не мочь видеть она. гость она становиться положительно бояться и со слеза выпрашивать у тетка позволение не показываться чужой, приезжать в дом. татьяна алексеевна с тайный удовольствие соглашаться на ее просьба; по правда сказать, она быть немножко стыдно показывать знакомый свой племянница-дикарка, и она охотно оставлять анна один, когда варя и лиза принимать у себя подруга или сам ездить в гость. от домашний аня также по возможность сторониться.
       "я глупый, я не уметь говорить по-ихнему,-- думать она,-- что я к они лезть!"
       и она по целый час сидеть один, ни с кто не разговаривать, стараться никто не попадаться на глаз. скучно, очень скучно быть девочка в этот час. если бы она хоть мочь играть в свой старый, любимый игра! но нет -- то быть игра глупый, мужицкий, а она нужно быть скоро сделаться барышня, она должный быть забросить, забывать они!
       бог знать, что сделаться бы с аня, если бы этот скука, этот недовольство протягиваться на очень долгий время. но неожиданный образ она нападывать на средство сокращать для себя долгий час одиночество, развлекать и рассевать себя. она сначала от скука, от нечего делать приниматься за книга, чтение заинтересовывать она, и скоро она пристращаться к он. в деревня бабушка научать она только читать, и то не совсем бегло, да писать буква. матвей ильич приходить в ужас от невежество свой дочь и решать, что она нужно скоро начинать учить как можно много.
       к анна три раз в неделя ходить учительница, который заниматься с она русский язык, география и арифметика; она учиться французский язык у гувернантка, а английский язык, музыка, танец и рисование -- у учитель свой кузин.
       в деревня девочка несколько лениться: там для она быть так много удовольствие, что она казаться ужасно скучный разбирать слово в книга или выводить на бумага буква. в петербург не быть деревенский удовольствие. она находить, что читать красивый книга с картинка, купить для она отец, весело, чем сидеть сложе рука, и усердно приниматься за чтение.
       учитель и учительница находить, что у она большой способность, похвалить ее прилежание, и этот первый похвала, услышать девочка с приезд в петербург, возбуждать в она еще много рвение к учение.
       один раз учительница русский язык давать анна прочитывать рассказ о жизнь ломоносов.
       -- а что, хорошенький быть этот ломоносов? -- спрашивать девочка, кончать чтение, по-видимому сильный заинтересовывать она.
       -- хорошенький? нет, не очень! -- улыбаться учительница.-- да не все ли равный.
       -- да, мочь быть, для мужчина все равный,-- задумчиво проговаривать анна,-- а если бы это быть женщина некрасивый, да мужичок, над она бы все смеяться!
       -- ну, нет, это вы напрасно так думать,-- отвечать учительница, -- и женщина мочь заслуживать уважение ум и знание, мочь достигать то, что она быть восхищаться, забывать она некрасивый наружность.-- чтобы убеждать девочка в справедливость свой слово, она рассказывать она история несколько некрасивый женщина, прославляться свой талант. анна с жадность слушать этот рассказ. учительница радоваться внимание девочка, но не догадываться, отчего вдруг так зарумяниваться щека она, так заблестеть глаз ее. а дело в то, что головка девочка вдруг наполняться самый тщеславный мечта.
       "они надо я смеяться,-- думаться она,-- они говорить, что я некрасивый, неловкий мужичок, но я умный, и бабушка это говорить, да и учитель тоже находить; ну, хорошо же, я быть учиться, много-много учиться, и сделаться еще умный, такой умный, что все становиться восхищаться я; на варя и на лиза всякий полюбоваться только несколько минута, а со я быть приятно разговаривать, всякий быть считать мой знакомство за честь".
       с этот минута анна становиться учиться уже не только от скука. она видеть в учение средство сравниваться с другой петербургский девочка, даже превосходить они, заслуживать их уважение, их зависть, и с жадность накидываться на этот средство. целый день провожать она или за книга, или за фортепьяно, или за рисование. учитель приходить в восторг от ее успех.
       -- какой удивительно талантливый ребенок,-- говорить они матвей ильич,-- вы необыкновенно счастливый отец! -- ваш дочь заниматься очень недурно,-- отвечать они на вопрос татьяна алексеевна,-- но ваш племянница просто маленький чудо! не знать, что много удивляться: ее понятливость или ее необыкновенный прилежание!
       анна слышать весь этот похвала и с некоторый гордость подымать свой маленький головка: цель она быть отчасти достигать. в похвала ее ум и прилежание часто забывать она некрасивый наружность и угловатый манера.
       матвей ильич не глядеть на она с такой тоска, как в первый время по приезд ее из деревня, и, ласкать, называть она "умный головка"; замечать какой-нибудь она неловкость, француженка-гувернантка часто снисходительно прибавлять: "ну, что делать, совершенство нельзя быть: вы никогда не быть так милый, как ваш кузина, зато вы быть ученый". татьяна алексеевна несколько раз замечать свой дочь:
       -- нечего вы смеяться над анна. она со время быть блистать не наружность, а ум.
       варя и лиза не полюбить свой маленький кузина, но они уже не относиться к она с прежний презрение: когда они хотеться посмеяться над она, они называть она не "дурочка" и "деревенщина", а "ученый барышня", "синий чулок" и то подобный прозвище, не только не оскорблять девочка, а, напротив, доставлять она удовольствие. все приятный для анна быть то. что ее ум оценивать жорж. с самый первый день приезд она почувствовать необыкновенный уважение, чуть не благоговение к этот красивый, ловкий, остроумный мальчик. все, что говорить и делать жорж, казаться она верхом совершенство. и вдруг этот жорж, сначала не обращать на она никакой внимание, едва замечать она, начинать заговаривать с она, приносить она книга, расспрашивать у она о то, что она читать, рассматривать ее рисунок, просить она сыграть для он на фортепьяно тот или другой пьеса, нравиться он. анна быть вне себя от восторг. она не замечать, что мальчик просто забавляться ее болтовня, как часто взрослый забавляться болтовня умненький ребенок; что он зевать, слушать ее музыка, что он удерживать она подле себя, потому что он льстить тот готовность, с какой она исполнять всякий его поручение, то уважение, с какой она слушать и повторять всякий его слово. она казаться, что он приятно провожать время с она, чем со свой сестра, потому что она умный они, потому что она хороший они уметь понимать он; и как гордиться она свой ум, как хотеться она все много и много выставлять его напоказ другой.
       она тщательно замечать в книга слово и оборот речь, казаться она почему-либо особенно умный, и стараться часто употреблять они; когда при она заходить разговор о что-нибудь непонятный для она, она зорко следить за выражение лицо старший: если на губа их появляться улыбка, она смеяться, сам не знать что; если вид быть печальный и озабоченный, она глядеть серьезно и задумчиво.
       -- неужели ты понимать, анна, о чем мы говорить? -- спрашивать у она иногда кто-нибудь из взрослый.
       -- понимать,-- отвечать девочка. она краснеть, потому что говорить ложь, а взрослый, который не быть ни время, ни охота разузнавать правда, принимать смущение она за признак скромность и все много и более убеждаться, что она действительно "удивительно умный ребенок".
      
       глава VII
      
       чтение, музыка, рисование и занятие урок наполнять время анна настолько, что она почти некогда быть скучать.
       похвала ум и прилежание, который она слышать со весь сторона, придавать она смелость, заставлять она относиться к себя сам с меньший унижение. она начинать сознавать, что мочь приобретать некоторый достоинство, помимо красота и внешний привлекательность. правда, она все еще с зависть поглядывать на свой кузин, когда они легко и грациозно расхаживать по комната, в свеженький наряд, ловко сидеть на они, когда они весело и непринужденный болтать не только со свой подруга, но и со взрослый гость: она все еще хотеться когда-нибудь сделаться такой же хорошенький и привлекательный, как они, но это казаться она совершенно невозможный.
       "экий я безобразный! -- часто с грусть думать она, оглядывать в большой трюмо весь свой неуклюжий фигура.-- нет, уж с такой рожа нечего думать о красота! ну, что делать, быть учиться -- хоть ум взять".
       и она снова приниматься за книга и стараться особенно усердно читать они, когда приезжать гость.
       -- что это ваш кузина вечно за книга? -- спрашивать у варя и лиза подруга они.
       -- да это маленький профессор в юбка,-- насмешливо отвечать они.
       насмешка этот обижать анна; много раз она хотеться присоединяться к веселый общество в гостиная, болтать и смеяться вместе с другой ребенок, а не сидеть отшельница, заучивать какой-нибудь длинный, скучный урок; но самолюбие останавливать она: что, как она опять называть неуклюжий мужичка, как она опять находить недостойный общество благовоспитанный ребенок?
       именины иван ильич праздноваться лето. в этот день маленький садик, окружать великолепный дача миртовый, обыкновенно иллюминоваться разноцветный фонарик, а широкий стеклянный галерея, идти вдоль весь дом, украшаться цветок и превращаться в красивый танцевальный зала.
       -- знать, что я придумывать? -- вскричать в один жаркий майский день жорж, с шум входить на балкон, где сидеть сестра его.-- сделать папа сюрприз: устраивать он к именины живой картина!
       -- живой картина? что ж, великолепно! -- вскричать лиза. - мы мочь поставлять они в сад и освещать бенгальский огонь, а зритель быть смотреть из открытый окно галерея,-- предлагать варя.-- только бы мама позволять!
       для переговоры с татьяна алексеевна отправляться жорж, который, как любимец мать, редко встречать у она отказ на свой просьба. и на этот раз она, сделать несколько неважный возражение, соглашаться позволять ребенок исполнять задумывать они. постановка живой картина -- дело хлопотливый. много книга и эстамп перерыть миртовый, прежде чем выбирать такой картина, который они можно быть изображать без особенный труд и без большой трата на декорация и костюм. после это являться новый затруднение: подыскивать подходящий действующий лицо. главный роль взять на себя жорж и его сестра; но они трое быть слишком мало. зима они, конечно, легко находить бы желающий принимать участие в представление, но на лето многий из знакомый уезжать за граница или в деревня, другой жить на дача, далеко от петербург, и не мочь присылать ребенок свой на репетиция. наконец и этот затруднение быть кое-как улаживать. начинаться шитье и примеривание костюм, повторение разный поза. анна с зависть глядеть на оживление свой кузин. она, конечно, не сметь заикаться о то, что она также хотеться бы иметь хоть какой-нибудь самый ничтожный роль в живой картина: уж где она, такой неуклюжий, такой некрасивый, мечтать об это!
       за три день до праздник, когда почти все быть уже готовый, вдруг случаться беда: один из участница картина, тот самый
       лиденька, который должный быть представлять волк в игра, затевать анна на детский бал, заболевать корь.
       -- какой ужасный несчастие! -- говорить варя, показывать брат письмо, извещать о болезнь девочка.-- последний картина расстраиваться, у мы не быть "гений"!
       -- да нельзя ли передавать она роль кто-нибудь? -- задумываться жорж.
       -- кто же? ведь тут нужный маленький девочка: вязин не пускать, у сомовый коклюш; если бы наш анна быть красиво, можно бы она взять, она небольшой рост.
       -- ну уж, где она! -- замечать лиза.-- она не суметь, да и она такой урод!
       -- кто это урод? -- спрашивать жорж, невнимательно слушать разговор сестра.
       -- да анна, мы говорить, что она нельзя давать роль лиденький.
       -- анна урод! -- вскричать жорж с непритворный удивление.-- хороший же у вы понятие о красота! неужели вы никогда не замечать, какой у она чудный синий глаз? а ее волос! сколько вы ни взбивать свой косичка, у вы никогда не быть такой славный, густой волос! теперь она еще слишком толстый, и кожа у она грубоватый, и она одевать не к лицо, но подождать, каков она быть годик через три,-- вы лопнуть от зависть!
       -- так что же, по-твоему, она мочь играть "гений" в наш картина? -- спрашивать варя, мало польстить слово брат.
       -- ну не знать, об это надо подумать,-- отвечать жорж. анна слышать весь этот разговор из соседний комната.
       сердце ее сильно биться. как, неужели это правда? она не безобразный, она даже хороший -- может, пожалуй, сделаться хорошо варя и лиза? и это сказать жорж,-- жорж, который многие, смеяться, называть знаток красота, на вкус и мнение который полагаться даже большой! она толстый, у она грубый кожа, она одевать не к лицо... это все можно исправлять! гувернантка уже раз предлагать она мазать что-то рука, чтобы смягчать на они кожа; чтобы похудеть, она быть есть как можно мало и попросить у тетка позволение носить такой же узкий корсет, как у лиза, и одеваться к лицо... но это она научать! и вдруг жорж позволять она участвовать в живой картина, играть роль лиденький, стоять на мраморный колонка и держать лавровый венок над его голова -- какой это прелесть! попросить разве он? он добрый, он, мочь быть, соглашаться.
       в этот минута жорж проходить по дорожка сад, мимо окно, у который стоять девочка. она выбегать из комната через балконный дверь и в один минута очутиться подле он.
       -- жорж! -- проговаривать она умолять голос.-- пожалуйста, позволять я представлять вместо лиденький!
       жорж окидывать она насмешливый взгляд.
       -- я не думать, чтобы "гений" мочь быть такой толстый и смуглый! -- смеяться, отвечать он.
       -- да ведь я казаться толстой оттого, что у я платье широкий,-- просить анна.- я можно затягивать в корсет, право, можно; а вечер я быть казаться белый.
       -- лиденька очень хорошо держаться, ты так не суметь! -- замечать жорж, отчасти склоняться на просьба девочка.
       -- вы я поучить; я весь быть делать, как вы сказать; жорж, позволять, у постараться хорошенько держаться!
       -- ну, если ты так хотеться, так пожалуй, быть "гений", надобно только уговаривать сестра.
       варя и лиза быть очень недовольный новый "гений", но за неимение хороший принуждать быть соглашаться. зато в какой восторг быть анна. как терпеливо становиться она "в поза" по двадцать раз в день, как интересоваться она весь подробность свой костюм "гений", как вертеться она перед весь зеркало, примеривать, какой прическа она больше к лицо.
       в день торжество весь участник живой картина несколько волноваться и суетиться, но много все волноваться анна. после несчастный вечер четвертый декабрь проходить полтора год; с тот пора она еще ни раз не показываться в многолюдный общество. как-то она показываться теперь? что-то о она сказать? что-то подумать? девочка не мечтать, как тогда, сходиться с подруга свой год и много повеселиться; она думать об один: как бы показывать все, что она уже не "мужичок", что у она красивый глаз и волос, что со время из она выходить красавица, да еще умный красавица!
       одеваться перед начало живой картина, она сердито топнуть ножка на горничный за то, что тот не довольно туго затягивать корсет, и заставлять раз пять перечесывать свой волос, пока золотой коронка, украшать они, не быть прикреплять именно так, как она казаться хорошо все.
       она нужно быть являться только в самый последний картина. в ожидание, когда прийти она очередь, она стоять, спрятаться за дерево в сад, то бледнеть, то краснеть от волнение. вот опускаться занавес, прикреплять между два дерево, ее позвать, чей-то сильный рука поставлять она на колонна, с который она должный быть изображать гений, а жорж шепнуть она:
       -- смотреть, анна, держаться хорошенько, не осрамиться! она машинальный принимать тот поза, какой она учить, в глаз
       у она потемнеть, в ухо зашуметь, она ничто не видеть, ничто нс понимать. раздаваться рукоплескание и выражение удовольствие зритель.
       а кто же этот прелестный "гений"? спрашивать кто-то.
       сердце аня вдруг так сильно забиваться от радость, что она чуть не выронить венок, который держать в рука, чуть сам не слетать со свой пьедестал. к ее счастие, занавес опускать и она благополучно очутиться на земля.
       зритель осыпать действующий лицо картина самый восторг, щедрый похвала и комплимент. на доля анна доставаться также немало этот похвала: один дама находить, что она стоять точно "настоящий ангел", другой называть ее "прелестный ребенок"; кто-то похвалить ее волос, кто-то находить даже у она славный цвет лицо. конечно, весь это быть сказать вскользь; конечно, через несколько минута гость заниматься свой разговор и совершенно забывать о "прелестный гений", но тщеславие анна быть удовлетворять. тугой корсет с непривычка до то давить она на грудь, что она едва мочь дышать и не сметь подумать притрагиваться к лакомство, который она угощать; от узкий сапожок нога ее болеть так, что она с труд мочь ходить,- но она мужественно переносить этот неприятность: она слышать, как жорж сказать, указывать на она, лиза:
       - ну что, разве я неправда говорить, что анна вовсе не урод? посмотреть, какой она сегодня миленький! и она решать весь сила стараться всегда быть "миленький".
       когда она после отъезд гость подходить прощаться с тетка, татьяна алексеевна сказать матвей ильич, указывать на она:
       - что, вы, я думать, сегодня не узнавать ваш дочка? смотреть-ка, она почти совсем превращаться в настоящий барышня!
       и анна заснуть в этот ночь c твердый желание окончательно сделаться "настоящий барышня", как бы много ни приходиться страдать от тугой корсет и от узкий полусапожки.
      
       глава VIII
      
       с тот пора как анна жить в петербург, проходить много четыре год. семейство миртовый снова все собираться вокруг стол с завтрак, как и в день ее приезд. татьяна алексеевна полулежать на софа, вместо она разливать кофе варя; жорж, который через год должный быть праздновать свой совершеннолетие, давно уже освобождаться от присмотр гувернер; анна сидеть подле свой кузин, так же нарядный одевать и туго затягивать в корсет, как они; иван ильич по свой обыкновение читать газета, а матвей ильич помещаться за отдельный столик и так сильно задумываться, что, казаться, не замечать ничто окружающий.
       -- мы, конечно, пожить несколько день в дрезден,-- заговаривать анна, продолжать начинать разговор,-- я так хотеться осматривать тамошний картинный галерея!
       -- в дрезден мы заезжать на возвратный путь,-- отвечать татьяна алексеевна,-- я хотеться прежде кончать курс лечение на вода.
       -- но вы не забывать наш уговор, maman,-- обращаться к мать жорж,-- пока вы быть лечиться, я съездить на месяц в италия.
       -- это зависеть не от я, а от твой отец,-- отвечать татьяна алексеевна.-- спрашивать у он, сколько деньги назначать он на твой путешествие.
       жорж тотчас же предлагать этот вопрос иван ильич.
       -- уж, право, не знать,-- отвечать тот.-- разорять вы я совсем с этот путешествие! я никогда не воображать, что поездка за граница стоять так дорого!
       -- а разве уже решать, что вы ехать? -- спрашивать матвей ильич, как будто очнуться от сон.
       -- как же не решать? уже давно! -- сказать татьяна алексеевна.-- вы знать, что доктор посылать я на вода, а ребенок также необходимо побывать за граница: я считать, что без это образование они не быть вполне кончать.
       -- да, брат,-- добродушно замечать иван ильич,-- и у ты из карман вылетать не один лишний сотня рубль; ведь, наверно, твой дочь понадобиться не мало разный разность, чем мой.
       -- анна не поехать за граница,-- проговаривать решительный голос матвей ильич после минутный молчание.
       -- как не поехать, папа! -- вскричать девочка, вскакивать с место.-- отчего же я не ехать? куда же я деваться?
       -- твой бабушка, анна федоровна, давно просить, чтобы я отпускать ты погостить к она; я обещать она, что ты проводить нынешний лето в опухтин,-- отвечать матвей ильич. он проговаривать слово этот с видимый усилие, лицо его быть пасмурно и выражать страдание.
       -- да зачем же непременно этот лето, папа? -- возражать анна чуть не со слеза.-- я мочь съездить к бабушка когда-нибудь после! с какой же стать я сидеть в деревня, когда варя и лиза быть веселиться за граница!
       -- какой ты странный, анна! -- замечать варя.-- ты весь хотеть равняться с мы: ведь мы же старый ты; когда мы быть четырнадцать год, мы не ездить за граница.
       -- это совершенно справедливый,-- сказать татьяна алексеевна.-- я не хотеть говорить вы это, брат, но анна даже несколько стеснять бы я. варя и лиза уже мочь всюду выезжать, как взрослый девушка, а она еще ребенок -- я приходиться бы держать гувернантка для она один.
       -- ах, ma tante, я не нужно гувернантка! -- упрашивать анна.-- я так хотеться ехать с вы. взять я, уговаривать папа, чтобы он отпускать я! -- она бросаться к тетка, схватывать ее рука в оба свой и готовый быть становиться перед она на колено.
       -- тихо, тихо,-- останавливать она татьяна алексеевна,-- ты знать, что я терпеть не мочь сцена; воля отец должный быть для ты закон: если он желать, чтобы ты проводить лето в деревня, у он, вероятно, быть на это причина!
       анна попробовать быть обращаться к отец.
       -- я очень грустно, что я должный отказывать ты, мой милый,-- ласковый, печальный голос сказать матвей ильич, -- но этот дело уже решать: ты поехать в опухтина. с этот слово он вставать и выходить из комната.
       анна видеть, что она не оставаться много надежда, она вернуться на свой место, едва сдерживать слеза.
       -- удивляться, право. Annette, из-за что ты огорчаться,-- сказать лиза.-- давно ли ты так любить деревня? ты должно быть даже приятно съездить туда.
       -- ну уж приятно, нечего сказать! - вступаться жорж,-- проживать три-четыре месяц с мужик да с какой-то из ум выживать старуха! находить удовольствие!
       от слово жорж жизнь в деревня представляться анна еще печально, чем она показываться сначала: губа ее задрожать, она закрывать лицо рука и весь в слеза выбегать из комната.
       сборы к отъезд занимать весь дом. бедный анна с утро до вечер принуждать быть слушать, какой вещь кузина ее хотеть взять с себя и какой намеривать купить за граница, какой достопримечательность европа стоить осматривать и какой нет; в какой местность можно быть ожидать какой развлечение. со весь знакомый ни о что не говориться, кроме путешествие; один рассказывать впечатление, вынести из свой за граничный поездка, другой выслушивать план и предположение миртовый. при это все находить вполне естественный, что анна не поехать с тетка.
       -- она еще слишком молодой,-- отвечать татьяна алексеевна на вопрос знакомый, -- я не мочь вывозить ее вместе с мой дочь. матвей ильич хотеть, чтобы она проводить лето у свой родственник и деревня.-- и никто не делать ни малый замечание на этот распоряжение.
       варя и лиза быть очень рад, что кузина не поехать с они. с тот пора как анна переставать заслуживать их презрение свой "мужицкий манера", они становиться еще недоброжелательно прежний относиться к она: они завидовать она, завидовать ее способность к учение, тот похвала, какой продолжать осыпать ее учитель, завидовать живость и остроумие, с который она, попривыкнуть к общество, уметь поддерживать разговор; завидовать даже ее красота: зеркало говорить они, что жорж быть правый, что их худощавый личико с бледный щека, тонкий губа, безжизненный глаз терять всякий привлекательность рядом со смуглый лицо анна, с ее блестящий глаз и пунцовый губа.
       анна попробовать обращаться еще раз к отец в надежда смягчать он, но это быть напрасный: матвей ильич все считать удивительно добрый отец, потому что он никогда не бранить свой дочь и никогда не жалеть для она деньги; но, в сущность, только это и выражаться его любовь к она. он очень редко ласкать она и почти никогда не разговаривать с она; она ни раз не видать квартира, где он жить; она не иметь ни малый понятие ни о его занятие, ни о его времяпрепровождение; он часто приходить к иван ильич, но девочка чувствовать, что приходить он вовсе не для она, а просто потому, что он приятно провожать время в родственный семья; часто при этот посещение он даже не обращать на она никакой внимание. в последний время он становиться как-то сильно молчаливый и задумчивый; он по-прежнему не отказывать дочь в деньги ни на наряд, ни на плата учитель, но выдавать требовать сумма не сразу и с некоторый неудовольствие. когда анна заговаривать с он о поездка за граница и начало со слеза упрашивать он не отправлять она в опухтина, он в первый раз рассердиться на она.
       -- это ни на что не похоже! -- почти закричать он.-- я слишком избаловывать ты, исполнять весь твой прихоть! я ты сказать, что уж решаться отправлять ты к бабушка, и пожалуйста, чтоб об это не быть много разговор! оставлять я в покой.
       и с этот пора он становиться еще угрюмо, еще редко прежний обращаться с что-нибудь к дочь.
       анна видеть, что для она потерять всякий надежда, и, как обыкновенно бывать с человек, самый этот безнадежность облегчать она горе. когда она понимать, что поездка в опухтина неизбежный, она становиться мысленно примиряться с этот поездка и находить хороший сторона деревенский жизнь. в этот помогать она татьяна алексеевна и жорж.
       -- ты должно быть приятно, что отец отправлять ты на лето именно в опухтина,-- говорить она тетка.-- помнить, какой смешной дикарка приезжать ты оттуда! пускай же и твой бабушка, и весь тамошний увидеть, что сделать из ты петербург! они знать ты глупый деревенский девочка -- пускай увидеть, как ты здесь образовываться и похорошеть.
       и анна становиться казаться действительно очень приятно похвастаться перемена, происходить в она, перед деревенский дикарь. она с ужас вспоминать о то, как проводить свой детство, какой игра занимать ее, какой грязный, оборванный общество быть она окружать. из редкий письмо анна федоровна она видеть, что этот общество до сей пора считать она свой, что оно относиться к она, как к равный, с прежний бесцеремонный дружелюбие: не худо быть полагать это конец, не худо быть показывать весь этот бедный, глупый человек, что она не прежний бессмысленный ребенок, что она стоять неизмеримый высокий они!
       жорж беспрестанный высказывать анна сожаление, что она не ехать с они, но его сожаление выражаться в такой обидный для она форма, что это заставлять она нарочно отыскивать приятный сторона свой предстоящий летний жизнь.
       -- бедный анна! -- говорить он.-- пока мы быть осматривать разный галерея и музей, она быть сидеть, пригорюниваться, у окошечко какой-нибудь курной изба!
       -- как это странный, жорж! -- горячиться девочка.-- с какой же стать я сидеть в курной изба? точно вы не знать, что опухтина очень богатый имение и что у мы там быть огромный барский дом!
       и она мысленно приказывать растворять для себя окно и дверь этот барский дом, так пугать она в детство, и величественно расхаживать по большой запустелый комната.
       -- воображать себя,-- поддразнивать жорж в другой раз,-- как ты быть целый день восхищаться то восход, то заход солнце, то коровка, то овечка!
       -- не понимать,-- возражать анна,-- отчего я смотреть на солнце и корова в опухтин больше, чем вы в швейцария! у я быть занятие, я взять с себя книга, быть рисовать; кроме то, в соседство, верно, находиться кто-нибудь порядочный, с кто можно быть познакомиться.
       -- да у ты и старый знакомый там немало,-- продолжать неугомонный жорж.-- помнить тот сенька и стеша и как там еще, о который ты так много рассказывать, как только приезжать из деревня?
       -- мало ли что я мочь болтать и делать, когда быть маленький! -- отвечать анна, и румянец покрывать она щека,-- румянец стыд за друг ее детство.
       она становиться усердно готовиться к отъезд. сначала в ее распоряжение быть отдавать один небольшой чемодан -- татьяна алексеевна находить, что в деревня не стоить забирать много вещь,-- но она чуть не со слеза выпрашивать себя еще два большой чемодан, и даже они едва для она хватить. она хотеть поражать деревенский житель как свой ученость, так и блеск свой наряд, и потому брать с себя множество книга, почти весь свой платье и несколько ящик, наполнять лента, кружева, галстук, браслет, серьга и всевозможный безделушка.
       "пускай и бабушка, и весь они сразу увидеть, что я уже не тот, какой быть, когда уезжать от они",-- думать она, помогать горничная укладывать весь этот вещь.
      
       глава IX
      
       письмо матвей ильич, извещать анна федоровна о то, что анна проводить у она лето, приходить в опухтина в теплый апрельский день. старушка, сильно одряхлеть после отъезд свой милый внучка, сидеть на крылечко свой домик и греться на весенний солнце, когда крестьянин, ездить по свой дело в город, привозить она этот письмо. если бы радость убивать человек, то, наверно, анна федоровна не вставать бы с место, прочитывать немногословный послание свой зять. слеза заструиться по ее морщинистый щека, она несколько раз перечитывать драгоценный письмецо, она прижимать он к грудь, как будто бояться, что оно улетать и с он вместе исчезать и обещать радость,-- она, кажется, даже поцеловать он.
       когда первый минута волнение миновать, она прежде все поспешить поделиться радость со свой неизменный друг -- матрена.
       -- матренушка, голубушка! -- сказать она, нетвердый шаг подходить к открывать окно кухня и облокачиваться на подоконник, около который матрена стряпать незатейливый обед два старушка.-- грешный мы с ты человек: бранить матвей ильич, злодей он свое называть, а он -- знать ли, счастие какой мы посылать? -- анюта к мы отпускать, на целый лето, благодетель мой!
       снова слеза появляться из глаз анна федоровна -- радостный, счастливый слеза.
       -- слава ты господи! -- произносить, набожно креститься, матрена.-- хоть умирать спокойно, как еще раз поглядеть на она, на наш голубушка! а скоро приезжать она? как он писать-то?
       -- да писать -- в май.-- анна федоровна снова перечитывать письмо.-- вот жаль только, что не говорить -- в начало или в конец; коли в начало, так, значит, на будущий неделя; а может, в конец, тогда не скоро: ведь май-то месяц длинный, тридцать один день! -- и лицо старушка затуманиваться.
       -- ну, много ждать, тридцать-то денек подождать,-- утешать ее матрена.-- ведь надо весь приготавливать для дорогой гостья; не увидеть, как в хлопоты время пройти!
       -- а все хорошо бы в начало! -- вздыхать анна федоровна.-- шутка ли, ждать целый месяц!
       матрена быть правый, говорить, что приезд анна наделать немало хлопоты и она, и анна федоровна. домик, в который они жить, состоять из два комната и кухня. после отъезд внучка анна федоровна становиться проводить весь день в кухня с матрена, а через несколько время перенести туда и свой кровать: тоскливо она быть сидеть один в комната, не оживляться любимый детский голосок, да и прихварывать она начинать частенько,-- спокойно и безопасно казаться она не разлучаться ни день ни ночь с подруга весь свой жизнь. кухня быть достаточно просторный, чтобы служить оба старушка и спальный, и столовая, а гость, навещать они, не требовать для прием особый гостиная: это быть крестьянин и в особенность крестьянка деревня, находить после свой грязный, темный изба помещение анна федоровна роскошный. в богато убирать гостиная они, вероятно, не сидеть бы так смело и непринужденный, как в этот кухня с нештукатуреный стена и некрашеный пол; они не говорить бы так свободно и откровенно о весь свой дело, о весь свой скорбь, печаль и забота. анна федоровна мало что мочь помогать свой бедный сосед, но жизнь, полный самоотвержение и горе, научать она сочувствовать всякий страдание ближний, научать она находить слово утешение и отрада для всякий наболевший сердце. а если нужный быть какой-нибудь практический совет, как избывать беда, отвращать грозить опасность или улаживать запутанный дело, на сцена являться матрена. крестьянин давно оценивать она здравый смысл, и нередко один она слово довольно быть для решение их ссора и недоумение.
       так тихо, мирно жить старушка в свой "кухня", сам не сознавать тот польза, какой приносить окружающий, и часто со слеза вспоминать тот счастливый время, когда весь жизнь их быть отдавать забота о два существо, покидать они.
       оба они так привыкать к свой скудный обстановка, что не желать никакой улучшение ее и даже по несколько месяц не заглядывать в отделенный от они сени комната домик. садик, о который анна федоровна так заботиться прежде, чтобы аничка мочь побегать и поиграть на ее глаз, около дома, да и цветочек бы позабавиться, почти совсем заглохнуть.
       -- на что мы, старуха, цветок! -- говорить матрена.-- да и кто они быть сажать! мы с вы, сударыня, не под сила рыться в земля, а просить кто-нибудь из деревенский, так у они и свой работа полный рука, нечего они глупость занимать.
       анна федоровна соглашаться со справедливость этот слово; цветничок глохнуть, дорожка зарастать трава, и только узенький тропиночка, протаптывать крестьянский лапоть, вести от калитка садик к крыльцо домик.
       но то, что годиться для неприхотливый старуха, не мочь понравиться молоденький девушка, насмотреться разный петербургский чудо. крестьянин-сосед рад быть служить "бабушка", как весь они от малый до большой называть анна федоровна,-- рад быть доставлять удовольствие "маленький аничка", который один из они нянчить на рука, другой -- часто вспоминать, как веселый подруга игра. в домик начинаться работа. пол, окно и дверь оба комната быть вымывать самый тщательный образ; на окно навешивать белый кисейный занавеска, несколько год покоиться в сундук бабушка, и наставлять горшок герань, роза и желтофиоль -- подарок жена священник; весь мебель вычищать, выколачивать, заштопывать и подклеивать; вместо маленький детский кроватка поставлять и убирать белый нарядный покрывало кровать анна федоровна, для старушка же устраивать постель на два поставлять вместе деревянный скамейка.
       -- вы что же, в комната спать быть? -- спрашивать матрена, видеть, что кухня опять отдаваться в ее исключительный распоряжение.
       -- конечно в комната, подле она, подле голубушка,-- отвечать анна федоровна.-- ведь шутка ли, почти пять год я она не видать, да и приезжать она не надолго, всего на один лето, я и наглядеться на она не успевать, как же я спать-то далеко от она! "
       -- а может, это она не понравиться? -- замечать матрена.-- ведь она уж теперь не такой ребенок, как быть, поди, совсем большой барышня.
       -- что это ты, матрена, говорить! -- улыбаться анна федоровна.-- чтобы мой аничка не понравиться, что я подле она! что она, зверь какой становиться, что ли? ну, подрастать, конечно, теперь на коленка не вскакивать, не сказать: "поносить, няня",-- а для я она все еще ребенок. да теперь, как старший становиться, так, пожалуй, еще много прежний оценивать ласка да любовь.
       садик, благодаря старание два работник, принимать свой прежний вид, даже становиться еще красивый, так как арендатор, который матвей ильич сдавать весь свой земля, за исключение небольшой участок, окружать домик анна федоровна, подарить старушка несколько куст георгин, пион и резеда.
       в первый число май весь быть готовый для прием дорогой гостья. начинаться томительный ожидание; все, что можно быть сделать для аня, быть сделать, а никакой другой дело не идти на ум старушка.
       -- неужели она и вправду приезжать только в конец месяц! -- вздыхать анна федоровна.-- ведь до конец-то оставаться еще много двадцать день.
       -- ну, сударыня,-- объявлять, просыпаться утро, матрена,-- приезжать сегодня наш гостья желанный, поминать мой слово, я видеть во сон, что весь сирень в цветок,-- это уж беспременно к радость! надобно спечь лепешка с творог, с дорога покушать голубка, она ведь любить лепешка.
       анна федоровна с надежда глядеть на дорога, матрена печь лепешка, но день проходить за день, лепешка черстветь, а анна все не приезжать.
       -- эх, матвей ильич, матвей ильич! -- грустно покачивать голова, говорить анна федоровна.-- и что бы он хоть точно определять, в какой день выезжать, видно, никогда никто он не ждать, ни о кто не томиться сердце его!
       наконец в один из последний день май месяц, когда дорожка садик начинать уже понемногу снова зарастать трава, а пол комната утрачивать часть свой чистота, на дорога показываться небольшой дорожный коляска. анна федоровна ложиться немножко отдыхать после обед, матрена дремать, сидеть у окно, и очнуться только при стук подъезжать экипаж.
       -- матушка мой! ведь, казаться, приезжать! анна федоровна, вставать, приезжать!
       и от волнение она растериваться до то, что стоять неподвижно на место, не спешить даже навстречу приезжать.
       -- приезжать? кто? аничка? приезжать? -- вскричать анна федоровна. она вскакивать с постель, как быть в один чулок, без чепчик и побежать к дверь.
       аня между то выходить из коляска и по знакомый она дорожка садик направляться к дом, в сопровождение горничный, приезжать с она. анна федоровна встречать она прежде, чем тот доходить до крыльцо.
       -- аничка, радость мой! -- закричать она, протягивать к она рука, и вдруг останавливаться в недоумение.
       -- господи, да что же это такой! разве это аничка? -- прошептать она побледнеть губа.
       -- конечно я, бабушка,-- сказать анна, подходить к она и целовать она.-- неужели я так перемениться, что я и узнавать нельзя? -- с тайна радость прибавлять она.
       -- перемениться, родной, страсть как перемениться! -- говорить анна федоровна, с нога до голова осматривать свой внучка.-- и вырастать; казаться, я перерасти, да и лицо как будто другой становиться. а как же -- бабушка-старуха по-прежнему ли любить? вот что сказать!
       -- как же не любить? конечно любить.-- и анна снова поцеловать старушка. поцелуй этот быть не так нежный и крепкий, как желать анна федоровна; крошка аня гораздо горячий целовать в былой год свой бабинька; но старушка и то быть довольный; она привлекать к себя девушка, она покрывать поцелуй ее лоб, глаз, щека, губа,-- казаться, она хотеть сразу вознаграждать себя за весь год разлука.
       анна давно отвыкать от подобный ласка; они, вероятно, тронуть бы она, если бы она не смущать мысль о посторонний свидетель они. ее горничная стоять сзади она с саквояж в рука и осматриваться круг с несколько насмешливый улыбка. анна улавливать этот улыбка и постараться освобождаться из объятие старушка.
       -- пойти скоро в комната, бабушка,-- предлагать она,-- вон софья не знать, куда девать мой вещь! где же матрена? пусть бы она она показывать.
       матрена стоять на крыльцо и весь время не спускать глаз с бывший свой питомица. она так же, как и анна федоровна, сразу замечать перемена в она, в ее ум также мелькнуть мысль: "точно не наш аничка"; но когда она услыхать, что анна называть она не "няня", а матрена, что-то как будто кольнуть она в сердце.
       анна федоровна, держать за рука свой внучка, подходить к крыльцо.
       -- матрена, что же это ты не здороваться с аничка? с ум сходить от радость, старый!*-- плакать и смеяться в один и тот же время, проговаривать анна федоровна.
       матрена сделать шаг к девочка. анна небрежно поцеловать она в щека.
       -- здравствовать, здравствовать, матренушка,-- сказать она,-- пожалуйста, проводить горничная в мой комната, показывать, куда поставлять мой чемодан; вон кучер нести маленький; надобно, чтобы кто-нибудь помогать он подымать большой.
       -- не беспокоиться, голубчик, все снести; пойти в комната, ты, я думать, уставать с дорога,-- сказать анна федоровна, который хотеться, чтобы в этот первый минута свидание милый внучка ни на кто не смотреть, ни о что не думать, кроме она один.
       они входить в комната. анна скидывать пальто, шляпка и перчатка, подходить к маленький зеркальце, украшать один из стена, тщательно приглаживать свой волос, поправлять несколько сминаться воротничок и оглядеться кругом.
       -- какой маленький и низенький комнатка! разве нельзя быть очищать для мы несколько комната большой дом, бабушка? -- спрашивать она.
       -- нет, голубчик, большой дом уж нет: в прошлый год он начинать обваливаться, так арендатор велеть разбирать он,-- отвечать анна федоровна, не спускать глаз с внучка, как будто стараться в черта этот стройный, красивый, нарядный девочка узнавать свой нежно любимый маленький толстушка.
       -- я думать, здесь очень душно,-- со вздох замечать анна.
       -- я не душно, и ты прежде не быть душно, дружочек; ты помнить ли, как здесь со я жить? -- ласковый голос сказать анна федоровна.
       -- конечно помнить, бабушка, я помнить, как я тогда быть глупый, как я не хотеть носить ни перчатка, ни платье, как часто даже снимать башмак и чулок.
       этот воспоминание, к который анна относиться с презрение, быть полный прелесть для ее бабушка.
       -- а помнить ли ты...-- начинать она рассказывать какой-то происшествие из время первый детство анна,-- происшествие, очень маловажный сам по себя, но для она драгоценный, как все, иметь отношение к ее любимица. оказываться, что анна забывать этот происшествие, но с удовольствие слушать рассказ; а там за один рассказ являться другой, и когда через несколько минута матрена входить в комната, она увидеть, что бабушка и внучка сидеть рядом на диван, в дружеский беседа: анна весело смеяться, а бабушка смотреть на она с любовь и радость.
       лицо матрена быть нахмуривать и озабочивать.
       -- я, право, не знать, сударыня,-- обращаться она к анна федоровна,-- куда мы помещать этот петербургский горничный, она не хотеть жить со я в кухня.
       анна федоровна слегка поморщиться.
       -- и зачем ты привозить она с себя, -- с легкий упрек обращаться она к внучка,-- точно мы с матренушка не мочь бы услуживать ты!
       -- конечно нет, бабушка,-- весело вскричать анна.-- разве можно без горничная! не беспокоиться, матренушка, я поговорить с софья: она должный жить, где я она приказывать.
       матрена еще раз окидывать пристальный взгляд девочка и тяжело вздыхать. если бы даже в наружность анна не происходить никакой перемена, этот слово, тот тон, какой они быть сказать, ясно показывать бы она, что перед она стоять не она прежний "аничка".
       анна федоровна захлопотать, как бы скоро что-нибудь угощать дорогой гостья, проголодаться в дорога. матрена поспешить поставлять на стол весь тот нероскошный запас, какой находиться в их распоряжение: крынка холодный молоко, кусок сливочный масло, несколько яйцо, свежий, только что испечь хлеб и, наконец, лепешка с творог. анна все покушать понемногу, только от лепешка отказываться, замечать, что "это слишком тяжело".
       -- а ты ведь, бывать, как любить этот лепешка! -- несколько печально замечать анна федоровна.-- матренушка нарочно испечь к твой приезд, думать угождать ты!
       -- благодарить ты, матренушка,-- приветливо обращаться анна к старый няня.-- только я уж отвыкать от прежний пища. я ты попросить накормить софья и потом присылать она ко я; я хотеться скоро разбирать свой вещь да переодеваться: противно ходить в такой грязный, смятый платье.
       оба старушка с удивление оглядывать наряд девочка. она шерстяной синий платье, отделывать черный бархат и украшать несколько ряд оборочка, казаться они даже слишком богатый для деревня -- а она оно недовольный!
       удивление они еще более увеличиваться, когда софья начинать под надзор и по указание "барышня" разбирать ее чемодан, развешивать и расставлять весь заключаться в они вещь. маленький комнатка, который должный быть, по мнение анна федоровна, служить спальня и она, и ее внучка, едва мочь вмещать весь этот вещь. постель старушка приходиться опять вынести на кухня, а на место она анна поставлять стол, который должный быть заменять она туалет. софья покрывать его белый кисейный чехол на розовый подкладка, поставлять на он зеркало и размещать множество баночка, скляночка, щеточка, гребенка, гребеночка и коробочка. за неимение большой платяной шкаф целый стена комната быть убивать гвоздь и завешивать простыня, под который скрываться платье и юбка, кофточка и пальто анна. анна федоровна перенести свой белье в матренин сундук и уступать свой комод девочка, который сверху донизу наполнять его белье и мелкий вещица. на столик у окно быть расставлять изящный принадлежность письмо, на комод -- принадлежность для рисование; книга приходиться размещать в другой комната и занимать они шкафик, в который анна федоровна хранить некоторый свой драгоценность: два чашка из сервиз, получать она в приданое, стакан, из который муж она пить чай в последний раз перед смерть, фарфоровый собачка, который любить играть в детство сашечка, серебряный гремушка, присылать матвей ильич в подарок крошка аня, и то подобный. для помещение софья быть очищать и прибирать комната на чердак, до сей пора стоять без употребление. через несколько час весь домик как будто преображаться. обыкновенно в кухня после два час печка быть погасить, весь вымывать и приводить в порядок -- и старушка мирно сидеть в тихий беседа у окно. теперь же -- в шесть час -- там еще пылать сильный огонь: матрена готовить ужин, так как анна объявлять, что для она необходимый какой-нибудь мясной пища; софья гладить вещь барышня, сминаться в чемодан, и ворчать на "этот трущоба, где нельзя доставать даже порядочный утюг". на стол гостиная появляться книга, рабочий ящик, альбом, а скромный спальня анна федоровна совершенно преображаться.
       весть о приезд анна быстро разнестись по деревня; крестьянин, так хорошо знать она прежде, интересно быть поглядеть, какой вернуться она к они. деревенский мальчик и девочка с утро становиться забегать в садик, заглядывать в окно, проникать даже в сени и в комната; но анна, занятый уборка свой вещь, не обращать на они внимание. к вечер и взрослый не мочь преодолевать любопытство: у калитка садик появляться толпа женщина, отчасти бывший подруга анна.
       -- смотреть-ка, аничка,-- сказать анна федоровна, указывать на они девочка,-- наш соседка идти повидаться с ты: вон стеша, а вот и таня. узнавать ли ты они?
       анна неохотно подниматься со свой место и становиться в дверь гостиная, ясно желать показывать незваный гость, что они нечего идти далеко сени. крестьянка входить в сени. они поклониться незнакомый барышня.
       -- а где же аничка-то? мы приходить она посмотреть! -- сказать один из они, направляться к дверь комната.
       -- это я и быть! -- с несколько презрительный усмешка отвечать анна. -- только теперь я уж не "аничка", вы видеть, что я в этот год довольно вырастать и перемениться.
       -- а признавать можно, как близко посмотреть! -- добродушно замечать стеша.-- а что, ты-то узнавать ли мы?
       -- нет, по правда сказать, совсем не узнавать. ведь я быть очень-очень маленький, когда уезжать отсюда, где же я кто-нибудь помнить.
       -- конечно, где же помнить! -- соглашаться один из крестьянка. приходить чувствовать неловкость. до сей пора весь дверь домик быть гостеприимно открывать для они, их принимать не как низкий, подвластный, а как добрый сосед и друг; теперь же вновь приезжать барышня гордо стоять перед они и даже не впускать они в комната. анна сам почувствовать неудобство весь этот сцена и поспешить прекращать она.
       -- благодарить вы за то, что приходить повидаться со я,-- проговаривать она с милостивый наклонение голова,-- в другой раз мы с вы долго поговорить, а теперь я уставать с дорога и я хотеться проводить вечер с бабушка.
       крестьянка молча поклониться и, не говорить ни слово, выходить вон.
       -- что же это значить, аничка! -- вскричать анна федоровна, видеть, что внучка она один возвращаться в комната.-- куда же они уходить?
       -- домой, бабушка,-- спокойно отвечать девочка.-- я думать, мы первый вечер хорошо проводить без гость, а от такой гость я уж совсем отвыкать, право, не знать даже, что делать с они.
       -- странный дело, матренушка,-- говорить в этот вечер анна федоровна, укладываться спать на свой старое место подле матрена.-- ждать я, ждать приезд аничка, думать, уж такой радость быть, а вот она приезжать -- радостно, правда, на душа, а все что-то не так!
       матрена ничто не отвечать; по ее сморщенный бровь и сжатый губа видно быть, что она догадываться, что именно не так; но она не хотеться огорчать старый друг свой грустный догадка.
      
       глава X
      
       анна федоровна не знать вполне, насколько нелюбезно принимать анна крестьянка, приходить повидаться с она,-- старушка непременно хотеться как можно скоро похвастаться перед весь сосед свой дорога гостья, поделиться свой радость с человек, искренно сочувствовать она горе. на другой утро по приезд девочка она, по обыкновение, вставать рано и с нетерпение ждать, когда анна выходить из свой комната. входить же к она в спальня, приотворять несколько скрипучий дверь она не решаться, бояться разбудить она. анна вставать по-петербургски, когда солнце стоять уже довольно высоко на небо, и проводить не мало час за свой туалет. старушка почти уже собираться обедать, когда она выходить к они в свежий, только что выглаживать платье, с лента в волос и на шея. анна федоровна с удовольствие оглядывать свой хорошенький внучка и почувствовать еще сильный прежний желание похвастаться она.
       -- аничка,-- начинать она, как только девочка позавтракать,-- а что, ты ведь, я думать, хотеться скоро повидаться со весь свой старый друг? они все так ждать ты! сходить-ка мы с ты в деревня, а?
       -- изволить, бабушка, я пойти, если вы угодно,-- соглашаться анна,-- только я, по правда сказать, очень мало помнить здешний крестьянин.
       -- ну, ничего, увидеть, так вспомнить,-- отвечать анна
       федоровна, не обращать внимание на неохота, с какой девочка давать согласие.
       анна надевать "простенький" шляпка, украшать множество лента и цветок, натягивать на рука лайковый перчатка, накинуть на плечо бархатный кофточка, взять маленький шелковый зонтик и выходить на крыльцо к ожидать ее старушка.
       -- аничка, да к что же это ты так наряжаться? -- с некоторый испуг вскричать анна федоровна.
       -- что же наряжаться, бабушка? -- с улыбка спрашивать девочка.-- я не мочь ходить по солнце без шляпка, зонтик и перчатка.
       воображение анна федоровна живо представляться образ загорелый, босоногий аничка. "совсем, совсем не тот",-- опять мелькнуть в ум ее, и сердце болезненно сжиматься при этот мысль.
       несмотря на конец май, весенний грязь не успевать еще совершенно высыхать на деревенский улица. опухтинец, правда, считать она совершенно сухой, так как нога не вязнуть в она по щиколотка и лужа вода не перерезывать она поперек; но анна в тоненький прюнелевый сапожок трудно быть проходить по она, не промачивать ножка; она тщательно подбирать свой светлый платьице и осторожно, не без брезгливость, пробираться вперед.
       -- аничка! -- окликать она анна федоровна, когда они миновать первый три-четыре изба. -- зайти сюда, к мой кума марковна; ты, бывало, любить играть с ее феклуша, она теперь уж совсем взрослый девушка становиться.
       анна последовать за бабушка через низенький калитка ворота в грязный двор, поражать ее такой запах хлев, что она принуждать быть прикладывать к нос свой надушить батистовый платок, и затем через два покоситься ступенька лестница в изба. в прежний год анна очень часто проводить целый день в крестьянский изба; тогда она не обращать внимание ни на низкий закоптелый потолок, ни на черный пол, ни на покоситься от время стена с крошечный окошечко, стекло который от старость отливать весь цвет радуга, ни на скудость меблировка, состоять из некрашеный деревянный стол да такой же деревянный скамейка, ни на удушливый, зловонный воздух; теперь весь это поражать она, как нечто новый, непривычный и притом крайне неприятный. она останавливаться на порог, не решаться входить в этот "гадость".
       гость с поклон встречать марковна, здоровый, словоохотливый баба, мать бывший анин подруга, феклуша, и еще полдюжины ребята, из который двое старший уже помогать отец в полевой работа, а четверо младший сидеть теперь на пол изба, вокруг деревянный чашка и с такой усердие уписывать из она похлебка большой деревянный ложка, что даже не оборотить голова посмотреть на входить посетительница. анна федоровна, дружески поздороваться с кума, поспешить представлять она свой внучка.
       -- ишь какой большой да пригожий становиться,-- замечать марковна, оглядывать девочка с нога до голова.-- ну, входить же, входить к мы, сударыня; помнить, как, бывать, с мой ребята из один чашка хлебать? теперь, чай, заважничаться, брезгать мы?
       -- полно, марковна, с что она брезгать,-- вступаться бабушка.-- конечно, отвыкать она от наш деревенский порядок, она многое в диковинка становиться... что же ты, аничка, входить, садиться на лавочка, поглядеть, каково житься наш сосед.
       анна не без отвращение садиться на лавка сомнительный чистота и молча, тоскливо оглядываться кругом, ожидать, скоро ли бабушка покончить этот утомительный для она визит. но бабушка вовсе и не думать скоро распрощаться со свой кума. они усаживаться рядом и начинать очень длинный дружеский разговор о разный хозяйственный дело марковна,-- разговор, видимо интересовать оба они. ребенок, покончить свой обед, подходить поглазеть на гость. весь они быть крестник бабушка, она весь они знать по имя; один пожурить за какой-то проказа, все приласкать, все оделять дешевый пряник, запас который никогда не переводиться в ее карман; получать лакомство, они обступать анна и приниматься разглядывать она и разный часть ее туалет с любопытство и бесцеремонность настоящий маленький дикарь. один провожать грязный палец по ее платье, другой дотрагиваться до ее зонтик, третий влезать на скамейка, чтобы близко рассматривать цветок на ее шляпка. анна неловко быть прогнать от себя маленький шалун; она тихонько стараться отстранять они, но это не помогать, и они становиться все смело и смело; спертый воздух комната душить девочка, дерзость ребенок и фамильярный тон, с какой марковна предлагать она разный вопрос о петербургский жизнь, возмущать она, она наконец не выдерживать, вставать с место и напоминать бабушка, что матрена просить они не опаздывать к обед. старушка не без сожаление распрощаться с кума, еще раз перецеловать свой крестник и последовать за анна, который, едва удостоить поклон марковна, спешить скоро выходить на свежий воздух. во двор они встречаться молодой девушка, возвращаться с река, с два ведро вода на коромысло.
       -- а, вот и феклуша! -- вскричать анна федоровна.-- не узнавать ты ее, аничка? это ведь быть твой подруга, подходить к она.
       феклуша поставлять ведро на земля и с поклон подходить к анна федоровна.
       "еще, пожалуй, надо быть целоваться с она!" -- мелькнуть в голова анна, и она решать полагать конец весь этот нестерпимый фамильярность.
       -- здравствовать, голубушка,-- проговаривать она, слегка кивать голова в сторона феклуша, и быстро направляться к ворота.
       -- аничка, что же это ты! -- вскричать анна федоровна.-- даже и не посмотреть на свой старый подруга, да и с марковна не говорить: неужели ты и вправду брезгать бедный человек?
       -- я не брезгать они, бабушка; только они должный понимать свой место: не мочь же я быть подруга мужичок, целовать этот грязный ребятишки!
       анна федоровна вздыхать.
       -- пойти домой, аничка,-- грустный голос сказать она. она понимать, что неудобно водить по крестьянский изба петербургский барышня, что и гостья, и хозяин вместо удовольствие, пожалуй, наделать друг друг неприятность.
       анна радоваться, что высказываться наконец, что бабушка переставать навязывать она дружба разный феклуша, стеша и то подобный и понимать разница между она и весь этот несчастный мужичка; она огорчать только грустный выражение лицо старушка, и она поспешить утешать она ласка и веселый рассказ о петербургский удовольствие. утешать анна федоровна быть нетрудно: добродушный старушка вполне готовый быть закрывать глаз на весь недостаток свой внучка и самый искренний образ восхищаться она. рассказывать матрена об обращение анна с марковна и ее ребенок, она рассуждать так:
       -- что же, матренушка, мы с ты старуха глупый, необразованный, мы можно вести дружба с крестьянин, а аничка -- барышня, она это, конечно, не годиться!
       -- еще бы! известно, не годиться! -- несколько насмешливо замечать матрена.-- какой дружба у петербургский бар с мы, дурак! анна матвеевна барышня, как надо быть, вылитый портрет свой папенька!
       такой образ, анна мочь быть спокойный: и бабушка, и старуха-няня признавать в она "барышня", понимать, что между она и прежний босоногий аничка нечего искать никакой сходство. для весь опухтинец это становиться очень скоро точно так же ясный: несмотря на свой невежество и наружный грубость, крестьянин безошибочно угадывать, в какой должный становиться отношение с окружающий. с первый же день жизнь анна в деревня никто в село не приветствовать она иначе, как холодно почтительный поклон, никто не искать сближение с она. она мочь устраивать свой жизнь совершенно по свой желание и вкус -- никто не стеснять она.
       вставать она обыкновенно поздно, не торопиться заниматься свой туалет, затем до обед читать какой-нибудь из привозить книга или рисовать, после обед проводить несколько время с бабушка, затем, когда жар спадать и нельзя быть бояться загар от солнечный луч, она ходить гулять по окрестный поле, роща или по зарастать аллея старый господский сад, половина который быть уже превращать предприимчивый арендатор в огород. прогулка этот она приходиться делать один, так как бабушка быть слишком старый, чтобы сопутствовать она, а приглашать кто-нибудь из сосед показываться бы она и унизительный, и скучный. постоянно одевать в светлый, изящный платье, в шляпка, в лайковый перчатка, с модный зонтик в рука, выступать она тихий, важный шаг по уединенный дорога между поле или по узенький тропинка среди роща. иногда она казаться, что по деревня удобно быть бы ходить в простой ситцевый, чем в нарядный кисейный платье; раз два у она являться искушение снимать перчатка и шляпка, но она тотчас же представляться грустно насмешливый тон, с какой тетка сказать бы про она: "бедняжка! она все еще не понимать, как неприятно иметь черный рука и грубый цвет лицо!" -- и она спешить побеждать искушение. она одеваться так, как будто идти гулять по невский со свой кузина, и раз двадцать в день подбегать к зеркало посмотреть, не отступать ли она в что-нибудь от тот образец благовоспитанный барышня, к который стремиться последний четыре год.
       сначала этот одинокий прогулка, при который она не встречаться никто,-- крестьянин, работать в поле, не стоить считать за кто-нибудь -- казаться анна очень скучный и утомительный; она выходить на они только потому, что сидеть в душный комната бабушкин домик и прислушиваться к однообразный, вовсе не интересовать ее рассказ старушка быть еще скучно, но мало-помалу она становиться находить в они удовольствие. никогда прежде не думать она, что в деревня можно находить так много красивый и привлекательный вид. один раз она рассеянно бродить по поле и вдруг неожиданно выходить на самый берег речка. солнце близиться к закат, быстрый струйка вода, искриться и отливать золото, как будто бежать навстречу его луч, обливать мягкий свет и ярко-зеленый луг, и стадо корова, медленно возвращаться с пастбище, и группа дерево, бросать длинный тень на дорога. анна останавливаться, поражать прелесть картина, открываться перед она, и долго простаивать на один место, не отрывать глаз от окружать ландшафт, не отдавать себя отчет в то, что именно так привлекать она. с этот пора она становиться глядеть по сторона не с прежний безучастность; она отыскивать в свой прогулка тот место, с который открываться особенно красивый вид на окрестность; она часто останавливаться полюбоваться то ровный мягкий зелень молодой хлебный всходы, то перелив свет и тень в роща, то красивый зигзаг дорога, серый лента извиваться среди луг, то картинный группа вековой дерево в сад свой отец; она становиться приятно прислушиваться к пение птица, она часто с удовольствие следить глаз за полет пестрый бабочка; она полюбить цветок и охотно украшать свой комната букет из сад бабушка, перемешивать они василек и другой полевой цветок.
       сначала она гулять от скука, потом прогулка начинать доставлять она удовольствие, а под конец она становиться искать в они убежище от разный неприятный мысль и чувство, который как-то невольно и бессознательно приходить к она в голова, когда она оставаться дома.
       жить под один крыша с анна федоровна и матрена и не иметь никакой понятие о то, что делаться у сосед, быть совершенно невозможный. оба старушка принимать такой живой участие в судьба все окружать, так сочувствовать всякий горе и всякий радость, что этот участие и сочувствие невольно прорываться во весь их разговор.
       -- слышать, матрена, у иван косой горе какой? -- со вздох говорить, садиться за обед, анна федоровна.-- его оба корова заболевать и в поле не пойти; в касимовка, говорить, падеж; что, как и до мы добираться!
       -- оборонять бог! -- с тревога отвечать матрена.-- надо быть сходить посмотреть иванов корова; мочь, и там что-нибудь.-- и матрена торопиться быть, чтобы скоро осматривать больной животное: она знать несколько лекарство и для человек, и для скот и часто очень искусно применять к дело свой знание. анна федоровна с нетерпение ожидать ее возвращение, с интерес выслушивать описание весь признак болезнь. оба старушка строить предположение о то, насколько она опасный, и беспокоиться об иванов корова, точно о какой-нибудь близкий человек. анна это беспокойство очень удивлять.
       "совсем из ум вон выживать старуха,-- думать она про себя,-- быть что заниматься, какой-нибудь коровенка! экий важность, если они и околевать!"
       через несколько день корова, несмотря на лечение матрена, околевать. анна сидеть в садик с книга в рука, когда жена иван приходить со слеза сообщать этот весть анна федоровна.
       -- и что теперь с мы быть, и чем я кормить ребятки! -- с рыдание причитывать баба. анна не слышать, что отвечать анна федоровна, но через несколько минута баба уходить с горшок, полный молоко, а за обед глаз бабушка быть заплакать, и матрена смотреть мрачный обыкновенный.
       -- господи, бабушка! -- вскричать девочка, который раздражать этот "горе из-за пустяк".-- да неужели такой страшный несчастие, что околевать какой-то два корова?
       -- как же не несчастие, голубчик! -- отвечать анна федоровна.-- у иван четверо ребенок малый малый маленький: чем он они кормить быть без молоко? чем он поле свой удобрять без скот?
       -- да разве он не мочь купить себя новый корова? разве это так дорого?
       -- еще бы! мало как за тридцать рубль порядочный корова не купить; а где иван доставать тридцать рубль! он для это приходиться бы наниматься в работник чуть не на целый лето; а пока он быть работать в чужой человек, у он свой поле запустеть: семья-то их большой, а работник он один!
       "тридцать рубль считаться дорого! из-за это работать целый лето!" -- анна невольно задумываться. сколько у она быть вещь, который стоить вдвое дорого! отдавать разве свой коралловый прибор; на он можно, наверное, купить если не три, то два корова; или золотой браслет, или цепочка от часы? а что сказать кузина? они смеяться над она один раз, когда она, вместо то чтобы купить себя новый шляпка, отдавать деньги шарманщица с крошечный, дрожать от холод ребенок! они опять сказать, что если она раздавать весь свой деньги нищий, то она сам приходиться просить христос ради; и потом -- как же она быть носить часы без цепочка, как же она оставаться без браслет, когда и кузина, и лиденька, и жать, и верочка, и мери -- весь носить браслет? а коралл? жорж говорить, что они идти к она много все... и она не предлагать иван ни один из свой украшение; она убеждать себя, что с ее сторона даже и смешно быть бы предлагать они, а между то она чувствовать какой-то смутный недовольство себя при взгляд на печальный лицо два старушка.
       -- видеть, -- спрашивать матрена,-- кузьма-то посылать свой даша жать в поле?
       -- что ты? -- встревожиться анна федоровна. -- где бедный жать, давно ли она выздоравливать!
       -- а что ж быть делать! марья один не справляться, а работница они не из что нанимать!
       анна не обращать большой внимание на этот разговор, но когда вечер даша, возвращаться домой, проходить мимо она бледный, истомленный, едва передвигать нога, она опять становиться как-то неловко,-- она стараться не смотреть на бедный девушка, не слушать рассказ бабушка о ее тяжелый болезнь и медленный, еще не кончаться выздоровление.
       и так много-много раз, многий разговор старушка, многий сцена, который она быть невольный свидетельница, вызывать в девочка неприятный, беспокойный чувство. чтобы избавляться от этот неприятность, от этот беспокойство, она оставаться как можно мало дома, она избегать всякий длинный беседа с бабушка, а во время прогулка выбирать самый уединенный место, где не мочь бы встречать ни иванов жена, жаловаться соседка на свой бедность, ни даша, истомленный непосильный работа.
      
       глава XI
      
       собираться в деревня, анна не рассчитывать весело проводить время, но деревенский жизнь оказываться скучно даже, чем она ожидать. гулять всегда один, все по один и тот же место в конец конец надоедать; она скоро перечитывать книга, привозить с себя, рисунок плохо подвигаться без помощь учитель, а разговор с бабушка и матрена быть неприятный. она беспрестанный писать письмо и к кузина, и к петербургский подруга, но ответ получать редко, и то короткий. кузина писать, сколько неожиданный прелесть увидеть они за граница, подруга описывать разный удовольствие, какой они пользоваться. все проводить время весело; она один приходиться скучать в "этот трущоба", как она мысленно называть опухтина. наконец она не выдерживать и в первый число август написать отец длинный письмо, жаловаться на нестерпимый скука и умолять он позволять она вернуться в петербург, пожить с он до приезд тетка.
       ответ на этот письмо приходить скоро, скоро даже, чем ожидать анна, но, к свой удивление, она замечать, что адрес написать не рука отец она.
       она разрывать конверт, письмо быть от ее дядя, иван ильич.
       милый анна,-- писать он,-- я очень грустно, что я принуждать сообщать ты весьма и весьма неприятный весть. нынче весна и лето у отец твой быть много неприятность, вследствие запутанность его денежный дело, и неприятность этот иметь дурной влияние на его здоровье. неделя три то назад с он случаться удар; несколько день мы бояться за его жизнь; теперь, к счастие, опасность миновать, хотя он все еще нездоровый, лишаться употребление рука и нога.
       он не хотеть сообщать ты о постигать его несчастие, но после твой письмо, в который ты жаловаться на скука деревенский жизнь и выражать желание жить с он, он послушаться мой совет и позволять я написать ты: я же думать, что твой обязанность быть около больной отец. ты уже не ребенок, ты должный постараться любовь и заботливость облегчать он его настоящее тяжелый положение. посылать ты деньги на дорога; деньги этот немного, и ты приходиться экономничать; что делать, я в настоящий время не располагать больший сумма, да и ты надобно приучаться к бережливость: состояние отец твой расстраивать и ты вернуться сюда далеко не такой богатый, какой уезжать. я понимать, как огорчать ты то, что я писать, но я считать за хороший сообщать ты весь прежде, чем ты увидеть отец свой. ты я всегда казаться умный девочка, и я надеяться, что ты суметь мужественно перенести постигать ты несчастие. утешаться мысль, что мочь быть плохой, что твой отец быть на волос от смерть. до свидание, мой милый, беречь себя в дорога.
       любить ты дядя и. м.
       можно себя представлять, как поражать анна этот письмо. она отец больной, чуть не умирать, мочь быть, даже и умирать... нет, дядя не скрывать бы от она это; но он лишаться рука и нога, он калека. боже мой, какой ужас! конечно, она поехать к он как можно скоро, она быть заботиться о он, ухаживать за он: дядя говорить правда -- это ее обязанность!
       она три раз перечитывать письмо, прежде чем обращать внимание на то, о что там говориться, кроме болезнь ее отец. что это значить -- состояние расстраивать?.. она вернуться в петербург далеко не такой богатый, какой быть... дядя не говорить все, он, верно, не хотеть огорчать -она; отец разоряться, у он нет деньги даже она на дорога, они бедный, совсем бедный!..
       дрожь пробежать по тело анна при этот мысль; она представляться картина бедность, какой она видать: шарманщица с иззябнуть ребенок, грязный комната марковна, полуразваливаться изба иван... сердце ее болезненно сжиматься.
       она сидеть бледный, с неподвижный глаз, с письмо в дрожать рука, когда анна федоровна входить в комната.
       -- милый мой, что с ты? -- вскричать старушка с ужас.
       она взволновать голос передавать она известие о болезнь отец и о необходимость скоро ехать к он!
       -- ах ты мой бедный, бедный! -- сказать старушка, нежно прижимать к грудь голова девочка.-- жить ты спокойно, беззаботно -- а вот и над ты стрясаться беда, и ты приходиться узнавать горе!
       анна расплакаться от сочувственный слово и от ласка старушка.
       -- бабушка! -- проговаривать она весь в слеза.-- дядя писать еще, что наш состояние расстраиваться, что мы не так богатый, как быть. как вы думать, что это значить? неужели мы обеднеть, совсем обеднеть?
       анна федоровна задумываться.
       -- у мы здесь давно поговаривать, что дело матвей ильич идти не совсем счастливо,-- проговаривать она.-- много он продавать лес и земля; а только и с то, что оставаться, бедный человек он называть нельзя. конечно, мочь быть, ты, аничка, не жить в такой роскошь, как ты жить до сей пора, ну, а до настоящий бедность еще, казаться, далеко: давать бог, ты и никогда она не узнавать!
       слово бабушка несколько успокаивать анна, но все-таки письмо дядя, весть об ужасный болезнь отец, об ожидать ее перемена состояние тяжелый камень лежать на ее сердце. это быть первый серьезный горе, встречаться она в жизнь, и она вовсе не быть приготавливать перенести он.
       сборы к отъезд она делаться очень быстро. анна федоровна тосковать, расставаться с она, но не стараться ни на один лишний день удерживать она около себя.
       -- хорошо, что дядя написать ты,-- говорить она, ласкать анна.-- кто же и ходить за больной отец, как не дочь. жаль я ты, голубушка. рано ты приходиться узнавать горе, да ты не унывать: как начинать думать да заботиться не о себя, а об отец, так и сам легко становиться, и сила находиться.
       вот, наконец, чемодан укладывать, экипаж и лошадь, который должный быть отвозить анна до близкий станция железный дорога, нанимать и стоять у крыльцо; софья, радоваться, что наконец уезжать из ненавистный она деревня, спешить укладывать разный мелочь и дорожный коляска; матрена стоять в дверь комната и беспрестанный вытирать холстинный передник слеза, который неудержимый поток литься по ее загрубелый, морщинистый лицо; анна федоровна в сотый раз обнимать и целовать свой ненаглядный внучка.
       аничка, сокровище мой! -- шептать она среди рыдание.-- пока ты жить в радость да в веселие, ты некогда быть вспоминать о старуха-бабка, а теперь, когда у ты случаться горе да забота, не забывать, что я ты любить много жизнь, что если ты понадобиться, я всюду готовый приходить к ты, чтобы утешать и приголубливать ты!
       анна с любовь прижиматься к бабушка и покрывать поцелуй ее рука. в первый раз почувствовать она весь сила горячий, беззаветный привязанность старушка, и вдруг она охватывать желание никогда не расставаться с этот единственный друг, проводить весь жизнь под охрана ее нежный заботливость, она становиться страшно уезжать далеко от она ласка, от ее любящий взгляд.
       но время не терпеть. ямщик просить не задерживать понапрасну лошадь, софья торопить. анна еще раз обнимать бабушка, потом матрена, потом опять бабушка и, сильно расстраивать, садиться в экипаж.
       день быть пасмурный, осенний; идти мелкий дождь, не прерываться с утро, и придавать все какой-то унылый, заплаканный вид. анна с грусть оглядываться по сторона. софья со смех указывать она на крестьянский ребятишки, шлепать по грязь голый ножонка, но она не хотеться вторить этот смех,-- губа ее не складываться в насмешливый улыбка, напротив -- вид бедный крестьянский изба и этот полунагой ребенок усиливать тоскливый чувство, охватывать она при прощание со старушка.
      
       глава XII
      
       чем близко к петербург подъезжать анна, тем сильно охватывать ее беспокойство. каково-то здоровье отец? что именно за болезнь у он? излечимый ли она? если излечимый, то скоро ли можно ожидать полный выздоровление? правда ли говорить бабушка, что они не бедный, или старушка только хотеть утешать она, и впереди она грозить целый ряд страшный лишение? девочка беспрестанный задавать себя этот вопрос и мысленно разрешать они то в тот, то в другой сторона. по время она казаться, что все пойти по-старому, что отец выздоравливать, что она опять быть жить у тетка и веселиться вместе со свой кузина, но часто она осаждать самый печальный предчувствие, и она более все хотеть скоро добираться до цель свой путешествие, скоро рассевать томительный неизвестность.
       но вот наконец она в петербург, на дебаркадер железный дорога. никто не ждать она, и никто не встречать она при выход из вагон. куда она ехать? к дядя? но он жить на дача, к то же он трудно заставать дома. нет, хорошо прямо к отец, на его прежний квартира. если он там нет, во всякий случай адрес его должный быть известный: по крайний мера она сразу весь узнавать... поручать горничная доставать и привозить багаж, девочка взять первый попадаться извозчик и с сильно биться сердце поехать к отец. она прежде не быть у он, то не менее она скоро удаваться находить дом и квартира, где он жить. увидеть на дверь медный дощечка с надпись "матвей ильич мирт", она почувствовать некоторый успокоение: если отец занимать свой прежний большой, богатый квартира,-- значит, бабушка право и до бедность далеко. знакомый лакей открывать она дверь и на ее тревожный вопрос: "что папенька? как его здоровье?" -- отвечать спокойно равнодушный тон: "ничто-с, сидеть у себя в кабинет".
       через столовая и гостиная, меблировать очень богато, но плохо прибирать прислуга, который во время болезнь хозяин, вероятно, считать лишний поддерживать в дом порядок, анна подходить к кабинет отец. дверь быть приотворять, и прежде чем входить, она постучаться.
       -- входить! -- раздаваться нетерпеливый голос больной. анна отворять дверь и на минута останавливаться, поражать
       горестный удивление.
       она никак не ожидать находить в отец такой страшный перемена. лицо его как-то осунуться и пожелтеть, в темный волос показываться седина, глаз смотреть тускло и безжизненно, рот несколько покривиться.
       -- анна! -- вскричать он, и девочка показываться, что он произносить слово с усилие.-- мы не ждать ты так скоро; брат иван весь настаивать, чтобы я выписывать ты... я не хотеться... видеть, какой я калека! -- он протягивать она левый рука, правый лежать безжизненно на ручка большой кресло, в который он сидеть.
       -- папа, милый папа, как вы больной! -- вскричать анна, бросаться к отец и покрывать поцелуй его здоровый рука.
       -- да, чуть не умирать! -- вздыхать матвей ильич.-- доктор браться вылечивать я, не знать только, не врать ли? ну, а ты что ж? соскучиться у старуха? думать, весело быть у такой развалины, как я?
       -- я бы хотеться ухаживать за вы, папа, быть вы что-нибудь полезный,-- проговаривать анна со слеза на глаз.
       -- ну, за это спасибо, девочка. тяжело в болезнь не иметь йодль себя близкий человек! я велеть приготавливать для ты комната, а ты уж сам все распоряжаться; я плохо хозяйничать, когда я не мочь двинуться с место.
       по приказание матвей ильич его уборная быть обращать в комната для анна; туда привозить из квартира иван ильич все принадлежать она вещь, и там софья расставлять, раскладывать и развешивать весь, заключаться в чемодан барышня. комната быть большой и высокий, но темный обои и тяжелый драпри, полузакрывать ее единственный окно, придавать она мрачный, унылый вид.
       когда все в она быть приводить в порядок и анна оглядывать свой новый жилище, она невольно вспоминаться маленький, заливать солнечный свет комнатка бабушкин домик,-- и она становиться жаль этот уютный, веселый комнатка. однако же в они она не чувствовать себя счастливый: быть ли она счастливо здесь, среди этот богатый обстановка?..
       ответ на этот вопрос девочка получать скоро -- ответ далеко не утешительный.
       убирать свой вещь и немножко отдыхать после дорога, она поспешить в комната отец. она хотеться скоро начинать ухаживать за он, скоро видеть, насколько ее любовь и заботливость мочь смягчать его страдание, насколько ее присутствие приятный он. матвей ильич встречать она довольно холодно: видимо, мысль его быть занимать что-то посторонний, и он едва слушать, что она он говорить. анна начинать расспрашивать он о болезнь, о то, чем именно он страдать и насколько сильный быть этот страдание; он прерывать она на первый же слово.
       -- нет, уж ты, пожалуйста, оставлять этот разговор,-- нетерпеливый голос сказать он.-- я с доктор-то надоедать толковать о свой боль; что там говорить -- калека и все!
       -- а знать, папа,-- сказать анна, чтобы переменять разговор,-- дядя я очень напугать: он я написать, будто бы мы обеднеть. ведь это неправда? вы жить по-старому? мы все так же богатый?
       матвей ильич еще много нахмуриваться.
       -- не утерпеть брат иван,-- проворчать он,-- надо он по весь свет благовестить. обеднеть! пустяк! только бы я выздоравливать, все пойти по-прежнему!
       "а как же теперь?" -- вертеться на язык у анна, но она не посметь выговаривать свой вопрос, лицо отец она выражать и раздражение, и страдание; она быть и жаль он, и немного страшно он сурово-сдвигать бровь. она отходить к окно и печально опускать голова.
       "должно быть, дядя быть правый,-- думаться она,-- должно быть, мы в самый дело обеднеть, хоть не совсем, а все-таки довольно сильно. неужели настолько, что я нельзя быть сшивать себя ни один новый платье? а ведь в старый тетя, пожалуй, не становиться брать я с себя в гость! да и как же носить прошлогодний платье? они выходить из мода! надо я быть смеяться". голос отец выводить девочка из ее печальный задумчивость.
       -- анна,-- сухо замечать матвей ильич, -- если ты скучно сидеть со я, ты бы хороший пойти в свой комната и заниматься что-нибудь! право, я и без то тяжело, а если приходиться постоянно видеть перед себя надувать физиономия, то быть просто нестерпимо.
       у анна, привыкать до сей пора заботиться о себя один, не хватить великодушие понимать, что положение отец она несравненно печальный ее положение, не хватить великодушие прощать раздражительность, свойственный весь больной, и постараться рассевать она ласка или хоть притворный веселость.
       она вставать с место и молча пойти в комната. на сердце ее быть очень тяжело. "что же я здесь делать? -- думаться она.-- отец не любить я, он даже неприятно, когда я сидеть подле он. как же я за он ухаживать? хоть бы скоро приезжать тетя да опять взять я к себя, только у она и можно жить! какой тоска, какой скука!"
       она приниматься бесцельно бродить по комната и бесцельно перебирать разный свой безделушка, мечтать о тот счастливый время, когда она можно быть вернуться в веселый дом тетка.
       в дверь раздаваться осторожный стук, и в комната входить повар матвей ильич.
       -- барин сказать, что вы, барышня, теперь быть распоряжаться все хозяйство,-- обращаться он с поклон к анна,-- так я вот уж и приходить к вы насчет деньги.
       -- насчет какой деньги? -- удивляться девочка.
       -- да так-с. барин уж давно приказывать все в долг забирать во весь лавка, обещать заплатить, а расплата что-то не видно. уж мы и верить переставать; сегодня мясник говорить: коли на этот неделя не рассчитываться, и в лавка больше не приходить, ни на грош не давать.
       -- вы что же, говорить это папенька?
       -- да что же они говорить! они только сердиться; уж вы хорошо сам они сказать, барышня: от вы они скоро выслушивать. ведь один срам, как мы нынче жить!
       -- да вы заодно и обо я сказать, барышня,-- вмешиваться софья, входить в комната во время этот разговор.-- говорить, барин уж третий месяц прислуга жалование не платить, а я ведь в деревня от вы ни копейка не получать; я даром жить не приходиться, пусть бы я хоть сколько-нибудь пожаловать.
       -- я поговорить с папенька, непременно поговорить, -- обещать анна, совершенно растериваться от этот новый неприятность.-- он, конечно, все заплатить, он больной и, верно, оттого не мочь аккуратно вести свой дело; я поговорить с он или сегодня вечер, или завтра утро.
       -- уж пожалуйста, барышня, поговорить,-- просить повар. разговор быть очень неприятный, но анна чувствовать, что должный непременно объясняться с отец.
       поздороваться с он на следующий утро, она прямо приступать к дело и передавать он слово повар.
       -- пустяк, подождать! -- равнодушный голос отвечать матвей ильич.
       -- да зачем же заставлять они дожидаться, папа,-- настаивать девочка,-- мочь быть, вы мочь заплатить они хоть сколько-нибудь. папа, милый, сказать я! ведь вы хотеть, чтобы я хозяйничать у вы. я же должный знать наш дело!
       матвей ильич сердито повертываться к дочь. он несколько секунда молча оглядывать она с нога до голова, как бы желать убеждаться, довольно ли она большой, чтобы понимать слово его, и наконец спрашивать:
       -- а что, хотеть ты жить со я в квартирка из два-три маленький комнатка, ходить в ситцевый платье, довольствоваться один прислуга, расставаться со весь свой старый знакомый?
       -- как же я мочь это хотеть, папа. разве такой жизнь приятный?
       -- а! -- с недобрый смех вскричать матвей ильич.-- ты понимать, что неприятно. ну так слушать! пока я больной и не мочь ничто заниматься, для мы возможно один из два: или жить, как я ты сказать, или вести жизнь богатый человек и делать долг, не обращать внимание на глупый толки прислуга.
       -- но, папа, если мы не быть давать в долг?
       -- пустяк! все знать, что я не бедняк, что стоить выздоравливать -- и я заплакать вдвое! когда к ты быть приставать с какой-нибудь счет, говорить прямо, что мы готовый за весь платить вдвое дорого, только пусть я оставлять теперь в покой. я видеть, что ты в я пойти, девочка. ты не вынести бедный жизнь. хорошо терпеть мелкий неприятность, чем отказываться от всякий роскошь. согласный?
       -- согласный,-- отвечать анна, и она показываться, что действительно хорошо всякий день выносить неприятный разговор с повар и горничный, что не жить в роскошно меблированный квартира, не носить шелковый платье, не знаться с богатый подруга. бедный девочка! она, по-видимому, сам выбирать тот образ жизнь, какой хотеть вести, но на самый дело она очень мало понимать, что выбирать.
      
       глава XIII
      
       мелкий неприятность, о который так легко упоминать матвей ильич, оказываться очень и очень тяжелый для анна, не привыкать ни к что подобный. она беспрестанный приходиться слышать, как и прислуга, и разный торговец бранить ее отец, упрекать он в нечестность; ее уверение, что скоро получаться деньги и весь долг быть уплачивать, никто не придавать значение; лакей смотреть на она с презрительный сострадание, повар покупать дрянной припасы и объявлять, что хороший без деньги доставать нельзя; софья плохо исполнять свой дело и на всякий замечание ее отвечать: "если я для вы нехороший, потрудиться рассчитываться со я, я находить себя другой место".
       анна знать, что не в состояние рассчитываться, и принуждать быть скрепить сердце переносить дерзость служанка.
       девочка, конечно, быть бы гораздо легко переносить весь это, если бы она в кто-нибудь видеть сочувствие и поддержка, если бы отец обращаться с она, как с друг, искать в она утешение и сам с любовь относиться к она. но ничто подобный не быть. матвей ильич всегда заботиться, главный образ, о сам себя, а болезнь сделать он еще более эгоистичный. он быть постоянно в раздраженный, неприятный расположение дух, он беспрестанный требовать от дочь разный услуга себя: заставлять она читать вслух по целый час книга, в который она не понимать ни слово; часто требовать, чтобы она ночь просиживать с он, когда он мучить бессонница; сердиться, замечать на глаз ее слеза, а на лицо выражение уныние, и не стараться сделать для она жизнь сколько-нибудь приятно. когда она начинать жаловаться на скука или на дерзкий обращение кредитор, он прерывать она на первый же слово, кричать, что у она дурной характер, что она нисколько не сострадать его болезнь, что она неблагодарный, что она уморить он. после каждый из такой припадок гнев он действительно становиться плохо; а доктор, лечить он, повторять каждый день, что для он все нужный спокойствие, что волнение не только задерживать его выздоровление, но положительно грозить его жизнь. анна не мочь не чувствовать сожаление к беспомощный положение отец; мысль лишаться он и в особенность сделаться виновница его смерть страшило она... и вот первый раз в жизнь приходиться она в забота о другой забывать себя, стараться казаться спокойный и веселый, чтобы развлекать отец, взвешивать каждый свой слово, чтобы не встревожить его какой-нибудь неосторожный замечание. усилие, который бедный девочка приходиться делать над себя, быть страшно тяжелый для она, и, главное, первый время они редко удаваться она. выслушивать наставление доктор о то, как следовать обращаться с больной, она идти в его комната с твердый решимость заводить какой-нибудь веселый разговор, быть кроткий и предупредительный. несколько минута она действительно удаваться исполнять этот намерение, но матвей ильич угрюмо относиться к ее попытка втягивать он в разговор, начинать ворчать на она за какой-нибудь беспорядок в дом, который она не мочь устранять,-- и напускной веселость она исчезать: она терять терпение, отвечать отец или сердитый, или плаксивый голос; это еще много раздражать он, и кончаться то, что она уходить в свой комната весь в слеза, с горький сознание, что причинять отец вред, что ее присутствие не облегчать его страдание, а, напротив, увеличивать они.
       так идти день за день, и один, что несколько утешать анна, это быть надежда на приезд тетка. девочка и сам не мочь бы отдавать себя отчет в тот, что именно она ждать от этот приезд, но она быть уверенный, что татьяна алексеевна вносить в ее жизнь перемена, и перемена непременно к хороший.
       и вот в один ясный октябрьский день к подъезд подкатить щегольский экипаж иван ильич миртовый, и через несколько секунда анна услышать в передняя голос тетка.
       в один миг она уже быть подле она, сиять радость и готовиться осыпать ее самый нежный ласка. татьяна алексеевна встречать племянница со свой обыкновенный, добродушно небрежный манера. она уклоняться от объятие, который мочь бы сминать она наряд, слегка поцеловать анна, дружески взять она за рука и, оглядывать с нога до голова, замечать:
       -- у, как ты вырастать, совсем большой девица становиться! и не растолстеть, не загорать. а мы уж бояться, что ты опять деревенщина становиться. ну что, как здоровье папаша?
       анна всегда считать свой тетка очень добрый и искренно любить она, но в тон и манера татьяна алексеевна быть что-то, подавлять всякий порыв нежность. анна мечтать бросаться к кто-нибудь на шея, выплакивать весь свой горе и услышать слово утешение и одобрение, но она с первый же взгляд почувствовать, что относиться такой образ к изящный нарядный дама, идти рядом с она в комната больной, совершенно невозможный. она сдерживать слеза, готовый хлынуть из глаз ее, и постараться весело отвечать на шутливый вопрос гостья.
       татьяна алексеевна просиживать много час у больной и быть так веселый, рассказывать так много интересный о свой путешествие, что матвей ильич совершенно оживляться и сбросить весь свой угрюмость. прощаться с гостья, он сказать она:
       -- уж вы, сестра, пожалуйста, не оставлять мой бедный анна. она скучно со я, калека, а один я не мочь она никуда отпускать: позволять она иногда выезжать с вы.
       -- еще бы, конечно! -- вскричать татьяна алексеевна.-- Annette должный часто приезжать к мы, и я сам быть за она заезжать. нужно только подумать об ее туалет. в прошлый год она одеваться еще, как девочка; теперь уж это не годиться, она выглядеть совсем взрослый девица. Barbe и Lise навезти себя множество обнова из-за граница... они ты показывать, душенька, когда ты к мы приезжать. мы тогда и о твой костюм поговорить. выпрашивать только у папа много деньги -- я ты научать, как они распоряжаться.
       татьяна алексеевна пожимать рука больной, ласково потрепать по щека анна и выходить из комната, слегка шуршать длинный шлейф свой шелковый платье.
       приезд она действительно вносить нечто новый в жизнь анна, но это новый быть нечто другой, как новый забота. опять бывать в дом тетка, выезжать с она вместе -- об этот удовольствие анна давно мечтать, но это требовать новый расход, трата деньги, который у отец она не быть. откуда, как доставать этот деньги? а ведь если не доставать они, это быть значить не только отказываться от всякий удовольствие, но и прямо признаваться в свой бедность, в невозможность пользоваться они.
       анна сидеть, печально опускать голова и совсем забывать о свой намерение принимать при отец веселый вид.
       -- ну, девочка, чего же ты так задумываться? -- обращаться к она матвей ильич.-- неужели ты не радоваться возвращение тетка?
       -- я думать, я нельзя быть часто видеться с она,-- проговаривать анна, и слеза блеснуть на ее глаз.-- вы слышать, папа, что она говорить о деньги!
       -- ах, ты вот о что! -- вскричать матвей ильич.-- неужели же ты думать, я не понимать, что ты не мочь быть одевать плохой другой. пожалуйста, быть спокойный! послезавтра я обещать доставать деньги, и я давать ты довольно на весь!
       лицо анна озаряться радость, и она от душа поблагодарить отец за его доброта.
       через день она иметь удовольствие отвозить тетка довольно крупный сумма на свой туалет, она проводить несколько час со свой кузина и жорж, любоваться они заграничный обновка, слушать их рассказ, и среди веселый болтовня забывать на время весь свой забота и огорчение.
       через неделя в комната ее становиться приносить из разный магазин новый платье, шляпка и прочий вещь, заказывать для она татьяна алексеевна. анна весь находить прелестный, все восхищаться и начинать чувствовать себя счастливый, но удовольствие она продолжаться недолго.
       в комната входить софья. она оглядывать обновка барышня с вид знаток, похвалить они и затем спрашивать:
       -- это что же, барышня, тетенька вы весь подарить?
       -- совсем нет,-- обиженный тон отвечать анна,-- это я купить папенька.
       -- папенька?! -- удивляться девушка.-- как же это, у ваш папенька не хватать деньги, чтобы платить человек, который он служить, а хватать на такой покупка! нехорошо, барышня: вон вы быть как щеголять, а я уж третий месяц не мочь ни копейка давать свой старуха-мать, она чуть с голод не помирать!
       софья оттирать слеза, показываться в глаз ее, и быстро выходить из комната. анна почувствовать и горе, и стыд. она понимать, что не иметь право тратить на себя деньги, который по справедливость должный принадлежать другой; изящный платье и хорошенький шляпка вдруг потерять для она весь свой прелесть; она показываться, что у она никогда не хватить дух надевать они, носить они при кто-нибудь, знать положение отец она.
       она тотчас же побежать в комната матвей ильич, высказывать он весь свой мысль и просить он не покупать для она ничто много, пока они не расплачиваться с долг.
       -- пожалуйста, оставлять ты этот глупый фантазия,-- нетерпеливый голос отвечать матвей ильич.-- долг делать не ты, а я, значит, и заботиться ты о они нечего. а одеваться хорошо ты должный, я это требовать! очень я приятно прослывать за нищий, который не в состояние сделать дочь порядочный платье!
       анна видеть, что должный покоряться, что она вменяться в обязанность то, что она считать просто удовольствие.
       татьяна алексеевна становиться раз два-три в неделя брать племянница к себя и возить вместе со свой дочь в театр, к знакомый, на гуляние. туалет, сделать анна осень, приходиться возобновлять раз три в течение зима; кроме то, девочка требоваться немало деньги на разный безделушка. матвей ильич всегда отыскивать средство удовлетворять это так называть потребность дочь, но она видеть, какой забота и неприятность это стоять, и не мочь по-прежнему беззаботно веселиться. она видеть, как отец посылать закладывать свой часы или серебряный ложка, чтобы сделать она бальный платье, и как тщательно скрывать он это от знакомый; она знать, что он отказываться принимать дорогой лекарство, предписывать он доктор, чтобы сберегать деньги она на перчатка и лента; она краснеть всякий раз, проезжать в карета мимо дворник свой дом и соседний лавочник: она казаться, что весь они глядеть на она с упрек и насмешка. от софья же и остальной прислуга она положительно прятать свой обнова: так стыдно она быть щеголять перед человек, не получать вознаграждение за свой труд.
       анна пробовать один раз откровенно поговорить с тетка и на приглашение ее ехать куда-то на вечер прямо объяснять, что не мочь сделать себя новый наряд.
       татьяна алексеевна выслушивать она очень сухо.
       -- я не знать, что положение отец твой так дурно,-- замечать она,-- муж мой говорить я об это, но я он не совсем поверять: он весь видеть в мрачный свет; конечно, в такой случай ты нечего и думать о выезд -- бедный девушка должный сидеть дома и заниматься работа. я очень жалеть, что до сей пора брать ты с себя, ты хорошо отвыкать от роскошь.
       после этот разговор анна целый два неделя не получать от тетка приглашение. матвей ильич очень удивляться и тревожиться это. когда анна рассказывать он, в что дело, он ужасно рассердиться.
       -- глупый, неблагодарный девчонка! -- кричать он на дочь.-- я весь сила стараться, чтобы ты жить в порядочный общество и не стоять низко другой, а ты сметь играть со я такой шутка! неужели ты думать, что приятно слыть нищий? вон тетка и знать ты не хотеть после твой умный признание. да еще бы! очень она нужно возиться с бедный родственница: она ты и на порог к себя не пускать!
       анна должный быть в тот же день написать под диктовка отец письмо, в который просить тетка забывать их прежний разговор, уверять, что преувеличивать несколько стесненный положение отец, и объявлять, что получать от он сумма деньги, который хватить на десяток бальный платье.
       на другой день татьяна алексеевна заезжать навещать больной; они вместе смеяться над глупый фантазия девочка, который представляться интересный разыгрывать роль обиженный судьба. татьяна алексеевна быть по обыкновение веселый, любезный и увезти с себя анна, чтобы ехать вечер в опера.
       этот случай производить на анна тяжелый впечатление. до сей пора она думать, что тетка искренно любить она и заботиться о она; теперь же оказываться, что она любить вовсе не она, а просто богатый девочка, который мочь одевать по свой вкус и всюду вывозить с себя. обедня она совсем -- и ее, как говорить отец, не пускать даже на порог дом богатый родственник; случаться с она горе, несчастие -- и она не посметь пойти рассказывать они он, попросить у они совет, утешение! а между то какой добрый кажется с вид ее тетка! как все выхваливать она чувствительность, ее нежный сердце! значит, весь это маска, маска, под который скрываться черствость и сухой эгоизм! анна и прежде давно уже замечать, что человек уметь казаться при другой совсем не такой, каков они на самый дело. в общество, при гость, варя и лиза обращаться с она, как с нежно любимый младший сестра, но наедине они не упускать удобный случай сказать и сделать она что-нибудь неприятный, что-нибудь оскорблять и укалывать она. она уже привыкать к дурной нрав свой кузин, сам не любить они и всегда считать они особенно дурной, не похожий на другой человек. а теперь оказываться, что и мать они, если не совсем такой же, как они, то отчасти похожий на они. да и она ли один? мочь быть, и многие из тот лицо, который представляться она такой милый и хороший, на самый дело вовсе нехороший.
       и вот девочка начинать с недоверие относиться к окружающие. она становиться внимательно прежний присматриваться и прислушиваться к то, что говориться и делаться вокруг она, и часто казаться она, что она подмечать неискренность и лицемерие там, где прежде все казаться она такой очаровательный. часто, отвечать на ласковый прием какой-нибудь хозяйка дом, она думать про себя: "все это она я говорить, потому что считать я богатый: если бы она знать, что я бедный, она, мочь быть, выгонять бы я от себя". и девочка невольно становиться задумчивый, терять свой прежний оживление и остроумие. -- какой ты нынче скучный, анна! -- говорить жорж.-- бывало, я любить болтать с ты, ты быть такой веселый, а теперь от ты слово не добиваться!
       -- я становиться старый, у я много мысль в голова,-- с улыбка отвечать анна,-- я не мочь быть такой, как прежде.
       -- воображать себя, какой у ты мысль! -- вскричать жорж.-- еще когда ты жить у мы и что-нибудь учиться, можно быть надеяться, что из ты выходить сколько-нибудь умный женщина, а теперь твой образование считать оканчивать; ты, кроме танец да пустой болтовня, скоро и знать-то ничто не быть.
       слово жорж, сказать по обыкновение насмешливо и без всякий серьезный намерение, огорчать анна. она чувствовать, что она двоюродный брат правый, что образование ее оканчивать при сам начало, что у она нет никакой возможность приобретать знание и развивать свой ум.
       -- что же я делать, жорж?! -- жалобный голос проговаривать она.-- я бы хотеть учиться, но папенька не желать (бедный девочка не решаться сказать: не иметь средство) нанимать я учитель.
       -- право не знать, что ты делать,-- небрежный голос проговаривать жорж.-- мочь быть, ты мочь бы читать? у я быть книга, я бы ты давать, только я решительно не знать, какой книга читать обыкновенно девочка.
       -- ничего, жорж, я попробовать читать хоть какой-нибудь,-- это весь же хороший, чем никакой, -- обрадоваться анна.
       с этот пора анна находить чем заполнять тот час, который оставаться у она от уход за больной отец и от выезд с тетка. сначала она трудно быть понимать многое в тот книга, который снабжать она жорж, но мало-помалу, по мера привычка к чтение и к умственный труд, мысль она проясниваться, и она становиться без труд усваивать себя то, что прежде считать недоступный для себя.
       за книга она удаваться иногда проводить приятный часы и на время забывать окружающий неприятность. а неприятность этот становиться весь сильно и сильно. здоровье матвей ильич не только не поправляться, но заметно ослабевать; с это вместе возрастать и его раздражительность. анна привыкать терпеливо переносить он каприз, улыбаться он, когда на сердце ее быть невыносимый тяжело, забывать о себя, чтобы доставлять он минута спокойствие и развлечение. в комната больной она уметь сохранять веселый вид и ровный расположение дух, но усилие, какой приходиться для это делать над себя, утомлять она много самый тяжелый работа. и только что она собираться отдыхать, являться посылать от тетка: она должный быть наряжаться и ехать веселиться, не забывать ни на минута придавать лицо самый любезный выражение, казаться милый, веселый, все довольный. по возвращение домой она ждать упрек прислуга, длинный счет лавочник, часто приходить лично заявлять свой требование, и, наконец, даже лишение в вещь первый необходимость. матвей ильич продавать и закладывать все, что возможно быть из свой вещь, задолжать все, кто соглашаться верить он в долг, и, наконец, он приходиться, чтобы сколько-нибудь сохранять вид богатый человек, отказывать себя и дочь в необходимый и тратить весь получать деньги на предмет роскошь. этот лишение особенно тяготить анна ради отец: она понимать, как необходимый он здоровый пища и аккуратный прием лекарство, а он готовый быть по целый неделя не есть мясо и не исполнять предписание доктор, только бы устраивать богатый угощение приятель, зайти посещать он, только бы купить дочь какой-нибудь роскошный безделушка! о, как противный становиться анна весь этот безделушка теперь, когда они покупаться такой дорогой цена; как искренно хотеться она хорошо жить в бедность, чем казаться то, чем она не мочь быть на самый дело! пока наряд и весь роскошный обстановка доставаться она совершенно даром, она любить они и придавать они большой значение. но теперь у она часто становиться являться мысль: "да из-за что же мы хлопотать? стоить ли так много заботиться и мучиться для то, чтобы человек, к который мы совершенно равнодушный, говорить: "как прелестно одевать миртовый! как к она идти этот наряд!" или "миртовый, должно быть, очень состоятельный человек: он хоть и больной, а как хорошо жить, как мило одевать свой дочь!"
       она видеть, что удовлетворенный тщеславие не мочь наполнять весь жизнь, не мочь заставлять забывать действительный неприятность, и мало-помалу похвала окружающие становиться радовать она мало прежний. она становиться делать маленький усилие, чтобы заслуживать они, она становиться даже находить оскорбительный, когда она восхищаться за ее богатый наряд; она думаться, что хорошо быть бы жить с человек, который не видеть бы в она только богатый барышня, а уважать бы она одинаково во всякий костюм, во всякий обстановка.
      
       глава XIV
      
       проходить четыре год. к дом иван ильич миртовый подъезжать карета, и из она выходить бледный молодой девушка в глубокий траур. это быть анна. она возвращаться с кладбище, куда за месяц перед то проводить отец свой.
       последний полгода матвей ильич не вставать с постель, и только усердный забота дочь поддерживать его жизнь. тяжело быть анна ходить за больной, часто утомляться она, иногда даже в душа роптать на свой несчастный судьба, но теперь, когда отец не становиться, она вдруг почувствовать, как сильно за этот последний год привязываться к он, как он быть дорогой она именно, мочь быть, потому, что он нуждаться в она, что она привыкать заботиться о он. она знать, что, несмотря на его каприз и часто эгоистичный требование, он любить она, и полюбить особенно в последний время, когда она мало-помалу сделаться для он кроткий и преданный сиделка, и теперь она чувствовать себя одинокий, вполне сирота.
       она казаться, что она готовый отдавать целый год свой жизнь, чтобы снова вернуть тот бессонный ночь, который она провожать у постель больной, тот час тревога и беспокойство, когда он становиться плохо, тот минута радость, когда доктор подавать надежда на его выздоровление. все, что быть неприятный и тяжелый в ее отношение к отец, совершенно исчезать, она помнить один, что навек прощаться с любимый и любить ее существо.
       после похороны она переезжать к дядя. и дядя, и тетка быть добрый к она; впрочем, она быть так поглощать свой горе, что едва замечать отношение к она окружающий; надобно быть выказывать она слишком горячий любовь, чтобы тронуть она, а и тот, и другой трудно быть ожидать со сторона иван ильич и его жена.
       анна входить в передняя, машинальный скидывать пальто на рука отворять она дверь слуга и хотеть проходить прямо в свой комната, чтобы там поплакать на свобода. слуга останавливать она.
       -- барин просить вы, барышня, к они в кабинет,-- докладывать он она.
       анна несколько удивляться этот просьба и тотчас же направляться к кабинет дядя. за письменный стол, заваливать целый груда бумага, сидеть иван ильич с печальный, озабоченный вид, а в несколько шаг от он полулежать в большой кресло татьяна алексеевна.
       -- ты сейчас с кладбище,-- сказать иван ильич, протягивать рука племянница и оглядывать ее ласково сострадательный взгляд,-- я не хотеться беспокоить ты, но жена находить, что чем скоро выяснять положение вещь, тем хорошо. мочь ты вынести деловой разговор?
       -- конечно, дядя,-- отвечать девушка, садиться на стул подле стол.
       -- видеть ли, друг мой, я по твой просьба взяться приводить в ясность дело отец твой, чтобы ты мочь знать, какой состояние оставаться ты. дело быть нелегкий... покойник не особенно любить порядок... я приходиться работать не один... но это все равный... один слово, теперь все ясный.
       -- ну, и что же? -- спрашивать анна довольно равнодушно: не весь ли равно для она? ведь никакой деньги не вернуть она отец.
       -- да видеть ли, душа мой...-- иван ильич, видимо, колебаться сообщать племянница неприятный весть.-- дело-то плохо... по правда сказать, если продавать все, что оставаться, до последний нитка, то едва ли удаваться заплатить весь долг... это, конечно, очень тяжело, но ты должный привыкать к мысль, что ты совсем бедный девушка.
       -- я это ожидать,-- с прежний равнодушие проговаривать анна.
       -- ты это ожидать?! вот странно! -- вскричать татьяна алексеевна.-- что же ты думать делать?
       анна с недоумение посмотреть на тетка.
       -- вот видеть ли, мой милая,-- с еще большой смущение заговаривать иван ильич, -- мы с жена, конечно, очень рад, что ты у мы, и ты, конечно, мочь оставаться, сколько ты угодно, но мы думать, что поселяться ты навсегда быть неудобно... да и, кроме то, у мы такой обстановка... жена находить, что ты следовать бы от она отвыкать, а впрочем... мы, конечно...
       -- благодарить вы, дядя,-- прерывать его анна.-- я рад, что вы высказываться откровенно; я постараться недолго стеснять вы себя. -- с этот слово она вставать, быстро выходить из кабинет и почти бегом бросаться в свой комната.
       "нищая! и как нищий выгонять из дом!" -- мелькнуть у она в голова. она не плакать, она быть так подавлять случаться, что не мочь ни плакать, ни думать.
       мало-помалу оцепенение анна проходить, мысль она проясниваться, и она становиться обдумывать, что предпринимать. оставаться в дом дядя после слово, сказать он, казаться она великий мучение. надобно быть уходить -- но куда? она слыхать, что быть женщина, который жить свой собственный труд, но она понимать, что для это нужно что-нибудь знать основательно, что-нибудь уметь делать отлично. а что знать, что уметь она? в дом тетка она научаться болтать по-французски и по-английски, немножко играть на фортепьяно, слегка рисовать, ловко танцевать, со вкус одеваться; это нельзя быть зарабатывать себя пропитание. в последний год она много читать, но читать без всякий порядок и руководство, что попадать под рука. она приобретать несколько знание, но этот знание быть неполный и отрывочный; она научаться многое понимать, ко многое относиться разумный прежний, но все это не мочь давать она кусок хлеб.
       горький, тяжелый минута переживать бедный девушка! она знать, что у она быть один друг -- ее добрый, нежно любить ее бабушка. но что мочь сделать для она старушка, жить за семьсот верста, сам бедный! анна сообщать она коротенький письмо о смерть отец, но даже не решаться огорчать ее описание свой настоящий неприятность. а вблизи себя она не видеть никто, к кто мочь бы относиться с полный доверие, с надежда на полный сочувствие.
       дядя и тетка продолжать по-прежнему ласково, добродушно относиться к она, но она не доверять это добродушие, она смотреть на он, как на красивый маска, под который скрываться далеко не добродушный желание,-- скоро освобождаться от "бедный родственница".
       так проходить несколько день. анна все еще не придумывать, как устраиваться, и это сильный мучить она. раз утро, машинальный просматривать газета, она нападывать на объявление: "требоваться особа, уметь ходить за больной, в компаньонка к пожилой дама".
       -- вот-тот счастие! это как будто нарочно для я! -- вскричать молодой девушка, и луч радость блеснуть в глаз ее.
       -- что такой? -- спрашивать татьяна алексеевна, сидеть тут же в комната.
       анна подавать она объявление и объяснять, что желать бы занимать предлагать место.
       -- что же, это отлично! -- сказать татьяна алексеевна с худо скрывать удовольствие.-- конечно, брать место по газетный объявление, без всякий рекомендация, несколько рискованно -- но что же делать? я неудобно искать ты место у кто-нибудь из знакомый, да к то же твой бедный отец давать ты такой странный воспитание, не по средство, что ты трудно быть находить себя занятие.
       анна, не медлить ни минута, одеваться и отправляться по указанный адрес. тетка не сказать она, как говорить прежде, что молодой девушка нельзя ходить один по улица: это мочь быть неприлично для племянница миртовый, но, конечно, не для простой компаньонка.
       богатый обстановка тот дом, куда приходиться идти молодой девушка, нисколько не смущать она. лакей, отворять она дверь, принимать она по наряд за знакомый свой господин и вежливо помогать она снимать пальто. но когда она спрашивать: "здесь требоваться компаньонка?" -- тон его изменяться.
       -- здесь-то здесь,-- недовольный голос отвечать он,-- да, может, уж взять: много они перебывать с утро-то. пожалуй, входить: я спрашивать у барыня.
       анна приходиться с добрый полчаса прождать в приемная, пока к она выходить "барыня", высокий, полный особа, одетый богато и смотреть очень важно. она слегка поклониться молодой девушка, пристально оглядывать она с нога до голова и спрашивать небрежно:
       -- вы искать место компаньонка? а где вы жить прежде? быть у вы рекомендация?
       -- я еще никогда не жить на место,-- отвечать анна, и густой румянец покрывать щека она.-- но я мочь ходить за больной, я ухаживать за свой больной отец.
       -- о, это большой разница! не знать, решаться ли мы взять такой молодой, неопытный особа. вы читать уметь?
       -- да, уметь: по-русски, по-французски, по-английски.
       -- и музыка знать?
       -- немного.
       -- гм... мы искать особа, который оставаться бы постоянно при больной мать мой муж. она уже преклонный год, нужно она развлекать, с она выезжать, читать она, давать она лекарство, часто и ночь провожать около она, когда она нездоровиться.
       -- я к это привыкать.
       -- жалование мы давать небольшой -- пятнадцать рубль в месяц. впрочем, вы не на что быть и тратить он. одеваться вы должный просто.-- снова оглядывать девушка с нога до голова и, видимо, оставаться недовольный ее изящный костюм.-- я не терпеть нарядный прислуга. обедать вы приходиться в свой комната, и вообще вы должный понимать, что компаньонка занимать в дом положение подвластный. если вы никогда не жить на место, вы, мочь быть, трудно быть привыкать к это?
       -- я постараться,-- проговаривать анна, глотать слеза.
       -- я вы проводить к маменька: мочь быть, вы она понравиться, тогда попробовать; мы человек не злой; если вы быть хорошо исполнять свой обязанность, вы быть у мы хорошо. пойти.
       анна сильно хотеться отказываться, убегать прочь, но мысль: "а куда же я деваться? неужели опять жить из милость у дядя?" -- останавливать она.
       она последовать за "барыня" через ряд комната и коридор в помещение старуха. в комната, полутемный от толстый гардина и спускать занавеска на окно, подле ярко пылать камин сидеть в большой кресло старушка, весь закутывать теплый шаль и платок.
       -- вот, maman, я приводить к вы еще компаньонка,-- обращаться к она ее невестка, указывать на анна.
       старушка взять лорнет, лежать подле она на столик, и несколько секунда молча, пристально глядеть через он на анна.
       -- ну, у этот хоть лицо человеческий,-- заговаривать она старческий разбитый голос,-- а уж другой, который вы я предлагать, быть такой рожа, что и смотреть противно.
       барыня насмешливо улыбаться.
       -- не знать, поладить ли вы с этот,-- замечать она,-- она еще очень молодой, не живать на место!
       -- молодой, это ничего,-- отвечать старуха, не сводить свой лорнет с девушка,-- а вот что нигде не живать, это плохо: все приходиться учить! вы, милый, что уметь делать?
       анна перечислять весь занятие, за какой мочь взяться.
       -- поправлять я подушка!
       анна исполнять и это.
       -- а собака вы любить?
       -- любить.
       -- ну, это хорошо. у я два собачка: вы не приходиться за они ходить, у они быть свой горничная, но вы должный жить с они мирно. взять книга и почитать, я хотеть послушать, хорошо ли вы читать.
       анна взять французский роман, лежать на столик, и прочитывать несколько строка.
       -- довольно, вы слишком торопиться, я это не выносить.
       затем последовать целый ряд вопрос о прежний жизнь и родственник молодой девушка. анна не предлагать садиться, и она должный быть стоять отвечать на весь, часто очень щекотливый расспрос неделикатный старуха и молча выслушивать весь ее замечание о свой родной. несмотря на то что она стараться держать себя как можно скромный и скрывать испытывать она чувство оскорбление, старуха оставаться не совсем довольный она.
       -- да, видно, что вы не живать на место,-- замечать она по окончание допрос.-- вы совсем не уметь держать себя! я не мочь сразу решаться взять вы, приходить завтра с утро, пробыть у я целый день, и тогда посмотреть! а теперь идти; я уставать, давать я спирт!
       анна подавать спирт, поспешно раскланиваться и чуть не бегом выходить из этот дом. слеза душить ее, лицо ее гореть. сколько унижение приходиться она вынести, как оскорбительный обращаться с она этот человек! и за что? за то, что она приходить к они как девушка бедный, желать жить честный труд! если бы несколько месяц то назад она приезжать к он вместе с тетка в гость -- как различно быть бы их обращение! как деликатно избегать бы они всякий неприятный для она разговор, как любезно усадить бы в свой гостиная, как искренно восхищаться бы и ее туалет, и ее умение держать себя! а теперь?.. она не изменяться ни в чем и нисколько, а между то тогда они с удовольствие признавать она себя равный, а теперь называть "прислуга", не удостаивать посадить рядом с себя!
       приезжать домой, анна запираться в свой комната, бросаться на постель и долго-долго рыдать, пока слеза несколько облегчать она. затем последовать целый ряд мучительный мысль. она страдать от тщеславие и надменность другой, а сам -- не причинять ли до сей пора такой же страдание многий лицо? краска стыд покрывать щека она, когда она вспомнить свой отношение к окружающий.
       "боже мой! -- думаться она.-- я ведь быть почти такой же, как этот барыня, мало то, я считать за счастие походить на они! теперь я приходиться испытывать весь тот мучение, который я невольно, по небрежность и невнимание, причинять другой; я горький опыт приходиться узнавать, что чувствовать весь тот, на кто я смотреть так свысока!"
       весь день проводить бедный девушка в слеза. вечер она рассказывать дядя и тетка о то, какой род место представляться она. иван ильич замечать, что торопиться нечего, что если место она не по вкус, она мочь подождать другой.
       -- конечно,-- соглашаться татьяна алексеевна.-- впрочем,-- прибавлять она, -- всякий место быть не по вкус девушка, привыкать жить в родной дом. я казаться, что чем скоро анна начинать привыкать к свой новый положение, тем хорошо.
       до сей пора анна колебаться. она рассчитывать, не хорошо ли подождать несколько время, не представляться ли занятие приятно место сиделка и компаньонка у надменный старуха, но слово тетка заставлять она решаться. что бы там ни быть, что бы ни ожидать она в ее новый положение, но она смело принимать его, она не пробыть лишний день в дом родственник, который, видимо, тяготиться она, видимо, хотеть скоро сбывать она с рука.
      
       глава XV
      
       на другой утро анна вставать с твердый решимость угождать больной старуха и получать у она место. она одеваться как можно просто и мысленно приготовляться держать себя как можно почтительно. на сердце ее быть очень тяжело; всякий, кто посмотреть бы на ее бледный, изнуренный лицо, почувствовать бы сострадание. но никто не видеть она. в дом дядя все вставать поздно, и она нарочно хотеть уходить рано, чтобы не встречать никто из домашние. она надевать шляпка и в последний раз подходить к зеркало, чтобы убеждаться, довольно ли скромный надевать она наряд.
       в комната входить горничная.
       -- вы уже уходить, барышня,-- замечать она,-- а вы письмо сейчас приносить почтальон.
       анна взять конверт и тотчас узнавать на адрес крупный, нетвердый почерк бабушка.
       "надобно скоро прочитывать, что она писать,-- подумать девушка.-- ведь она один во все мир любить я".
       она садиться на стул и распечатывать письмо.
       "милый мой голубчик! -- писать дрожать рука анна федоровна.-- получать я твой письмецо и немало слезать проливать над он. много перенести я в жизнь, а, казаться, все тяжело теперь переносить твой горе. ты еще все не написать я, мой радость. я узнавать сторона, что ты оставаться не только сирота, но еще и без кусок хлеб. бедный ты мой, горемычный!
       кабы хватить у я сила, приезжать бы к ты: авось мой глупый, старушечий слово удаваться бы хоть маленько утешать ты! знать я, быть у ты богатый родной и покровитель, с они ты хорошо, чем со я, а только все кажется, не любить они так, как я ты любить! не сердиться, голубчик, на я старуха! все я думаться, что кабы ты вздумать приезжать опять к мы сюда! мочь, ты приятно быть бы отдыхать у мы, да пожить в тишина да в спокойствие; а уж я какой бы ты радость сделать! казаться, я и умирать-то спокойно не мочь, не повидаться еще раз с ты! по милость твой покойный папенька -- давать бог он царство небесный,-- я большой нужда не видеть: он, как продавать опухтина, оставлять я домик, да и землица прирезать немного; слава ты господи, мочь принимать ты, мой сокровище, да накормить не один хлеб. матренушка сердиться, что я ты писать об это; говорить, что ты осмеивать я,-- ну, да я она не верить, я писать ты от чистый сердце; ты соглашаться на мой просьба или нет, как ты угодно,-- а за что же смеяться над бедный бабушка? ведь я это из любовь к ты предлагать, я уж любить ты так, что и не высказывать. прощай, мой родной, не убиваться ты больно, мой сокровище, пожалеть свой молодость, еще, давать бог, много радость у ты впереди.
       анна не мочь удерживаться от слезать при чтение этот письмо. "добрый, преданный душа, как она уметь любить!"
       девушка подносить письмо к губа и нежно поцеловать он. "я быть смеяться над она! за кто же принимать она я? она думать, что я весь тот же пустой, тщеславный девчонка, какой она видеть я в последний раз!
       нет, мой дорогой, теперь уж я не тот, теперь ты быть бы довольный я!"
       она снова перечитывать письмо. для она быть наслаждение повторять себя весь этот слово искренний, нежный любовь, слово, который она так долго не слышать, в который она так сильно нуждаться. при второй чтение она обращать много прежний внимание на приглашение старушка. ехать в гостеприимный серенький домик, видеть подле себя ласковый лицо бабушка, быть окружать простой, искренний человек -- да разве это не счастие, особенно сравнительно с то, что она предстоять с жизнь компаньонка больной, надменный старуха!
       -- конечно, я поехать к она! -- почти вслух вскричать девушка, и на сердце ее вдруг становиться как-то весело и светло.
       как только семейство миртовый собираться к утренний чай, она объявлять о свой намерение.
       -- что за глупый идея! -- вскричать иван ильич.
       -- да отчего же глупый, дядя?
       -- еще бы не глупый,-- отвечать за муж татьяна алексеевна.-- в твой год забиваться в глушь, в деревня! еще когда у твой отец быть там имение, а то теперь! я думать, твой бабушка жить совсем по-мужицки!
       -- неужели же вы думать, тетя, что хорошо взять место компаньонка?
       -- надеяться! по крайний мера ты быть видеть порядочный человек, ты не одичать!
       -- ну, по правда сказать, мой бабушка в сто раз порядочный тот старуха, у который я быть вчера.
       -- о вкус не спорить! мы ты, конечно, не становиться удерживать, но только, прежде чем решаться на такой шаг, обдумывать он хорошенько!
       анна обдумывать три день, а на четвертый приносить дядя свой часы с цепочка и убедительно просить он продавать их, чтобы доставлять она деньги на дорога.
       иван ильич опять повторять, что она затевать глупость, но, видеть она твердый решимость, не становиться долго спорить, как обыкновенно не спорить ни с кто из окружающий.
       -- что же, ты думать надолго там оставаться? -- спрашивать он.
       -- не знать, дядя, как поживаться. во всякий случай я быть там заниматься и постараться выучиваться что-нибудь, чтобы, возвращаться сюда, находить себя место хорошо место компаньонка.
       -- да, я понимать, что ты тяжело жить в чужой человек,-- вздыхать иван ильич,-- по-моему, ты бы у мы оставаться, да жена находить это неудобный. ну конечно, бабушка весь же свой, мочь, и не худой у она быть! только вот что: часы свой ты я, пожалуйста, не совать, деньги на дорога я ты давать и без то.
       анна хотеть отказываться, но дядя насильно всовывать она два сторублевый бумажка. это быть более чем довольно для путешествие. кроме то, она продавать несколько свой платье и вещь, так что мочь приезжать в деревня не совсем нищий.
    ***
       через два неделя после это в кухня знакомый мы маленький домик, на край село опухтин, несмотря на довольно поздний час вечер, быть разводить сильный огонь. недалеко от печка сидеть на деревянный кресло анна федоровна, не успевать еще оправляться от неожиданный радость, а у нога ее помещаться анна, приезжать за час перед то.
       -- ненаглядный ты мой,-- говорить старушка, проводить дрожать рука по волос девушка.-- я весь глаз свой не верить, что это ты! и как я благодарить ты за этот счастие!
       -- бабушка, милый! -- вскричать анна.-- как вы мочь так говорить! вы я благодарить! без вы я быть совсем одинокий, вы один я любить, у вы я чувствовать, что я дома!
       -- хороший дом, нечего сказать! даже комната не мочь для ты приготавливать!
       -- да зачем же я комната, бабушка? где жить вы с няня, там быть и я хорошо! да куда же это няня все уходить? отчего она не посидеть с мы?
       анна федоровна сконфузиться.
       -- видеть ли, аничка,-- проговаривать она нетвердый голос,-- уж я хорошо прямо все сказать ты. мы не мочь приготавливать для ты тот комната, потому что они у мы занимать...
       -- что же занятый, бабушка?
       -- да вот, видеть ли, голубчик. у мы осень становиться в деревня ребята заболевать корь, и несколько человек умирать. а ездить к мы доктор, славный такой, добрый человек! он я сказать: болезнь, говорить, пустяшный, ребенок мереть не от она, а оттого, что воздух в изба дурной, вонь, духота, а со щель дуть. я и подумать: что же это -- невинный младенец страдать, а у я комната пустой стоять! это уж просто грех. я и уговаривать баба приносить ко я больной ребята: мы с матрена присматривать за они, да и мать помогать мы. благодарение бог, до сей пора у мы еще никто не умирать: трое уж выздоравливать, и насчет другой доктор обнадеживать. матрена весь и ходить на они поглядывать.
       -- вот это превосходно! -- вскричать анна. -- значит, я сейчас и дело находиться. что другой, а за больной я уметь ходить, научаться во время болезнь папенька! сегодня отдыхать с дорога, а завтра вы с матрена удаляться от должность сиделка, и детский больница поступать под мой ведение!
       анна федоровна смотреть на оживленный лицо девушка с недоверие и робкий радость.
       -- аничка, -- проговаривать она,-- да неужели ж ты это не шутить, неужели ж ты и вправду не побрезгать такой дело? ведь у мы набирать весь простой крестьянский ребенок.
       -- бабушка, милый,-- вскричать анна, обнимать старушка,-- вы, верно, вспомнить, что я говорить и делать, когда приезжать к вы гостить на лето, но ведь тогда я просто быть глупый девчонка, теперь я уже не ребенок, вы увидеть, что я совсем не злой!
       -- голубка мой, где ты быть злой! матренушка,-- обращаться она к входить в комната старый няня,-- послушать, аничка-то что говорить, хотеть сам за наш ребята ходить! ну не ангел ли она?
       -- что же, это хороший дело, сударыня,-- по свой обыкновение степенно отзываться матрена,-- значит, добрый душа, коли хотеть за он взяться.
       -- милый вы мой! -- вскричать анна со слеза, глядеть на добродушный старушка.-- вы так хвалить я, а я ведь только еще собираться взяться за тот дело, который вы делать весь ваш жизнь!
      
    
