    а. н. анненская
      
      
    чужой хлеб
    
    1872
    
      
    глава I
    аленушка
      
       на крутой берег маленький, но светлый и быстрый речка лепиться бедный деревушка, состоять всего из какой-нибудь дюжина домик. домик этот, полуразваливаться, почернелый от время, грустно смотреть на мир божий свой крошечный окошечко, часто вместо стекло заткнуть бумага. еще лето, когда кругом все зеленеть, когда с один сторона откос берег покрываться мягкий ковер свежий трава, а с другой виднеться поле с молодой всходы хлеб, деревенька мочь показываться довольно сносный. но зима, когда все кругом быть заваливать снег, когда самый домик казаться до половина зарывать в немой, - зима, вероятно, мало кто приходить бы охота поселяться здесь. внутренность этот домик вполне соответствовать они наружность: они быть темный, грязный, с закоптелый стена и потолок, по больший часть без труба; лето в они быть темно и душно, зима дуло из щель. непривычный человек не выживать бы здесь и неделя; но хозяин привыкать к свой жилище, они, конечно, не прочь бы выстраивать дома просторно и чисто, проделывать большой окно, вывести красивый печь, да ведь на весь это нужный деньги, а откуда они взять, когда земля песчаный, хлеб рожать немного, ни фабрика, ни завод, где бы можно зарабатывать лишний рубль, поблизости нет.
       в один из изба, едва ли не самый бедный и ветхий, около окно на скамейка сидеть девочка год восемь. она держать на колено толстый холстинный мешок, а в рука - иголка с нитка. вероятно, она следовать шить, но на самый дело работа мало занимать она. она заглядывать в окно, через который виднеться толпа деревенский ребятишки, собираться играть на берег речка, и беспрестанный повторять однообразный, заунывный голос.
       - баба, пускать я поиграть с ребятки!
       этот просьба, повторять несколько раз, видимо надоедать наконец старуха, копошиться около печка.
       - полно ты ныть-то! - прикрикивать она на ленивица. - ты кончать работа, да тогда и идти себе играть! срам какой, целый день таскать мешок, дошивать не мочь! я вот ужо дядя сказать, как прийти!
       девочка взяться за работа. на щека ее показываться слеза, и все ее смуглый, загорелый личико принимать самый печальный выражение.
       - весь ребятишки играть, я один весь сидеть, да работать, - заговаривать она плаксивый голос.
       - глупый ты, аленушка, вот что! - отзываться старуха более ласковый голос. - - ты бы то подумать: нет у ты ни отец, ни мать, жить ты у дядя, он мы с ты, старый да малый, кормить, поить; без он мы бы с ты побираться надо идти, христов имя жить! так как же мы для он не работать, он не угождать? слышать, он говорить вечор: "надо на мельница ехать, мука привозить, а мешок весь разлезаться!" ну, ты он и сшивать новый, лепешка из мука-то чай быть есть, а?
       - я бы хорошо не есть, только бы поиграть теперь, - проговаривать девочка и подымать на старуха свой большой, темный глаз с такой умоляющий выражение, что тот не устаивать.
       - не есть! как же, знать мы ты! - сказать она. - ну, да уж ладно, что с ты делать, давать я, может, дошивать, еще видеть кое-как глаз, поди поиграть.
       девочка бросать работа на лавка, быстро подскакивать к старуха, кинуться она на шея, крепко сжинать она свой худенький ручонка, нежно поцеловать в сморщенный щека и, прежде чем тот успевать сказать еще хоть слово, исчезать из изба.
       старуха, полурассерженный, полудовольный ласковость ребенок, усаживаться у окно на место внучка и приниматься за ее бросать работа.
       между то звонкий голос аленушка уже раздаваться на берег река в толпа другой ребенок. выбегать из темный изба и присоединяться к свой товарищ, девочка точно совсем перерождаться. она откинуть назад темный волос, беспорядочный прядь падать на ее лоб, глаз ее заблестеть и засверкать детский веселость; губка, сжиматься и вытягиваться так печально и даже сердито, теперь весело улыбаться.
       всякий, взглядывать на она в тот минута, как она стоять на берег река, придумывать вместе с другой ребенок, какой затевать игра, называть бы она и очень красивый, и очень счастливый девочка. и в этот минута она действительно быть очень счастливый, с беззаботность детство забывать она весь свой горесть и собираться от душа веселиться. она нисколько не тревожить, что нога ее быть босой, что она коротенький холстинный сарафан быть покрывать очень некрасивый заплата, что рубашка она не отличаться ни тонкость, ни чистота. что за беда! подруга она быть одевать немногое хороший, да она, по правда сказать, на одежда никогда и не смотреть, только бы побегать да поиграть.
       - давать играть в волк! - предлагать один высокий белокурый мальчуган. - я быть волк, федя пусть быть пастух, а кто-нибудь - собака, а другой - корова.
       - нет, хорошо я быть волк, - сказать аленушка.
       - я хотеть быть собака! - закричать один девочка.
       - нет, я! - заспорить другой.
       - и я, и я также! - закричать еще несколько голос.
       - я не хотеть быть пастух! - заворчать федя.
       - чем спорить, - предлагать один из старший девочка, - давать хорошо бросать камешек в река: чей далеко - тот волк, чей после он - тот собака, а чей все близко - тот пастух.
       умный совет быть принимать, и скоро роль разделяться. наш аленушка страх как хотеться попадать в волк, но именно оттого-то она слишком поторопиться и не попадать даже в собака. пастух приходиться быть федя, толстенький пятилетний карапуз, который быть совсем плохой для беганье, и который потому всегда назначать самый легкий дело. волк сделаться именно тот мальчик, который предлагать игра. он быть очень ловкий, сильный, и убегать от он стадо быть дело нелегкий. действительно, не проходить и десять минута, как все стадо быть они перелавливать и загнать в куст, и даже собака отправлять туда же. один только пастушок печально сидеть на камушек, изображать его дом, да аленушка не даваться в рука хищник. пока он преследовать другой, она держаться в сторона, а теперь, когда увидеть, что оставаться один, употреблять весь свой сила и ловкость, чтобы не поддаваться он. она знать, что на открытый место она не спасаться от свой противник, который быть на целый голова высоко она, и потому пользоваться каждый кусточек, чтобы спрятаться от он, и смущать он неожиданный поворот из сторона в сторона. сеня, так звать волк, загнать наконец ловкий козочка - аленушка быть слишком прыткий, чтобы представлять неуклюжий корова - на самый берег река, где она нельзя быть бежать иначе как в прямой направление.
       теперь победа должный быть оставаться за он, с каждый шаг он более и много приближаться к свой жертва. аленушка чувствовать опасность, уже готовый быть поддаваться, вдруг смотреть - на тот место, где прежде через речка проходить мост, лежать дощечка, опираться один конец на берег, другой - на камень посредине река. не долго думать, смелый девочка взбегать на этот дощечка и весело покачиваться на она, между то как она преследователь в изумление останавливаться на берег.
       дощечка быть узенький, а главное полугнилой, так что он не решаться ступать на она. аленушка же громко хохотать, раскачиваться над вода.
       ребенок до то заниматься свой игра, что не замечать приближение посторонний. а между то на берег река, недалеко от дощечка, на который стоять аленушка, сидеть уже несколько минута молодой, изящно одетый дама с маленький, не менее изящно одетый девочка. они, должно быть, возвращаться с прогулка, и девочка засматриваться на игра ребенок; когда аленушка вскакивать на доска, она даже вскрикивать от удовольствие, что тот спасаться от волк. дама, до тот пора рассеянно глядеть по сторона, обертываться посмотреть, что так заинтересовывать ее дочь, и с любопытство, даже с какой-то изумление устремлять глаз на аленушка. действительно, на девочка можно быть заглядываться в этот минута: заходить солнце обливать ее свой золотистый луч, и это несколько фантастический освещение придавать необыкновенный красота ее и без то хорошенький личико. ветер развевать она каштановый волос; смуглый щечка она разгораться от продолжительный бег; пунцовый губка ее весело улыбаться, выказывать крошечный беленький зубок; глазок ее блестеть и искриться, как два звездочка на небо. даже старенький коротенький сарафан не портить она. он также развеваться по воля ветер и не закрывать нисколько голенький ножка, правда, довольно грубый и красненький, но такой маленький и такой красиво вытачивать, что всякий невольно называть бы миленький. случаться поблизости живописец, он, наверное, тотчас бы затевать срисовывать портрет маленький деревенский красавица; впрочем, если бы он быть при это и человек добрый, он прежде все постараться бы снимать неосторожный девочка с хрупкий доска, на который жизнь она подвергаться опасность. надобно думать, что дама, любоваться на аленушка, не принадлежать к число такой добрый человек: она глядеть на девочка как на хорошенький картинка, и она в голова не приходить мысль, что это живой ребенок, который каждый минута мочь слетать в вода и дорого поплатиться за свой шалость.
       между то товарищ аленушка, мало обращать внимание на красота, соскучиться ждать и смотреть, как аленушка покачиваться на свой дощечка, а бедный волк ходить по берег, не знать, на что решаться, и объявлять игра кончать, с то что в следующий аленушка мочь быть волк, а в этот раз она не поймать.
       аленушка сбегать на твердый земля, и весь ребенок с веселый крик отправляться на лужок, где должно быть пастись новый стадо.
       - ну, пойти теперь домой, лида, - сказать дама свой дочь, - становиться сыро, ты так легко одевать, мой ангел!
       - мама, - заговаривать лида, вставать с место, чтобы следовать за мать, - как весело играть этот деревенский ребенок! я бы очень хотеться побегать с они.
       - фи, дружок, как можно! ты видеть, какой они весь грязный, дурно одевать, как они кричать, хохотать, хватать друг друг! подождать, вот осень вернуться в петербург, ты опять быть играть в летний сад со свой подруга; ведь они же хорошо этот ребятишки, не правда ли?
       - да, конечно, - нехотя соглашаться лида. - а, мама, ведь хорошенький девочка стоять на мостик, правда?
       - да, очень, необыкновенно хорошенький, даже удивительно, как являться такой красавица среди весь этот грязь и бедность. надо непременно узнавать, чей она. а теперь пойти скоро, мой радость, я так бояться за ты в этот сырость!
       они прибавлять шаг и вскоре подходить к калитка сад, из-за дерево который виднеться большой барский дом, где на балкон они уже давно ожидать чай с густой деревенский сливки и разный вкусный булочка.
       между то грязный деревенский ребятишки продолжать свой веселый игра, хотя солнышко уже садиться и сырой, довольно холодный туман спускаться на река и ее берег. но вот на улица становиться выходить из изба мать играть и, кто ласково, кто ворчливый, звать ребенок домой. весь взрослый уже вернуться с работа, надобно быть скоро ужинать да и ложиться спать, чтобы завтра опять вставать с восход солнце и опять приниматься за тяжелый летний работа. аленушка никто не звать, и она оставаться на улица, пока не расходиться весь остальной и голод не напоминать она, что и ее дома ждать ужин, хотя скудный. оживленный игра, веселый и беззаботный, вбегать она в свой изба, где за стол уже сидеть она дядя, ожидать ужин, который подавать бабушка.
       - опять ты целый день шататься, мерзкий девчонка, - закричать дядя на входить девочка.
       - я с ребята играть, я бабушка пускать, - проговаривать испуганный голос аленушка, и весь веселость ее вмиг исчезать.
       - бабушка! бабушка баловать ты, вот что, за ты надо я сам приниматься! вот сламывать хороший прут да отстегать ты, так забывать у я бегать, живо научаться работать!
       крупный слеза покатиться из глаз аленушка, она закрывать лицо рукав рубашка и молча уходить в угол, за дверь. она чувствовать, что не виноватый, что играть не много другой ребенок, но знать, что дядя строгий, что под сердитый рука он готовый не только разбранить, но даже избивать за какой-нибудь невпопад сказать слово.
       бабушка жаль становиться обиженный девочка.
       - полно, пахомушка, - обращаться она к сын, - чего ты напускаться на ребенок! ты заказывать она сшивать ты мешок, ну, вон она сшивать, видеть, славный какой! а что поиграть она маленько с ребятки, так это не беда, ведь невеличка она еще! подождать, подрастать, быть мы работница хороший!
       - быть, ждать! а пока кормить да поить она, а может, еще и толк с она никакой не выходить. ну, чего морда воротить! не большой важность, что дядя прикрикивать, без это с вы, девка, нельзя! идти, знать, сюда, жрать! на это ты мастерица!
       - идти, аленушка, матушка, - приголубливать бабушка весь еще плакать девочка, - идти родименький, а то дядя много осерчать, идти, покушать киселек, ты ведь любить.
       аленушка выходить из свой уголок печальный, с заплакать глаз, едва сдерживать рыдание; чтобы не рассердить дядя, садиться за стол. на ужин бабушка подавать гороховый кисель, любимый кушанье девочка, и вид его несколько рассевать она печаль, то более, что и дядя становиться к она ласковый; он даже поменяться с она ложка, давать она свой новенький, расписной, а сам становиться есть старый, сломать.
       весь есть молча; уже к самый конец ужин дядя заговаривать:
       - вот, аленка, девка ты большой, работать не любить, дома не сидеть, а хоть бы шататься-то с толк. вон у михей, кузнец, сынишка, маленький ты быть, а какой шустрый мальчишка; узнавать, что в село приезжать господин, пойти в лес, насбирать земляника, снести они, а они-то он за маленький кузовок да серебряный гривенник давать. чтоб этак ты сходить по ягода, весь гривенничек-другой приносить бы в дом!
       - и взаправду, ленушка, - подхватывать бабушка, - что так-то мотаться! сходить бы к господин, так они бы ты, мочь, еще и старенький платьишко какой подарить, - они, говорить, добрый!
       глазок аленушка опять весело заблестеть.
       - хорошо, баба, я завтра же чем свет пойти по ягода. там в лес, что за поле, такой куча земляника, мы намедни с девка уж есть, есть она, все не мочь съедать.
       - да ты идти не есть, а собирать для господин, да за кузовок-то смотреть маленький гривенник не брать, - прикрикивать дядя.
       аленушка и на это быть согласный. идти рано утро в лес за ягода быть для она немалый удовольствие. часто убегать она туда потихоньку, пока бабушка не засаживать за работа или дядя не давать какой-нибудь поручение. а тут еще сам посылать, значит, можно идти без всякий страх. продажа ягода господин представляться она также довольно веселый вещь. не раз, проходить мимо длинный забор господский сад, она подглядывать туда через решетка, и она очень хотеться погулять по хорошенький аллея, усыпать желтенький песочек, и посмотреть, как человек жить в этот большой красивый дом с белый выштукатуривать стена и зеленый ставня. конечно, идти туда один она быть страшно, но она позвать с себя свой подруга таня - тот уж большой, она двенадцать год, и притом она не бояться никто на свет, с она нигде не страшно. с этот веселый мысль аленушка крепко заснуть на свой далеко не роскошный постелька, состоять из кучка сено, припасать для она добрый бабушка в угол за печка.
       на другой утро, прежде чем первый луч солнце показываться из-за горизонт, дядя пахом уже вставать, чтобы ехать на мельница за мука. аленушка слышать, как вставать она дядя, как он несколько раз то выходить из изба, то опять возвращаться в она, снаряжаться в путь, но она лежать смирнехонький, бояться, что дядя, пожалуй, передумывать посылать она за ягода и опять давать она какой-нибудь скучный работа. только услышать на двор понукание дядя, а затем шум отъезжать телега, она вскакивать с постель, набросить на себя сарафан и подбегать к бабушка с просьба давать она кузовок для ягода.
       - ах ты, глупый девка, как посмотреть я на ты, - проговаривать бабушка, - ну что обрадоваться? еще глаз не продирать порядок, а уж бежать. ты сперва умываться, да лоб перекрещивать, да надевать рубашка чисто, да тогда об кузовок хлопотать!
       аленушка торопливо исполнять все, что приказывать старушка, и минута через десять уже весело бежать на противоположный конец деревня к домик, где жить таня. отец и мать таня уходить на работа, оставлять ее дома смотреть за семилетний братишка и за годовалый сестренка. таня рассудить, что семилетний мальчик мочь быть отличный нянька для маленький ребенок, и потому запирать оба ребенок в изба, строго наказывать они никуда не выходить до ее возвращение, и с радость побежать в лес вместе с маленький подруга.
       утро быть ясный, свежий. только что восходить солнце не жечь, а как-то ласково пригревать свой луч. на весь луг и поле блестеть алмаз тысяча капелька роса, речка серебристый ленточка струиться между зеленый берег, блестеть на солнышко и отражать безоблачный небо; птичка без умолк петь и щебетать в куст; все казаться такой веселый, такой праздничный. но едва ли не весело все быть два подруга, идти с кузовок в рука за ягода в лес. они то пускаться бежать наперегонки по дорога, то перепрыгивать через канава и разный камень, то, взяться за рука, идти тихонько, без умолк болтать о разный разность.
       в лес оказываться действительно столько ягода, как говорить аленушка. девочка без труд наполнять свой кузовок, да и сам вдоволь налакомиться. они захватить из дом по кусок черный хлеб и теперь с большой аппетит поесть его вместе со спелый, сочный земляника.
       солнце стоять уже довольно высоко, когда они решаться наконец выходить из лес и отправляться к господин. сердце аленушка немного биться, когда таня смелый рука отворять калитка барский сад и потащить она прямо по усыпать песок аллея к балкон дом. на маленький лужайка перед этот балкон стоять круглый стол, покрывать белый скатерть, на она шипеть и дымиться серебряный самовар, окружать весь принадлежность к чай, но человек никто не быть видно. это несколько ободрять аленушка; она решаться, по пример таня, подходить близко к стол и оглядеться кругом. через несколько секунда дверь дома отворяться и на балкон выходить молоденький девица в пышный кисейный платье и в огромный шиньон, вести за рука тот самый лида, который мы уже видеть на берег река. девочка тотчас замечать два крестьяночка и подбегать к они.
       - что вы надо? зачем вы приходить? - спрашивать она несколько резкий голос.
       - мы приносить ягодка ваш милость, - заговаривать таня, между то как смущенный аленушка спрятаться за спина подруга.
       - ягода? земляника? я сказать мама! - и лидочка побежать назад домой. через несколько секунда она возвращаться. - мама велеть взять у вы земляника и заплатить вы, - объявлять она.
       - Mademoiselle, - обращаться она затем по-французски к девица в шиньон, - взять у они ягода.
       Mademoiselle приносить блюдо и начинать высыпать на оно ягода. аленушка подавать свой кузовок и, смущать, покраснеть, с опускать глаз, ждать, чтобы он она возвращать. в этот минута на балкон выходить мать лида. бросать беглый взгляд на девочка, она сразу узнавать тот, который так понравиться она накануне.
       - посмотреть, mademoiselle, - сказать она по-французски, - это вчерашний красавица, о который я вы рассказывать.
       потом, подходить к ребенок, она подавать таня медный пятак, говорить:
       - ну, ты мочь уходить, голубушка, а сестра твой пусть оставаться у мы немножко, я хотеться поговорить с она.
       - она я не сестрица, сударыня, - отвечать таня, - мы только с она из один деревня. пусть она, коли хотеть, оставаться, а я уж надо скоро домой!
       - ну ступать себе с бог, приносить мы и в другой раз земляника. а ты, милый, оставаться! - обращаться барыня к аленушка.
       аленушка вовсе не хотеться оставаться. она посмотреть на таня, но тот, отвешивать присутствующий низкий поклон, зашагать вон из сад. аленушка посмотреть кругом себя: такой нарядный господин, как же они сказать "не хотеть"? бедный девочка решаться, скрепить сердце, оставаться и ждать, что быть.
       - ну-ка подымать головка, - опять ласковый голос заговаривать барыня, - сказать мы, как ты звать?
       - алена.
       - алена? что за имя! должно быть, елена? что, елена, быть у ты отец и мать?
       -нет.
       - у кто же ты жить?
       - у дядя.
       - добрый он?
       - нет.
       - бить ты?
       - да.
       - бедный дитя, - опять обращаться барыня по-французски к mademoiselle.
       - мама, - сказать лида также по-французски, - этот девочка не грязный, позволять она поиграть со я, я здесь скучно один!
       мама задумываться. она еще раз осматривать аленушка с нога до голова, и, вероятно, осмотр этот оказываться удовлетворительный, потому что она сказать:
       - елена, вот маленький барышня хотеть поиграть с ты. посидеть там в сторонка на травка, она напиваться чай и тогда прийти к ты.
       аленушка покорно садиться на указывать место, она с благодарность взять кусочек сладкий булка, который подавать она mademoiselle.
       лидочка спешить пить чай, чтобы скоро идти к свой новый подруга. она ужасно скучать в деревня, где она мало учить, где mademoiselle большой часть время провожать с ее мать в чтение какой-то французский роман, где у она не быть ни один подруга и куда она не позволять даже перевозить весь городской игрушка. накануне она быть очень интересно смотреть на игра крестьянский ребенок, она в душа даже позавидовать они, и теперь она надеяться, что этот маленький крестьяночка, такой ловкий и веселый, позабавить она и заставлять забывать деревенский скука. наскоро выпивать чай, она сейчас же подбегать к аленушка и поводить она с себя в беседка, где быть устраивать летний помещение для ее кукла, лошадка, коровка и другой игрушка. аленушка чувствовать сильный смущение. она совсем не знать, как она говорить и обращаться с такой нарядный, беленький, деликатный барышня, как лидочка; кукла же, в их пышный туалет, внушать она положительно страх. она не сметь свой грубый, загорелый палец дотрагиваться до беленький ручка этот важный барыня, почти не сметь подходить к они. но мало-помалу она оправляться. лидочка быть так веселый, так приветливый и ласковый к она; лайковый* барыня сидеть так неподвижно, выказывать так мало неудовольствие при самый бесцеремонный обращение с они, что аленушка понемногу ободряться. через час она уже довольно свободно разговаривать с лидочка и дотрагиваться до ее игрушка, а через два даже выдумывать очень занимательный игра, который заставлять оба девочка громко хохотать. мать лидочка и гувернантка она несколько раз входить в беседка посмотреть, что делать ребенок, и, видеть, что лидочка веселый, а аленушка вести себя прилично, уходить довольный. лидочка попросить, чтобы она приносить завтрак в беседка, и поделиться они со свой подруга, но перед обед лидия павловна - так звать мать - объявлять аленушка, что она мочь отправляться домой. лидочка надувать губка и готовый быть заплакать. в утешение она лидия павловна сказать аленушка, что она мочь всякий утро приходить играть с барышня. оба девочка оставаться очень довольный этот позволение, они нежно поцеловаться на прощание, и лидочка провожать свой новый подруга до самый калитка сад, беспрестанный повторять:
      
       * - лайковый - сделать из лайка, тонкий, мягкий кожа.
      
       - так ты прийти завтра? смотреть же, непременно приходить, я быть ты ждать!
       - прийти, прийти, - отвечать аленушка, - ранешенько прийти, еще вы спать быть!
       весело, даже с некоторый гордость, возвращаться аленушка домой. она совсем забывать приказ дядя не продавать ягода мало как за гривенник, совсем забывать, что она ничто не заплатить за ее ягода, и с восторг представлять себя, как быть удивляться бабушка ее рассказ обо все, что она видеть в барский дом. действительно старушка и удивляться, и обрадоваться, узнавать, что она внучка попадать в милость к господин. она погладить аленушка по кудрявый головка и ласково сказать:
       - это ты, сиротинушка, бог счастие посылать. ты барин угождать, так и от они милость увидеть, твой дело сиротский, всякий должный услуживать!
       дядя пахом, возвратиться домой вечер и узнавать о приключение свой племянница, не оставаться довольный они:
       - нечего ты баловаться, в барский хоромы лезть, - сердито проворчать он, - ты мужичок, так и знать свой работа мужицкий.
       аленушка очень не понравиться этот слово дядя, она не сметь возражать он, но так как он не запрещать она положительно ходить к господин, то она и решать, не обращать внимание на его ворчание, отправляться туда на другой же день. бабушка вполне поддерживать она в это. на следующий утро она сам тщательно причесывать она голова, давать она надевать ситцевый сарафан и повязывать она на шея свой собственный новенький ситцевый платочек. аленушка приходить в господский сад так рано, что весь даже прислуга в дом спать, и успевать вдоволь нагуляться в сад и во двор и даже нарывать на луг целый букет полевой цветок, прежде чем лидочка вставать. этот день проходить для оба девочка еще весело вчерашний, так как они уже совершенно познакомиться, и аленушка не дичиться больше.
       она даже становиться слишком развязный и совершенно бесцеремонный хватать за рука и за платье барышня, называть она просто "лида" и "ты". это не понравиться лидия павловна.
       - послушать, девочка, - сказать она строгий голос, - барышня так добро, что позволять ты играть с себя, но ты не должный забываться.
       этот замечание очень смущать аленушка. как ни маленький она быть, но она понимать, или, хорошо сказать, почувствовать, что не мочь быть веселый игра там, где нет равенство между играть, и она на минута показываться, что хорошо идти домой к свой подруга, который можно называть как угодно. но это продолжаться только один минута. лидия павловна выходить из беседка, а лидочка, заметать смущение свой подруга, поспешить утешать она.
       - полно, - сказать она, ласкаться к она. - ты я только при большой называть "барышня", а когда мы один, так я все равный, как ты я звать. ну, давать же играть!
       и аленушка, забывать свой минутный огорчение, весело приниматься за игра.
       с этот пора она становиться каждый день приходить к лидочка. иногда она оставлять у господин на целый день, иногда же отправлять домой рано, смотря по то, быть ли у мать и у гувернантка охота заниматься с лидочка или они приятно быть дочитывать свой роман, предоставлять ребенок играть на свобода. оба девочка очень подружиться между себя. аленушка никогда в жизнь не видать игрушка, и потому беседка, наполнять они, казаться она какой-то волшебный замок, в который час лететь незаметно. чтобы не лишаться позволение приходить в этот беседка, она готовый быть исполнять множество каприз лидочка и во многое уступать она. лидочка со свой сторона очень дорожить деревенский подруга, который быть так веселый, так изобретательный на новый игра, она бояться обижать аленушка, бояться, что тот, пожалуй, переставать приходить к она, и стараться обращаться с она как можно ласковый. конечно, без маленький ссора дело не обходиться; но ссора этот бывать непродолжительный: каждый девочка чувствовать, что для собственный удовольствие должный поддерживать мир, и согласие скоро восстанавливаться. лидия павловна и mademoiselle аленушка нравиться. при они девочка чувствовать себя неловко и потому быть тихий и почтительный. кроме то, она забавлять лида, что давать они возможность целый день не заботиться о она, и за то они быть благодарный маленький крестьянка. свой благодарность mademoiselle выражать кусочек сахар и булка, пирожок и конфета, который она совать в рука аленушка почти всякий день при уход ее домой, а лидия павловна более существенный подарок: она несколько раз давать аленушка деньги для передача бабушка, кроме то, купить она ситец на два сарафан, коленкор* на рубашка, чулок и башмак. весь этот подарок очень радовать аленушка, а еще более радовать они ее бабушка, гордиться то, что из весь ребенок деревня господин оказывать милость один только ее внучка.
      
       * коленкор - тонкий хлопчатобумажный ткань.
      
       так проходить все лето. приближаться середина август, и господин становиться поговаривать об отъезд в петербург. когда аленушка услышать в первый раз от лида о то, что они оставаться поиграть вместе всего несколько день, она разражаться такой горький рыдание, что лидочка сам расстраиваться и приниматься плакать вместе с она. в этот день девочка почти не играть. аленушка тяжело быть браться за игрушка, который она скоро совсем не увидеть, а лидочка казаться, что без веселый подруга весь этот игрушка быть скучный и незанимательный. аленушка рано уходить домой, печальный и унылый.
       в тот же вечер лидочка, сидеть на скамеечка у нога мать, сказать она:
       - мама, знать, я совсем не хотеться ехать в петербург.
       - что это значить, отчего?
       - оттого, что там не быть аленушка. с она я так весело играть, как ни с один девочка! мама, взять она с себя!
       - что ты, душенька, полно, что же она быть у мы делать?
       - да играть со я, мама! я так скучно один! знакомый девочка приезжать не часто, да при они надо всегда быть в хороший платье, все смотреть, как бы не запачкать или не сминать что-нибудь у они или у себя, а аленушка бы всегда быть со я, она такой славный, с она так весело! мама, душенька, взять она!
       - ну об это еще надо подумать, дружок, да поговорить с mademoiselle.
       - милый мамочка, дорогой, я быть так, так плакать, если ты не взять аленушка!
       "да и в самый дело, не взять ли девочка с себя, - подумать лидия павловна, - она забавлять лидочка, к то же она сирота и такой хорошенький; это быть добрый дело".
       она посоветоваться с mademoiselle; mademoiselle очень обрадоваться намерение лидия павловна. в петербург лидочка сильно скучать играть один, и потому гувернантка постоянно приходиться забавлять она, выдумывать для она разный игра; она надеяться, что при аленушка ее обязанность во многое облегчаться, и потому советовать лидия павловна взять девочка с себя.
       на другой день лидия павловна посылать за бабушка и за дядя аленушка. они очень удивляться, когда лакей приходить сказать они, что барыня звать они к себя, и испугаться, не напроказить ли что-нибудь их аленушка, в тот время бывший в господский дом. день быть воскресный. пахом не работать, и потому пойти вместе со старуха к барыня.
       лидия павловна велеть позвать они в столовая и ласково заговаривать с они; она расспрашивать, большой ли у они семья, много ли они работать, достаточно ли жить, давно ли умирать родитель аленушка, и наконец сказать:
       - вы человек небогатый, для вы, должно быть, тяжело содержать девочка, который еще не скоро в состояние быть работать; я же она понравиться, и дочка мой полюбить она; отдавать она я, я свозить она с себя в петербург и быть о она заботиться.
       - матушка, барыня, да за что же милость такой ваш мы! да мы весь век за вы быть бог молить! истинно, сиротский счастие наш аленушка! награждать вы господь! - восклицать старуха со слеза радость.
       - так значит, решать? вы я она отдавать? - спрашивать лидия павловна взглядывать на пахом, который мрачно молчать.
       - вот что, сударыня, - заговаривать пахом, - я, конечно, человек бедный, для я лишний кусок хлеб много значит, а только я свой родня прокармливать мочь. с голод аленка не помирать, жить со я. коли вы счастие она хотеть, так брать она, я перечить не мочь, а только, чтобы обида не быть у вы девка! у богатый ведь бывать, что и бар добрый, да прислуга злой, а я дочка мой сестра покойный в обида давать не хотеть!
       слово этот очень не понравиться лидия павловна.
       - неужели вы думать, - сухо сказать она, - что я давать кто-нибудь в обида девочка, который взять к себя в дом. если вы я не доверять, если вы думать, что ваш племянница у я быть плохо жить, чем у вы, то, конечно, вы хорошо оставлять она у себя.
       - полноте, матушка, барыня, - испугаться старушка, - не изволить гневаться, это он ж так сказать по свой глупый мужицкий разум. может ли у мы, в курной изба, быть жизнь хорошо, чем в ваш хоромы! уж облагодетельствовать наш девочка, мы ввек не забывать ваш милость. поклониться, пахомушка, барыня, куда ты еще с племянница возиться, давать бог, жениться, свой семья быть.
       пахом поклониться, повиноваться слово мать, но лицо его сохранять прежний мрачный выражение. несмотря на свой всегдашний угрюмость, он быть человек добрый, и он казаться грустно отдавать маленький племянница, хоть к богатый, но чужой, незнакомый человек.
       - ну, так как же, отдавать я девочка? - еще раз спрашивать лидия павловна.
       - отдавать матушка, благодарить вы, - отвечать старуха, бросаться целовать рука барыня.
       - нельзя не отдавать, мочь, вы счастие она составлять, - со вздох проговаривать пахом. - только уж быть милостивый, сударыня, не давать сирота в обида. - и он низко, чуть не до земля, поклониться лидия павловна.
       такой образ, судьба аленушка быть решать, а она, ничто не подозревать, весело бегать в этот время с лидочка по аллея сад.
      
      
    глава II
    нелли
      
       после описывать мы сцена проходить много полгода. мы попросить читатель переноситься вместе с мы из тот бедный деревенька, где они происходить, в петербург, в один из самый богатый и многолюдный улица его. там, в большой комната, принадлежать к роскошный квартира лидия павловна вязина и установленный всевозможный игрушка и богатый безделка, сидеть у окно девочка, по-видимому, внимательно следить за суетливый движение народ на улица. на девочка надевать светлый шерстяной платьице и беленький передничек, обшивать кружевцо; ножка ее обувать в хорошенький прюнелевый* сапожок, волосик гладко причесывать и обвязывать ленточка, мешать они падать на лоб и глаз. в этот маленький барышня трудно с первый взгляд узнавать наш старый знакомый, аленушка.
      
       * прюнелевый - сделать из прюнель, шерстяной ткань черный цвет.
      
       только вглядываться близко и, главное, заставлять она рассмеяться так, чтобы темный глазок заблестеть по-прежнему и пунцовый ротик опять показывать ряд жемчужинка, мы безошибочно скажем, что это прежний хорошенький деревенский девочка. городской костюм не послужить к украшение ее. талия ее казаться как-то неуклюжий в платье; от кружевной нарукавничок рука ее казаться еще более красный и грубый, чем в деревня; личико она быть далеко не так свежо и оживленно, как полгода то назад.
       если бы кто-нибудь вздумать теперь позвать она: аленушка! - она не откликаться бы на этот имя; теперь она звать уже не так. лидия павловна находить, что имя аленушка слишком "мужицкий", что он даже как-то неприлично произносить в ее богатый дом; лидочка вспомнить, что у они знакомый, баронесса корн, быть внучка елена, который все называть нелли. это быть уже совсем не по-мужицки, даже очень милый, и потому, по приезд в петербург, аленушка немедленно перекрещивать в нелли. девочка не пожалеть о свой старый имя, то более что вместе с новый у она появляться несколько хорошенький платьице, шляпка и пальто, правда старенький, служить в прошедший год лидочка, но для она достаточно красивый.
       первый время по приезд в петербург аленушка, или нелли, как мы хорошо, по пример прочий, становиться звать она, быть точно в какой-то чад. она приходиться сразу увидеть такой множество вещь, о который она до тот пора не иметь ни малый понятие, что она совсем растериваться и оробеть. к новый жизнь, совершенно отличный от тот, какой она вести до тот пора, она быть также нелегко привыкать. в деревня она вставать вместе с солнце, здесь лидочка никогда не подниматься рано десятый час, и она приказывать тихо лежать в постель, чтобы не разбудить барышня. там она всегда сам одеваться очень скоро и небрежно, вовсе не думать о то, не кривой ли застегнуть она рубашка и хорошо ли сидеть она сарафан; здесь она помогать одеваться горничная лидочка, и за всякий малый беспорядок в туалет она делать строгий выговор гувернантка. там она есть два раз в день, деревянный ложка из деревянный чашка с бабка и дядя, а в промежуток довольствоваться кусок черный хлеб; здесь приходиться пять раз в день садиться за еда и кушать или серебряный ложка, или вилка, тихонько, осторожно, чтобы ничто не проливать и не испачкать, иначе приходиться выслушивать резкий замечание от лидия павловна; там дядя иногда бранить она и даже случаться поколачивать немного, бабушка ворчать на она, но зато иногда нежно ласкать и голубить "сиротиночка", здесь она никто не бить, даже бранный слово не называть, но зато никто и не ласкать, исключая разве лидочка, и то, когда она хотеться что-нибудь выпрашивать. там бабушка только изредка присаживать она за работа, а остальной время позволять она свободно бегать и играть на улица, здесь за она постоянно бдительно присматривать гувернантка, ежеминутный останавливать она то за слишком громкий голос, то за неловкий движение, то за какой-нибудь "мужицкий" выражение. в деревня все житель относиться к она ласково; охотно приглашать она к себя, дарить она гостинец, называть она "красавка", "божий дитя"; девочка чувствовать себя хорошо и непринужденный и охотно отвечать на их ласка. в дом вязина быть не так: лидия павловна говорить с она или строго-внушительный, или насмешливо, как с дурочка; гувернантка смотреть на она как на игрушка, привозить для лидочка из деревня, - на игрушка, который надо как можно скоро переделывать из "мужицкий" в петербургский, приличный, и потому заставлять она исполнять весь каприз лидочка и в тот же время неутомимо стараться выучивать она и хороший манера.
       прислуга в дом с первый же день возненавидеть нелли. мочь быть, она бояться, что с появление этот новый "барышня" у она прибавляться работа, мочь быть, она казаться оскорбительный прислуживать простой деревенский девочка, но она положительно невзлюбить нелли и на каждый шаг показывать она это. но зато новый жизнь давать нелли и много новый радость; она жить в тепло, красивый дом, спать на мягонький, чистенький постелька, есть такой вкусный кушанье, о который и не мечтать ее деревенский подруга, а главное, она мочь играть со весь игрушка лидочка, а игрушка этот быть так много, и весь такой великолепный, красивый! конечно, девочка старший хорошенький кукла не мочь бы утешать за недостаток любовь и сочувствие, но нелли только что минуть девять год, - мудрено ли, если она, укачивать лайковый ребенок или запрягать лошадка в картонный карета, забывать весь свой неприятность и вполне предаваться игра. вот и теперь, гувернантка только что давать она строгий нагоняй за то, что она не мочь выучиваться делать хорошенький реверанс; она даже поплакать немножко, но потом садиться к окно да так засматриваться на весь проезжающий и проходить, что позабывать и о гувернантка, и о реверанс.
      
       - нелли, нелли, - раздаваться серебристый голосок лидочка, вбегать в комната. - знать, с сегодняшний день ты начинать вместе со я учиться по-французски у mademoiselle. сказать мама, как ты вчера называть кукла "ла поп", и мы так хохотать! я без ты не быть учиться, я так и мама сказать, идти.
       - ну, лидочка, вы опять быть смеяться надо я, как вчера, - недовольный голос проговаривать нелли.
       - ничего, нелли, душечка, пойти! ты должный идти, мама велеть, а то я сказать mademoiselle!
       она взять за рука нелли и потащить она в классный, где уже сидеть гувернантка, готовиться давать урок французский язык свой воспитанница.
       - Mademoiselle, - заговаривать лидочка по-французски, - я вы приводить новый ученица; если бы вы знать, как она коверкать французский слово, я так быть смешно слушать, пожалуйста, поучить она.
       гувернантка, вероятно, также показываться интересный послушать, как коверкать французский слово, она улыбаться и начинать урок для нелли. деревенский язычок бедный девочка, не вполне правильно произносить даже многий русский слово, совершенно отказываться служить она, когда дело доходить до разный французский en, on, oin. Mademoiselle сначала улыбаться ее "непонятливость", потом начинать сердиться и топать нога, а лидочка положительно помирать со смех при всякий ошибка свой подруга. нелли сначала прилагать весь усилие, чтобы выговаривать, как она приказывать, и несколько раз просить лидочка переставать смеяться, но наконец не выдерживать и разражаться громкий рыдание. в этот минута в комната входить лидия павловна. она спрашивать о причина слезать нелли, и она рассказывать, в что дело. лидочка чувствовать в душа, что поступать не совсем хорошо, и смущенно посмотреть на мать, ожидать от она выговор. но лидия павловна обращаться со свой выговор не к она, а к нелли.
       - какой ты дурной, неблагодарный девочка, - сказать она, - ты учить, хотеть твой же польза. лидочка так добро, что обращаться с ты как с равный, позволять ты брать вместе с она урок, а ты еще сметь обижаться, если она когда-нибудь пошутить над ты! сейчас же вытирать слеза, чтоб я никогда ничто подобный не видеть! слышать ли? и идти просить прощение у mademoiselle за то, что ты раскапризничаться, и у лидочка за то, что ты сметь обижаться на ее шутка.
       нелли, хотя ребенок, но вполне сознавать, что с она поступать несправедливо. рыдание душить она, но она не сметь ослушиваться строгий приказание лидия павловна и пролепетать прерываться голос, подходить к гувернантка: "прощать я". она собираться обращаться с тот же слово и к лидочка, хотя это быть для она еще тяжело, но лидочка, по природа девочка добрый, только чересчур избалованный мать, сам подбегать к она и крепко обнимать она со слово:
       - ну, помириться, не плакать!
       нелли нехотя поцеловать свой подруга, но только страх перед лидия павловна заставлять она удерживать слеза; на сердце же у она долго оставаться горький чувство незаслуженный оскорбление. сцена, подобный описывать мы, становиться повторяться чуть ли не каждый день. нелли заставлять учиться по-французски и по-немецки, чтобы забавлять лидочка. если девочка отказываться брать урок, она называть ленивый, упрямый и жаловаться на она лидия павловна, который она не сметь ослушиваться. если она плакать и не хотеть произносить трудный слово, гувернантка наказывать она за леность и каприз; если она сердиться на лидочка или просить она не смеяться, она упрекать в неблагодарность, в глупый обидчивость. лидочка все беспрестанный твердить, что нелли должный она угождать, что она жить из милость, так что в конец конец она становиться смотреть на свой деревенский подруга как на игрушка, который не мочь не подчиняться она во все. кроме урок французский и немецкий язык, лидочка брать еще урок русский и арифметика у учительница, приходить к она три раз в неделя. нелли приказывать участвовать и в этот урок, но тут класс проходить не так весело для лидочка и не так мучительно для она. ольга сергеевна, учительница русский язык, быть дама серьезный, она не позволять смеяться у себя в класс, кроме то, она смотреть на нелли как на девочка, равный лидочка, и заниматься с она очень старательный.
       через полгода нелли становиться уже очень порядочно читать и писать по-русски, а считать положительно хорошо и скоро лидочка.
       раз как-то после урок учительница сказать этот последний:
       - не худо бы вы, лидия, взять пример с ваш маленький подруга! посмотреть, как она внимательный и прилежный! она в полгода выучивать столько же, сколько вы в полтора год!
       при этот слово лидочка сильно покраснеть, глаз ее наполняться слеза и, не прощаться с учительница, она прямо пойти в комната мать.
       - мама, - вскричать она, с рыдание бросаться на шея мать, - взять я другой учительница, я не хотеть учиться у ольга сергеевна! она нехороший!
       - что такой, что случаться? - спрашивать встревожить маменька, ласкать свой заплаканный дочка. - ты прежде так любить ольга сергеевна; что же она так обижать мой девочка?
       - да она теперь все учить много нелли, а не я, и говорить, что нелли хорошо я, что она много я знать, ведь это неправда, мама?
       - конечно, неправда, мой радость! я даже удивляться, как мочь такой умный дама, как ольга сергеевна, сказать подобный вещь! нелли, этот деревенщина, который год то назад не уметь порядочно вытирать себя нос, хороший мой милый дочка. не плакать, ангел мой! стоить ли этот девчонка твой слеза! она уж слишком начинать забываться. ты она избаловывать. нечего она много учиться у ольга сергеевна. читать, писать уметь, с она и довольно. вытирать глазок, надевать свой новенький платьице и поехать кататься.
       лидочка побежать одеваться и совершенно забывать о свой минутный горе. нелли же приказывать быть в следующий раз не сметь являться в класс ольга сергеевна.
       этот приказание очень огорчать девочка. она полюбить учительница, который, хотя и не ласкать она, но обращаться с она хорошо, приветливо, не унижать и не оскорблять она. не видеть добрый, хотя серьезный лицо ольга сергеевна, не слышать она тихий, кроткий голос - быть для нелли большой лишение. кроме то, она от душа полюбить как чтение, так и арифметик; она охотно просиживать бы за книга или за арифметический задача целый час, и вдруг она говорить, что это не она дело, что она не нужно учиться! первый урок, который ольга сергеевна давать без она, девочка проводить в горький слеза и, по окончание его, бросаться к лидочка.
       - лида, отчего я не позволять учиться у ольга сергеевна? - спрашивать она. - попросить маменька, чтобы она я позволять! я так хотеться!
       - ах, нелли, какой ты, право, странный, - отвечать лидочка, - мама говорить, что ты уметь читать и писать и что больше ты ничто не нужно.
       - да ведь я не уметь, лидочка, вы знать, что я писать очень дурно!
       - ну, уж это не мой дело, мама знать, что говорить! да что это какой ты капризный, нелли, у mademoiselle учиться не хотеть, а то вдруг плакать, что ты не учить. это ужасный дурно с твой сторона; переставать же, вытирать глаз, плакса, пойти играть.
       и она тащить нелли к игрушка, в тот время как бедняжка быть вовсе не до игра.
       отношение между оба девочка быть теперь совсем не тот, что во время их первый знакомство в деревня.
       там лидочка бояться обижать свой маленький подруга, бояться, что тот переставать ходить к она и она опять приходиться скучать; здесь же она понимать, что нелли уходить некуда, что нелли должный все переносить терпеливо и не сметь оставлять она. не злой от природа, она, вследствие чрезмерный баловство свой мать, сделаться своевольный, властолюбивый и капризный и считать совершенно лишний скрывать этот недостаток перед деревенский девочка, жить из милость в их дом. никогда не приходить она в голова, как тяжело должный быть ложиться ее обида на сердце бедный сиротка, который некого быть ни приласкать, ни утешать; никогда не сознавать она, как несправедливо и жестоко поступать с беззащитный ребенок, не сделать она никакой зло и вполне зависеть от ее прихоть.
       во время игра вдвоем с нелли лидочка, впрочем, редко выказывать свой дурной нрав. она быть девочка веселый, живой, она хотеться, чтобы и нелли резвиться и веселиться заодно с она, и она скоро замечать, что приказание нельзя заставлять веселиться, что тот игра, в который нелли участвовать по принуждение, идти вяло и неинтересно. поэтому она, сидеть вдвоем со свой подруга за игрушка, оставлять повелительный тон, часто называть нелли самый дружеский имя и даже иногда уступать она в что-нибудь. но когда приезжать гость, когда детский наполняться разный маленький разряжать барышня и их гувернантка, тогда лидочка находить лишний щадить свой деревенский подруга. в первый время она очень нравиться разыгрывать роль покровительница нелли. она все рассказывать, что это деревенский девочка, сиротка, который у они жить, который она дарить свой платьице и позволять играть со свой игрушка, который ничто не уметь, не уметь даже зашпиливать булавка и разрезать за обед кушанье, но который она все выучивать. девочка-гостья рассматривать нелли, точно какой-нибудь невиданный зверек, подсмеиваться над она и в игра всегда отводить она плохой роль. при это лидочка стараться показывать, что она один иметь право распоряжаться нелли и что тот во все обязанный она слушаться.
       если кто-нибудь из гость говорить нелли: "приносить я вода!" или: "поправлять я ленточка!" - лидочка вступаться за она, говорить, что она не горничный, что она не должный исполнять ничей приказание, но тут же сам командовать она и кричать на она так, как порядочный девочка не позволять себя кричать и на горничная. первый время нелли быть очень робкий и застенчивый при посторонний и из застенчивость беспрекословно исполнять весь, что от она требовать. но через год или полтора дикость ее исчезать, она увидеть, что весь этот разряжать барышня ничуть не хороший она, она захотеться играть с они как с равный себя, она не соглашаться слушаться при они лидочка и досадовать на повелительный ее тон. тогда лидочка, в свой очередь, начинать сердиться и упрекать нелли. раз как-то гувернантка услышать этот ссора при гость. виноватый оставаться, по обыкновение, нелли: "ты не уметь вести себя в общество благородный ребенок, - строгий голос сказать она француженка, - поди прочь отсюда!"
       она взять девочка за рука, уводить она в темный комната и не выпускать до тот пора, пока не разъехаться весь гость.
       после этот много раз приходиться нелли такой образ просиживать один в темнота, пока другой ребенок играть в детский; ее оставлять с гость только под тот условие, чтобы она помнить, что она сирота, бедный мужичок, который должный все угождать, а этот условие быть очень нелегко исполнять.
       если маленький гостья мучить нелли, то нельзя сказать, чтобы и большой гость, приезжать в дом, доставлять она удовольствие. она обыкновенно выводить в гостиная или вместе с лидочка, или один, и там все осматривать она, точно какой-нибудь зверек заморский. лидия павловна подзывать она к себя и говорить, указывать на она тот или другой дама:
       - посмотреть-ка на наш нелли! заметно ли, что еще недавно она бегать босиком и не уметь надевать платье. ну, стоять же прямо, глупенький, не опускать голова, видеть: барышня - как следовать! а все мой лида! сделать из она не горничная, а подруга себя. просто ангельский сердце у мой малютка!
       начинаться длинный разговор о хороший качество лидочка, нелли должный быть стоять на место, держаться прямо, не опускать голова, не шевелить рука, иначе лидия павловна делать она при все замечание и все смеяться над она. иногда приезжий барыня заговаривать с она, ласкать она, но это много смущать, чем радовать она. она свой детский сердечко чувствовать в этот ласка какой-то презрительный снисходительность, во весь вопрос, предлагать она, не участие, а скоро насмешка, желание потешиться над она. девочка казаться, что она не говорить ничто смешной, когда на вопрос, кто хорошо: она дядя в деревня или какой-нибудь старый, некрасивый гость, она отвечать "дядя", а на вопрос, что весело: доить корова или учиться по-французски, говорить "доить корова". а между то над этот и то подобный ответ все хохотать, называть ее маленький дурочка, простушка и какой-то французский имя, который она не понимать, но который казаться она тем обидный. нелли попробовать совсем не говорить с гость и соглашаться хорошо сидеть в темный комната, чем выходить в гостиная, но лидия павловна объявлять она, что она не сметь высказывать никакой желание, что велеть она идти на кухня - она должный идти, велеть сидеть в гостиная - она должный сидеть, а что если она быть смотреть бука, не отвечать на вопрос и не постараться выучиваться у лидочка хороший манера, то она при весь гость наказывать она. нелли не знать, в чем быть состоять этот наказание, но она так бояться лидия павловна, что один она строгий взгляд довольно быть, чтобы заставлять она слушаться. к счастие для девочка, гость наконец надоедать заниматься она. год через полтора - через два разве какой-нибудь новый знакомая спрашивать у лидия павловна, указывать на она:
       - это ваш дочь? - и получать в ответ рассказ неллина история; весь же остальной привыкать видеть нелли в гостиная и не обращать много на она внимание.
       время идти. с тот пора как нелли жить в дом вязин, пролететь три год. этот три год не оставаться без след ни для один из девочка. лидочка сильно вырастать за этот время, так что казаться старый свой год, но личико она потерять тот детский миловидность, который делать он хорошенький, несмотря на неправильный черта. непомерный баловство мать и угодливость весь домашние превращать ее из милый, веселый ребенок в капризный, скучающий тщеславный девочка, и качество этот, выражаться на ее лицо, делать она совсем некрасивый. нелли также изменяться. она мало вырастать, так что быть целый голова ниже лидочка, но в она уже редко проявляться прежний живость и бойкость. она по больший часть держаться тихонько в сторона, стараться никто не попадаться на глаз. изредка только на она находить припадок ее прежний деревенский веселость; тогда бледный щечка она загораться опять свежий румянец, громкий смех ее оглашать весь комната и она напоминать прежний аленушка. вообще же теперь она совсем не походить на деревенский девочка: желание лидия павловна исполняться, и она научаться держать себя в гостиная ничуть не плохой самый лидочка и ее нарядный гость. в классный комната она также уже переставать служить посмешище: она премило говорить по-французски и становиться порядочно читать, писать и переводить по-немецки и по-английски. лидочка уж начинать находить, что с она совсем не весело учиться, но позволять она продолжать брать урок, так как учительница язык заниматься с нелли между прочее и не обращать на она большой внимание.
       лидочка должно быть минуть двенадцать год. в этот день лидия павловна намереваться давать большой детский бал. нелли сказать быть, что она мочь присутствовать на немой наравне с прочий, и позволять даже учиться танец у учитель лидочка. оба девочка с нетерпение и восторг ожидать этот день. лидочка много раз бывать на бал у свой знакомый, но в их дом ни раз еще не быть детский бал, и она за целый месяц не думать ни о что, кроме он. нелли не иметь о бал никакой понятие, но мысль, что она быть веселиться наравне с прочий ребенок, что она даже сшивать новый платьице - до сей пора она постоянно ходить в обносок лидочка, - - заставлять радостно биться она маленький сердечко.
       наконец наставать давно желанный день. лидочка и нелли одевать в хорошенький бальный платьице, и хотя на платье нелли не быть столько бантик и оборочка, как на платье лидочка, хотя башмачок она быть не розовенький, а простой черный, хотя весь костюм она быть далеко не так нарядный, как костюм ее подруга, но она все-таки считать себя вполне счастливый. гость собираться множество: много тридцать мальчик и девочка, от шесть до пятнадцатилетний возраст, весело болтать и оглядывать друг друг, ожидать, пока заиграть музыка. нелли в первый раз приходиться танцевать в такой общество, в богато освещать зала: до сей пора она только выделывать па с танцмейстер лидочка. сначала она робеть и не решаться пускаться в танец, потом попробовать проходиться с один маленький мальчик, дело оказываться вовсе не трудно, мало-помалу она оживляться, и через час порхать по зала, веселый и довольный, забывать всякий робость, забывать весь, кроме удовольствие. щека ее разгораться от усиленный движение, глаз блистать счастие, губка не переставать улыбаться, она опять напоминать тот веселый, беззаботный аленушка, который так смело раскачиваться на тоненький дощечка над речка. и опять нельзя быть не залюбоваться она, не называть ее прелестный ребенок.
       близкий знакомый вязина не узнавать в она тот бледный, печальный, робкий девочка, который они привыкать видеть в самый темный уголок гостиная, а малознакомый гость спрашивать друг друг:
       - как фамилия этот маленький девочка? - и многие принимать она за дочь вязина.
       в половина вечер к лидия павловна подходить один старый графиня, редко бывать у она, но знакомство который она очень дорожить:
       - какой вы счастливый мать, - сказать она она, - я весь вечер глаз не мочь отводить от ваш очаровательный дочка! как она мила! как от душа веселиться! в она нет нисколько тот ужимка, который так противный в ребенок. она не стараться корчить из себя взрослый девица, как, например, тот бледный блондиночка, что сидеть на диван в угол. посмотреть, какой между они противоположность! один нисколько не заботиться понравиться другой, и все она любоваться, другой весь сила стараться обращать на себя внимание, и никто на она не глядеть!
       лидия павловна посмотреть на тот два девочка, который указывать она графиня, - увы! первый из они быть нелли, второй - ее собственный дочь, ее лидочка. лидия павловна не разъяснять графиня ее ошибка и продолжать любезно разговаривать с она, но в душа она быть страшно оскорблять. как! кто-нибудь осмеливаться сравнивать нелли, этот деревенский девчонка, жить из милость в ее дом, с ее собственный дочь, с ее ненаглядный лидочка? сравнивать, да еще находить, что ее сокровище, ее бесценный девочка во весь отношение плохо мужичок! правда, лидочка выглядеть в этот минута очень непривлекательный. она замечать, что в зал быть девочка и красивый, и нарядный ее, самолюбие она оскорблять, досада выражаться на ее лицо и делать он некрасивый. кроме то, она с некоторый пора начинать казаться, что уж стыдно быть ребенок, что пора становиться взрослый девица, и вот она начинать перенимать весь манера свой знакомый барышня, и этот неестественность движение делать она иногда просто смешной. оканчивать разговор с графиня, лидия павловна выходить в столовая, где в тот время никто не быть, и велеть позвать к себя нелли. не чуять беда, радостный и оживленный, вбегать в комната девочка.
       - ты забываться, дрянной девчонка! - строгий голос сказать она лидия павловна. - пойти вон и не сметь больше показываться в зала!
       нелли стоять, как ошеломлять.
       - боже мой! что ж я такой сделать? - проговаривать она наконец дрожать голос.
       - еще ты сметь рассуждать! отправляться на кухня, там твой настоящий место! не показываться я на глаз сегодняшний вечер, слышать? отводить она в кухня! - последний слово относиться к горничная, проходить мимо.
       горничная со злобный смех исполнять приказание свой барыня, и через несколько секунда нелли очутиться на простой деревянный табурет, за кухонный стол.
       бедный девочка не понимать, что с она делаться. она чувствовать только, что она оскорблять, обижать, что злой человек лишать ее удовольствие, она чувствовать себя несчастный, страшно несчастный и с глухой рыдание припадать головка к стол.
       кухарка, узнавать от горничная, что нелли присылать на кухня в наказание, сначала насмешливо смотреть на она, но потом, как женщина добрый, сжалиться над горе ребенок.
       она подходить к она и начало утешать ее простой, но искренне ласковый слово.
       - полно ты убиваться, голубушка, - говорить она она, - эка беда, что один вечерок не поплясать, а просиживать здесь со я; ведь я не злой, успокаиваться, не плакать так, я ты давать пирожный, который готовить к ужин. полно же, голубушка, переставать! да за что это на ты немилость? что ты там такой сделать?
       - да ничто, татьянушка, право, ничто, - рыдать проговаривать нелли, - я танцевать, я быть так весело, вдруг лидия павловна присылать за я в столовая да и выгонять я сюда! я, право, не знать, за что!
       - эка напасть какой! ну, видно, так она что-нибудь показываться! что делать, нелличка, голубчик! ты в их дом жить из милость, ты весь должный сносить терпеливо, все покоряться!
       не в первый раз слышать нелли этот слово, но никогда не производить они на она такой тяжелый впечатление, как теперь.
       - да я не хотеть, чтобы я мучить, - вскричать она, - а они я мучить, они недобрый!
       - полно, голубчик, как можно так говорить, ты здесь кормить, поить, одевать как барышня, а ты вдруг - мучить!
       - так зачем же я бранить несправедливо, за что я теперь наказывать, когда я ничто, право, ничто не сделать!
       - ну что ж, иногда и побранить, и наказывать - не беда, на то их барский воля! вон у прежний господин, где я быть, так жить один барышня не ты чета, уж большой, так иногда барыня так изобидеть она, что она прийти ко я в кухня да слеза так и заливаться.
       - зачем же она жить там?
       - зачем? а куда же она идти-то быть? работать она не уметь, да и не в привычка она быть труд хлеб добывать, вот и жить так из-за милость, да и сносить всякий обида.
       нелли задумываться:
       - я не хотеть жить из милость, - проговаривать она.
       - ну, свой труд быть жить, ты так не обижать, - замечать кухарка. - вот я теперь, простой женщина, необразованный, а обида не становиться выносить. потому, я знать, я господин нужный. я они дорожить, и они я должный дорожить, коли я свое дело знать. я себя без вина бранить не позволять, уходить, они и оставаться без обед. а ты что? ты всякий мочь обижать, потому, куда ты деваться? известно, все должный стерпеть. конечно, добрый человек грех побояться, не сделать зло ребенок, ну, да ведь добрый человек на свет немного!
       нелли не плакать больше. слово кухарка западать она в сердце и возбуждать в голова ее целый ряд новый, небывалый мысль. до сей пора она жить, как весь ребенок, нисколько не думать о свой жизнь, нисколько не стараться понимать причина свой неприятность и находить средство избавляться от они. она просто чувствовать, что она житься невесело, но весь невзгода, случаться с она, она принимать как случайный несчастие. она как-то всегда казаться, что она обижать оттого, что она маленький, что вырастать она большой, и она быть хороший. и вот вдруг говорить, что быть и большой, который терпеть так же, как она, что она не быть счастливо и когда вырастать. сердце девочка сжиматься от горе, но в тот же время в она являться твердый желание переменять свой судьба. она не хотеть больше жить из милость, она уходить... но куда? в деревня, к старый бабушка, к ворчливый, но добрый дядя, она поехать к они, но у они также она не быть жить из милость. татьяна говорить, что нужно работать, что тогда не быть обижать задаром, и она быть работать там, в деревня; там хорошо, там хорошо, чем здесь.
       в ум нелли промелькнуть картина давно прошедший деревенский жизнь; все, что быть там тяжелый и неприятный, исчезать из ее память, - представляться только весь светлый, хороший. она совершенно успокаиваться, даже развеселяться; с аппетит съедать вкусный ужин, который угощать ее добрый кухарка, и даже крепко заснуть на татьянина постель.
       на другой утро, только что лидия павловна вставать, нелли входить к она в комната. вязин чувствовать себя несколько виноватый перед девочка, который напрасно обижать накануне, и потому принимать она ласковый обыкновенный.
       - что ты нужно, душенька? - спрашивать она у она снисходительный голос.
       - лидия павловна! - начинать нелли дрожать от волнение голос. - вы вчера сказать, что я не место с господин... это правда... я мужичок... так отпускать я в деревня к бабушка и дядя!
       - глупый девочка! это ты разобидеться, что я мало давать ты вчера поплясать? полно, вот, на ты в утешение этот хорошенький красненький галстучек, идти к лидочка и не дуться, это нехорошо!
       - я не дуться, лидия павловна, право, но я так хотеться вернуться в деревня, пожалуйста, отпускать я!
       - да что с ты? ты это говорить серьезно?
       - ах да, совсем серьезно, пожалуйста, пожалуйста, отпускать я!
       - дурочка! что же ты становиться делать в деревня?
       - работать! помогать дядя и бабушка, просить вы, умолять вы, отпускать я!
       - послушать, нелли, я не хотеться бы огорчать ты, но ты говорить так серьезно, что я должный сказать ты правда. ты не к кто ехать в деревня. твой бабушка и твой дядя оба умирать.
       - умирать? как умирать? когда? - едва проговаривать нелли. она побледнеть и принуждать быть ухватываться за стол, чтобы не упасть, так поражать она этот известие.
       - бабушка твой умирать в тот год, как ты переезжать к мы, а дядя потопать нынче, в начало зима. он переезжать через какой-то озеро, думать, что лед уж крепкий, между то лед подламываться, и он проваливаться вместе с лошадь и сани.
       - умирать, умирать! - повторять нелли как будто в беспамятство. - отчего же я не сказать это? - вдруг вскричать она.
       потом она выбегать вон и, не желать попадаться на глаз никто из домашние, запрятываться в темный чуланчик и там, на простор, выплакивать весь свой тяжелый горе.
       несколько день бедный девочка ходить точно потерянный. смерть родной сам по себя не огорчать бы она особенно сильно, она не видать они много три год, она совсем отвыкать от они, да и, по правда сказать, любить один только бабушка, а не дядя. она мучить главный образ то, что теперь она некуда деваться, не к кто уходить, что она должный жить у вязин и, как говорить она кухарка, все терпеливо выносить от они. она не хотеться больше терпеть, а терпеть приходиться действительно много. лидочка после день свой рождение совершенно изменяться в отношение к нелли. она и прежде не быть к она особенно ласковый и добро, но по крайний мера иногда, видеть, что нелли обижаться ее насмешка или высокомерие, она стараться заглаживать обида, ласкать свой маленький подруга, делать она что-нибудь приятный и, кроме то, оставаться с она наедине, почти всегда сохранять дружеский, приятельский тон, обходиться с она как с равный, а не как с низкий. теперь быть не то, лидочка замечать, что на бал нелли быть хороший она, и самолюбивый девочка не мочь прощать этот превосходство свой подруга. она повторять мысленно слово, который не раз говорить она мать: - я слишком избаловывать нелли, она начинать забываться - и решать, что больше не давать нелли "забываться". она бросать весь игра, весь дружеский разговор с нелли и становиться обращаться с она не как с подруга, а как с горничный. она запрещать она садиться обедать за один стол с себя, приказывать она одевать и раздевать себя, заставлять она исполнять множество мелкий поручение, отнимать у она весь свой игрушка и книга. раз даже она забываться до то, что ударять нелли. нелли весь переносить молча. даже гувернантка удивляться ее терпение и иногда кротко замечать свой воспитанница, что она поступать дурно, что грешно так обижать бедный сирота. замечание этот, по обыкновение, приниматься лидочка с насмешка и только много настраивать ее против нелли.
       а нелли между то страдать невыносимый. при всякий новый оскорбление лидочка, лицо ее покрываться смертный бледность, бровь она мрачно сдвигаться, и видно быть, как дорого даваться она этот наружный спокойствие. в тот же время голова она усиленно работать. она напрягать весь свой ум, чтобы находить какой-нибудь средство переменять свой положение. мысль, что она, пожалуй, весь жизнь приходиться проживать в зависимость от лидочка и ее мать, не давать она покой. она создавать тысяча план, чтобы выходить из свой настоящий положение, но весь они, при более подробный обдумывание, оказываться неосуществимый. около она не быть ни один человек, к который бы она мочь обращаться за помощь, за совет, не быть никто, кто с любовь выслушивать бы она, с участие подумать бы о ее судьба. бедный девочка чувствовать свой одиночество и часто целый ночь провожать в слеза, в горький, безутешный слеза. слово кухарка о то, что человек, который жить свой труд, не терпеть такой оскорбление, как тот, кто держать в дом из милость, крепко западать она в голова. она решать, что непременно быть работать, быть жить свой труд. но где работать, как? она ничто не уметь, да она ничто и не учить, значит, она и весь жизнь ничто не быть уметь, и она приходиться, как тот барышня, про который рассказывать татьяна, весь жизнь плакать от обида другой? нет, это ужасный, это не должно быть! простой обыкновенный случай помогать бедный девочка разрешать мучить ее вопрос.
       раз как-то портниха приносить лидочка новый платье и приводить с себя свой маленький десятилетний дочь. пока лидочка примеривать обнова, нелли разговориться с девочка и тот признаваться она, что очень любить гулять и играть, но что мать редко позволять она это, весь засаживать она за работа. малютка говорить это такой печальный голос, что нелли становиться жаль она, и она спрашивать у портниха - отчего она так строгий к такой маленький девочка.
       - нельзя, барышня, - отвечать портниха, - теперь-то она и приучаться работать. она, конечно, теперь хотеться поиграть, а большой вырастать - быть я благодарить, что сделать она человек, выучивать она жить свой собственный труд, никто не в тягость.
       - а скоро можно научаться шить? - - спрашивать нелли.
       - да как вы сказать, барышня, - у я быть один ученица, смышленый девочка; правда, много этот, так год тринадцать, так в полтора год научаться шить прелесть как, не плохо я самый, даже кроить вещь, который легко.
       разговор со швея наводить нелли на новый ряд мысль. в полтора год можно выучиваться шить! значит, через полтора год она мочь сам себя зарабатывать деньги, она мочь не жить у вязин. надо только придумывать, как и у кто учиться! много план перебирать девочка в свой голова и наконец решаться обращаться к лидия павловна. она выбирать минута, когда вязин быть в особенно хороший расположение дух, и самый почтительный голос сказать она, что очень хотеть бы научаться шить, чтобы потом зарабатывать этот себя хлеб. лидия павловна выслушивать она очень благосклонно. замечать, что нелли не служить уж больше развлечение для лидочка, она очень хотеть как-нибудь сбывать она с рука, но не знать, как взяться за дело, и очень обрадоваться удобный случай избавляться от воспитанница, начинать тяготить она.
       - ты придумывать очень хороший вещь, - ласково сказать она нелли. - конечно, ты девочка бедный и должный заботиться о то, чтобы жить свой труд. если ты в самый дело хотеть выучиваться шитье, я ты отдавать в знакомый я магазин, откуда ты выходить отличный швея, хотеть?
       - да, очень, очень хотеть, - с радость вскричать нелли. - а скоро можно это устраивать?
       - конечно, я сегодня же съездить в магазин, если ты хотеть.
       - благодарить вы, лидия павловна. я постараться хорошо учиться!
      
      
      
    глава III
    модный магазин
      
       разлука с дом вязин не огорчать нелли. она проживать в он почти четыре год, но чувствовать, что он она все-таки чужой, что никто там она не любить, не пожалеть о она, и что она также никто не любить. дружба, какой она чувствовать первый время к лидочка, совсем исчезать вследствие дурной характер этот девочка, и теперь нелли даже рад быть скоро избавляться от она. лидочка, узнавать, что нелли отдавать в модный магазин, несколько опечалиться: она так привыкать иметь постоянно подле себя безответный существо, который можно быть распоряжаться, который можно быть мучить, как угодно, что жизнь без нелли представляться она очень скучный. кроме то, она понимать, что свой дурной обращение заставлять нелли желать скоро вырываться из их дом, и совесть мучить она. она попробовать было уговаривать нелли оставаться, обещать быть добрый, ласковый, предлагать она учиться все вместе с себя, отдавать она половина свой книга и игрушка, дарить новый платье - весь напрасно: нелли решать, что быть трудиться, что не хотеть больше жить из милость, и отвечать отказ на весь предложение подруга, уверять она в тот же время, что прощать она весь обида и готовый любить она по-прежнему. лидия павловна сшивать нелли несколько простой ситцевый платье, который более годиться для ученица магазин, чем тот нарядный платьице, который девочка носить в ее дом, давать она десять рубль серебро на будущий расход и сам сводить она в магазин m-me адель. M-me адель встречать очень любезно богатый посетительница и обещать самый старательный образ заниматься приводить к она девочка.
       - она немножко избаловываться у я в дом, - замечать вязин, - мой дочь обращаться с она как с подруга, но она девочка неглупый, я надеяться, что она постараться привыкать работать.
       - я, со свой сторона, - отвечать со сладенький улыбка француженка, - обещать вы употреблять весь старание, чтобы сделать из она хороший работница.
       лидия павловна распрощаться с нелли, ласково потрепать она по щека, приказывать она не лениться, не капризничать и во все слушать мадам и затем, раскланиваться с француженка, выходить вон.
       нелли оставаться один среди магазин. она оробеть, слеза навертываться на ее глаз, она стоять посреди комната и не знать, куда деваться, что делать. мадам адель, провожать лидия павловна, заниматься уборка что-то в шкаф и только через несколько минута вспомнить о девочка. она посмотреть на она с одобрять улыбка и сказать:
       - ну, что ж ты тут стоять, милочка, среди комната? брать свой вещь, я ты сводить в мастерская.
       нелли взять в рука узел с вещь и пойти за мадам в мастерская, отделяться от магазин узенький темный коридор. мастерская этот быть небольшой четырехугольный комната с окно, выходить на грязный, темный двор, с грязный оборванный обои и закоптелый потолок.
       посредине она стоять большой деревянный стол, весь покрывать разный лоскуток и обрезок, за который на простой деревянный табурет сидеть десять девочка и девушка, занятый шитье. у один из окно, подле большой гладильный доска, стоять девочка год тринадцать, усердно водить утюг по какой-то оборочка, а у другой окно, за отдельный стол, сидеть довольно пожилой женщина, раскраивать какой-то материя и в тот же время громко кричать на кто-то из девочка.
       мадам адель подводить нелли к этот женщина.
       - авдотья степановна, вот тот девочка, про который я вы говорить, - сказать она, - m-me вязин просить хорошенько заниматься она, посмотреть, можно ли давать она какой-нибудь работа.
       авдотья степановна окидывать нелли сердитый взгляд и проворчать вслед уходить магазинщица:
       - давать работа! очень приятно давать работа всякий дрянь, который не уметь держать иголка в рука, да потом возиться с она. ты уметь шить? - прибавлять она громко, обращаться к нелли.
       нелли вспомнить, что шить не раз платье лидочкин кукла, и отвечать робко:
       - немножко уметь.
       - ну, да, вы весь уметь, а давать работа, так наплакаться; пойти, полагать свой узел в темный комната тут рядом да садиться там за стол, нечего торчать перед глаз.
       нелли стаскивать свой пожитки в темный чулан, указанный она, и печально садиться на табурет около стол. работа она пока никакой не давать, и она иметь время рассматривать свой будущий подруга.
       за стол работать четыре взрослый девушка и шесть девочка, к который вскоре присоединяться и гладильщица, оканчивать свой работа утюг. почти весь этот девочка казаться старый нелли, один только среди они быть маленький, на вид год восемь или девять. весь они быть одетый в грязный ситцевый платье, и все как-то не понравиться нелли, так что она даже бояться заговаривать с они. впрочем, они, видимо, сам очень хотеть скоро познакомиться с она. соседка ее, маленький, толстенький брюнетка, несколько раз искоса посматривать на она и потом спрашивать:
       - как ты звать?
       - елена.
       - у мы здесь быть один елена, слава бог, что выходить. такой ведьма, что ужас, а ты не такой?
       нелли невольно улыбаться такой странный вопрос.
       - нет, я не ведьма, - отвечать она и спрашивать в свой очередь, кто такой авдотья степановна и очень ли злой?
       - это наш главный мастерица, - отвечать девочка, - мадам все в магазин, редко что работать, а она все кроить и мы учить шить, и сам шить. она не очень злой, только сердитый, весь кричать, иногда даже бить, я ее страх как не любить! а ты как сюда отдавать - за деньги или в год?
       нелли не понимать этот вопрос и спрашивать объяснение у свой новый подруга. тот рассказывать она, что за некоторый девочка платить, и они обыкновенно учиться в магазин год два или три, а другой принимать даром год на шесть или семь, с то чтобы они за свой учение работать на хозяйка. нелли не знать, как устраивать ее судьба вязин, взяться ли она платить за она или нет. этот мысль так занимать девочка, что она на несколько минута забывать весь окружающее. она выводить из задумчивость грубый голос авдотья степановна, раздаваться над самый ухо она.
       - ты чего сидеть, рот разиня, - закричать на она этот грубый женщина, - привыкать, мочь, в барский дом сидеть сложе рука, так думать, и здесь это можно. на, взять вон это платье, распарывать он, да смотреть у я, осторожно, не прорезать, а то ведь я спуск не давать.
       она сунуть в рука нелли какой-то поношенный шелковый платье, вероятно, отдавать в магазин для переделка, и опять пойти на место. но, не доходить до он, она по дорога останавливаться подле один из девочка.
       - ты что это делать, негодница, - закричать она, - так я ты велеть шить, такой рубец закладывать? ах, дрянной девчонка, это ты я работа весь перепортить! сейчас же изволить распарывать и переделывать!
       другой девочка доставаться брань за то, что она мало работать, третий авдотья степановна выдирать за ухо за то, что она засмеяться над выговор, получать подруга. один слово, соседка нелли быть совершенно правый, когда говорить, что главный мастерица - очень сердитый женщина.
       у нелли быть тяжело на душа. ее желание исполняться, она работать, но она никогда не воображать, что вместе с это она опять приходиться переносить незаслуженный выговор, брань - и такой грубый брань, мочь быть, даже побои!
       через некоторый время девочка позвать обедать. они обедать в кухня, за грязный, ничто не покрывать кухонный стол, и на обед они подавать щи из кислый капуста и вареный картофель с небольшой кусок очень нехороший масло. нелли, привыкать у вязин к очень вкусный кушанье, обед этот, конечно, не понравиться, но она все-таки поесть, так как, во-первых, быть голодный, а во-вторых, совеститься показываться слишком привередливый. за обед не быть авдотья степановна, она есть за один стол с хозяйка, и потому девочка мочь свободно разговаривать и смеяться. нелли едва успевать отвечать на весь вопрос, какой она задаваться, а сам узнавать имя свой новый подруга, как девочка, так и девушка; узнавать, давно ли каждый из они жить в магазин и долго ли пробыть; узнавать, что в первый год никакой порядочный работа ученица не давать, а держать они на побегушки да заставлять исполнять разный домашний работа и приучать к шитье понемногу на разный ненужный тряпочка.
       - а я-то думать, - с горесть вскричать нелли, - год через полтора или два быть настоящий портниха.
       девочка засмеяться.
       - нет, скоро захотеть, - замечать один из взрослый девушка, - вон я учиться здесь семь год, теперь жить в мастерица второй год, да и то сшивать-то сшивать, а скроить не очень-то уметь.
       - ну, да ты, матреш, не указ, - отвечать другой девушка, - ведь это как кто даваться, я вот всего четвертый год иголка держать в рука, а смотреть-ка на праздник какой славный платье сшивать один купчиха, она я за работа четыре рубль давать, да еще как благодарить.
       нелли решать в сердце, что выучиваться непременно так же скоро, как этот девушка, или даже еще скоро.
       после обед весь девочка опять вернуться в мастерская, а нелли и еще один девочка, также недавно поступать в магазин, приказывать быть вымывать и прибирать посуда, на который подаваться обед. нелли не совсем искусно приниматься за непривычный для она дело; впрочем, как девочка вообще смышленый и ловкий, она исполнять он не очень дурно для первый раз. она приходиться один справлять весь работа, так как подруга она оказываться совсем неумелый. это быть девочка один год с нелли, но такой худенький и бледный, что казаться гораздо молодой она. она попробовать быть взяться за один тарелка, но не удерживать она в рука, тарелка упасть на пол и только какой-то чудо не разбиваться. девочка страшно перепугаться.
       - господи, какой я несчастный, - вскричать она, - ничто-то я не уметь делать! - и она в отчаяние опускаться на табурет.
       нелли становиться жаль бедный девочка.
       - ничто, не печалиться, - сказать она она, - я один весь перемывать. что ты такой бледный, ты, верно, больной?
       - да, больной, а то, мочь, и нет, у я ничто не болеть, только плохо я работать, да все уставать, а я за это бить и ругать, я так бояться и мадам, и авдотья степановна. - и бедняжка закрывать лицо свой худенький пальчик, точно и теперь кто нибудь приготовляться ударять она.
       у нелли навертываться на глаз слеза.
       - теперь мы быть вдвоем работать, - - сказать она, - я быть ты во все помогать, хотеть?
       девочка открывать лицо и пристально посмотреть на нелли.
       - ты добрый, - проговаривать она, - а другой девочка не такой, они смеяться надо я и нарочно на я жаловаться.
       - а ты давно здесь учиться?
       - третий месяц, только я еще ничто не научаться. а с я строго спрашивать, потому я мать в год отдавать, на семь год, а кто за деньги, то хорошо - хотеть учиться, хотеть нет.
       в этот минута в кухня входить хозяйка отдавать какой-то приказание кухарка. нелли подходить к она.
       - быть так добрый, мадам, - сказать она она самый почтительный голос, - сказать я, пожалуйста, как я к вы отдавать: быть за я платить деньги или нет?
       - разве ты не знать, душенька? нет, m-me вязин отдавать ты ко я на шесть год, и никто за ты не платить. поэтому ты должный работать очень прилежно, чтобы я не даром содержать и учить ты.
       "шесть год! о, как долго!" - сердце нелли сжиматься. но тут она блеснуть другой, более утешительный мысль. за она никто не платить, мадам сам сказать, что она свой работа должный вознаграждать она за содержание и учение, значит, она теперь уже жить свой собственный труд, никто не мочь попрекать ее кусок хлеб.
       этот мысль заставлять девочка с новый старание приниматься за свой не совсем приятный работа, а потом опять за распарывание платье, данный она авдотья степановна. варя, так звать девочка, не уметь мыть посуда, усылать куда-то с какой-то поручение, и нелли не видать она до самый сумерки.
       оканчивать пороть платье, нелли аккуратно слагать весь лоскуток и не без страх подносить они к авдотья степановна. тот внимательно осматривать каждый кусочек и, видимо, оставаться довольный.
       - ну, ты не совсем дура, - проворчать она и давать нелли сшивать какой-то полоска коленкор, который должный быть служить подшивка под платье. этот работа выходить не так удачно, нелли приходиться дважды перепарывать она, да за медлительность выслушивать несколько бранный прозвище от мастерица. но девочка не унывать. она понимать, что научаться сразу делать что-нибудь хорошо нельзя, что приходиться много раз и переделывать, и выслушивать выговор за дурной работа, а к брань авдотья степановна она так прислушиваться за целый день, что уж не очень огорчаться она. в восемь час девочка опять позвать в кухня ужинать, быть опять тот же вареный картофель и с такой же дурной масло, как за обед, а после ужин нелли и варя опять должный быть мыть посуда. но тут варя уж и не приниматься за дело.
       - господи, как я уставать, - сказать она, склонять головка на стол. - я три раз посылать в гостиный двор прикупать шелк, все я не мочь подбирать под образчик, теперь все пойти спать, а я должный тут мыть да убирать.
       - я один вымывать, не беспокоиться, - сказать нелли, - идти спать, голубушка, отдыхать. - варя подходить к нелли, ничто не говорить крепко обнимать она, поцеловать и затем медленный усталый шаг пойти спать.
       спальня для взрослый девушка-мастерица служить тот же комната, в который они работать день, а для девочка-ученица - небольшой темный комнатка, прилегать к она. весь они спать на пол, на тоненький матрас и крепкий подушка без простыня и наволочка, иной даже без одеяло, прикрываться свой платье. нелли хозяйка давать такой же постель. жесткий и неудобный показываться она девочка после тот мягонький, чистенький постелька, на который она спать последний четыре год.
       - зато это мой собственный постель, - думать девочка, укладываться на она, - зато теперь никто не попрекать я, что я залезать не в свой место. если бы я не уезжать из деревня, я и здешний еда, и здешний помещение показываться бы очень хороший. я избаловываться, жить у богатый человек. а ведь на самый дело я бедный, ну и должный жить, как весь бедный! ничего, привыкать! а выучиваться работать, становиться зарабатывать деньги, так зажить хорошо, а все свой труд, не за чужой счет.
       и с этот утешительный мысль девочка крепко заснуть.
       для нелли начинаться новый жизнь - жизнь, вовсе не сходный с тот, какой она вести в дом вязин. в семь час утро весь девочка должный быть вставать, наскоро умываться и одеваться, а потом пить кофе с молоко и черствый булка. в восемь час приходить авдотья степановна, который ночевать не в магазин, а на свой собственный квартира, и начинаться работа. до два час девочка должный быть сидеть на свой табурет вокруг стол и шить. в два час они обедать, в три опять приниматься за работа и сидеть за она до восемь час вечер. в восемь ужинать и затем ложиться спать.
       с непривычка у нелли болеть спина и голова от такой долгий сидение на место, впрочем она оно редко выпадать на доля. по обыкновение, принимать в магазин, ее, как и все вновь поступать девочка, употреблять на исполнение разный мелкий поручение и на разный домашний работа. она должный быть вместе с варя убирать всякий вечер и всякий утро мастерская, мыть посуда, из который есть мастерица и девочка, приносить из кухня утюг для глаженье платье, бегать в лавка за шелк, за иголка, за нитка и другой мелочь, провожать m-me адель, когда она относить куда-нибудь заказной работа, и нести за она картонка и узел с этот работа.
       весь этот занятие не очень нравиться нелли. она привыкать целый день ничто не делать, и теперь труд казаться она очень тяжелый. а трудиться нужно быть усердно, без малый небрежность или рассеянность. авдотья степановна шутить не любить. за всякий неаккуратность, вялость или нерачительность она взыскивать строго. не раз дурно сделать работа лететь в лицо тот или другой девочка. мысль, что она становиться бить, быть невыносимый для нелли. она видеть, что авдотья степановна хоть и вспыльчивый, и грубый, но справедливый и никогда не нападать на девочка без причина; потому она решать побеждать свой отвращение к некоторый работа и исполнять с полный старание все, что она приказывать. с другой сторона, и мысль о то, что, поступать такой образ, она честный труд зарабатывать свой кусок хлеб, поддерживать она. ее прилежание и старание скоро все замечать: старший девушка хвалить ее, подруга удивляться, из-за что она стараться, и даже иногда подсмеиваться над она.
       авдотья степановна становиться довольно милостиво относиться к она: она часто сажать она подле себя и показывать она то тот, то другой шов, не давать она распарывать старый вещь, а припасать для она какой-нибудь легкий шитье, иногда даже вместо она посылать в лавка какой-нибудь другой девочка, приговаривать при это: "хорошо ты сбегать, с ты все равный никакой прок не быть, а лена пусть у я за работа сидеть".
       вообще, хотя работа утомлять нелли, хотя после скудный обед и ужин в кухня m-me адель она часто оставаться голодный, но она не чувствовать себя несчастный. у она от природа быть живой, веселый характер, но в дом вязина она редко позволять проявлять он, здесь же быть гораздо свободно. от ребенок требовать один только - чтобы они хорошо исполнять заданный они работа, а в прочее мало стеснять они. за работа они беспрестанный болтать и пересмеиваться между себя, замолкать только на минута при какой-нибудь окрик авдотья степановна, и затем опять приниматься за свое, как только строгий мастерица погружаться в работа или заговаривать с кто-нибудь из взрослый девушка.
       час, давать для обед, девочка также проводить по больший часть в возня, смех и шалость. но особенный веселие начинаться у они вечер, после то как m-me адель, посмотреть - убирать ли мастерская и все ли спокойно лежать раздетый на свой постель, - собственноручно уносить свеча из их комната. девочка запирать дверь в комната, где спать мастерица, который часто мешать они свой ворчание, и начинать шалить. темнота не только не уменьшать их удовольствие, а напротив, увеличивать он. они бегать по комната, таскать друг у друг подушка и одеяло, сгонять друг друг с постель, играть в прятки, в жмурки с незавязывать глаз, шуметь, хохотать до упад. в другой раз они все собираться в кружок и рассказывать друг друг какой-нибудь сказка. сказка непременно быть страшный, так что мороз пробегать по кожа и у слушательница, и у рассказчица, но это-то особенно и нравиться ребенок.
       как в игра, так и в рассказывание сказка нелли становиться скоро первый. она вспоминать тот рассказ, какой забавлять она в детство бабушка, и теперь передавать их подруга со свой собственный добавление и прикрасы; кроме то, она прочитывать немало русский и французский повесть, жить в дом вязин, и рассказывать они так хорошо, что девочка заслушиваться она. когда дело доходить до игра, то нелли являться прежний смелый, живой крестьяночка и увлекать все свой искренний веселие. весь подруга скоро полюбить она. первый время некоторый из они подсмеиваться над она, называть ее белоручка, барышня, неженка, но видеть, что нелли и работать, и есть, и играть вместе с они, нисколько не важничать, а напротив, даже стыдиться свой неумение взяться за дело и смиренно просить поучить она, они прекращать всякий насмешка и становиться совсем по-дружески относиться к она.
       особенно привязываться к нелли один из девочка, варя. это быть слабенький, болезненный ребенок, который особенно дурно житься в магазин. она быть бессильный, неловкий, боязливый, долгий сидение на один место утомлять она, но еще более утомлять исполнение разный поручение, она страшно бояться не только хозяйка и авдотья степановна, но даже весь старший девушка; при всякий окрик, даже просто при всякий выговор она бледнеть, дрожать и со страх не понимать ничто, что она говорить. она неловкость, неповоротливость, неумелость сердить m-me адель, который вообще быть довольно ласковый со весь девочка, ее же не только бранить, но даже несколько раз наказывать.
       вспыльчивый авдотья степановна терпеть не мочь варя. никто она так часто не драть за ухо, не толкать и не бить, никто она не говорить столько ругательный слово, сколько этот несчастный малютка. подруга также не любить варя: они считать она какой-то дурочка. и действительно, бедный запуганный девочка, от весь плакать, все бояться, не уметь ни работать, ни играть, ни рассказывать сказка, мочь показываться глупенький. варя от природа не быть глупый, хотя и не отличаться бойкий ум. но у она быть отец страшный пьяница, который всякий день бить и жена, и дочь чуть не до полусмерть. этот побои расстраивать здоровье малютка, вечный страх перед отец сделать она вообще робкий и плаксивый. мать она чуть не на колено упрашивать m-me адель взять к себя девочка, а вар объявлять, что оставлять она жить вдвоем с отец, если она выгонять из магазин.
       понятно, что после такой страшный угроза варя употреблять весь усилие, чтобы угождать хозяйка, - и бедный малютка быть не виноватый, если она это не удаваться. она не мочь скоро бежать из кухня с горячий утюг, который едва удерживать свой маленький ручка; она не мочь шить чисто, когда от излишний усердие рука ее потеть и часто слеза капать на работа; она не мочь толково исполнять поручение хозяйка, когда дрожать перед она, как осиновый лист, и со страх едва понимать, что тот она говорить.
       человек более умный и образованный, чем m-me адель и авдотья степановна, конечно, понимать бы это и, вместо то чтобы запугивание совсем сбивать с толк малютка, приласкать бы она и попробовать бы кротко и терпеливо заниматься она. но ни содержательница магазин, ни ее помощница этот и в голова не приходить. они знать один только, что девочка нужно заставлять работать, и думать, что без брань и без наказание ничто нельзя научать.
       нелли с первый же день становиться очень жаль варя. хотя она сам работать еще довольно плохо, но она быть сильный и здоровый, и потому решать помогать вар, а где можно, то и работать за она.
       мы уже видеть, как в первый день свой поступление в магазин она один и вымывать и прибирать весь посуда, и с этот пора весь работа, который они должный быть делать вместе, нелли исполнять без помощь свой подруга. кроме то, всякий раз, когда она замечать, что варя уставать и что она собираться посылать еще куда-нибудь, она с такой готовность предлагать свой услуга, что поручение давать она, а бедный, болезненный девочка мочь отдыхать немножко. во время занятие шитье нелли всегда садиться подле варя и по возможность помогать она работать или показывать она, как нужно делать. иногда, видеть, что авдотья степановна особенно рассердить, нелли или советовать вар не подходить к она, или брать на себя какой-нибудь маленький проступок бедный девочка и то спасать она от брань.
       за весь этот услуга варя платить свой покровительница самый нежный любовь. она не уметь выражать этот любовь слово, но зато постоянно стараться что-нибудь угождать нелли, сделать она какой-нибудь услуга. до сей пора нелли не испытывать приятный чувство, какой доставлять мы добрый дело. она в первый раз помогать бедный девочка просто из жалость. но, когда она почувствовать, какой удовольствие доставлять это она сам, как приятно думать, что благодаря она варя сделаться менее несчастный, она твердо решать всегда и во все защищать бедный малютка. благодарность и любовь варя трогать она и еще сильно укреплять в этот намерение. трудно все быть нелли защищать свой маленький приятельница от другой девочка, привыкать забавляться над варя, дразнить и обижать она. напрасно нелли просить оставлять она в покой, напрасно она сердиться - ничто не помогать.
       наконец нелли придумывать один штука, который оказываться удачный.
       раз вечер, когда девочка ложиться спать и, по обыкновение, становиться просить она рассказывать он что-нибудь, она сочинять нарочно для они длинный история об один несчастный маленький девочка, который все ненавидеть и преследовать. после двенадцать год такой жизнь девочка не мочь долго выносить свой мучение, она заболевать и умирать. нелли так трогательный рассказывать последний час жизнь бедный девочка, ее прощание со все, кто обижать она, она радость, что она избавляться от весь страдание, что сам расплакаться, а за она и весь другой ученица; варя еще с половина рассказ утыкать голова в подушка, чтобы не слышать ее плакать, и теперь громко рыдать. рассказ производить впечатление. несколько минута девочка просиживать в глубокий молчание. наконец один из они сказать:
       - а вот ведь и варька такой же несчастный; пожалуй, быть умирать, то так же быть радоваться!
       - еще бы, - вскричать нелли, - конечно, быть! да что она за радость жить? дома пьяный отец, здесь она все бранить да бить, даже вы весь она не любить да обижать, вон как она плакать, бедный!
       - ну, полно, варька, не плакать, - сказать один из девочка ласковый голос, - это ведь не про ты быть рассказ. тот девочка, о который говорить лена, никто не любить, все обижать, а мы не быть ты больше обижать! что мы? разве ты мы зло какой сделать?
       - и взаправду, - подхватывать другой ученица, - не надо она дразнить, она и без мы много доставаться. ишь она какой маленький да слабенький! вот расплакаться да и переставать не мочь!
       и весь девочка, в порыв добрый чувство, начинать ухаживать за свой маленький, все еще рыдать подруга. один приносить напиваться водица, другой отыскивать платок отирать она слеза, третий покрывать ее свой одеяльце, чтоб она тепло быть. можно себя представлять, с какой радость смотреть на весь это нелли, как славно заснуть в этот ночь!
       с этот пора преследование варя прекращаться. если иногда какой-нибудь шалунья забывать решение, принимать после рассказ нелли, всегда кто-нибудь напоминать она о он или стараться утешать варя в причинять она неприятность.
       этот счастливый перемена в судьба бедный девочка оказывать видимо хороший влияние и на она самый. она становиться маленький дичиться подруга, охотно разговаривать с они, иногда даже смеяться, и если не играть сам, то любить смотреть, как играть другой, особенно если в число их быть ее маленький покровительница. так как нелли исполнять часть работа за она, то она не так сильно уставать и мочь успешно делать остальной часть; наконец, надеяться на постоянный защита свой приятельница, она становиться немного мало робкий и пугливый, а это делать она понятливый и умный. она становиться мало бранить, и это придавать она больше охота трудиться, чтобы совсем не заслуживать брань. нелли замечать этот перемена в свой маленький подруга, и можно себя представлять, как радовать она она, как радовать ее мысль, что она, сам еще девочка, ребенок, а мочь уже делать добро, приносить польза!
       из весь день неделя самый скучный для нелли быть воскресение. в этот день в магазин не работать. девочка уходить к свой родные, весь взрослый девушка с утро отправляться в гость, авдотья степановна не показываться в мастерская, а мадам адель или уходить со двор, или принимать гость у себя в комната. в мастерская, кроме нелли, оставаться еще один только девочка, и то уже довольно взрослый. нелли быть с она очень скучно: она всегда ходить какой-то надувать, не любить шутка, даже редко разговаривать, а весь время или сидеть у окно и смотреть на улица, или раскладывать какой-то засаленный карта, или шить из лоскутик разный маленький вещица вроде подушечка для булавка, мешочек и т. п. нелли после недельный работа не хотеться и в воскресение браться опять за иголка, она приятно быть в этот день отдыхать, но отдыхать, ничто не делать, быть страшно скучно. она радоваться, когда кухарка просить она сбегать за что-нибудь в лавочка или исполнять какой-нибудь легонький работа на кухня, все же это служить хотя небольшой развлечение. она мочь бы ходить в этот день к вязин, но она это очень не хотеться. она выучиваться за этот время понимать, что лидочка - барышня, что через несколько год она превращаться в такой же богатый барыня, как тот, который приезжать заказывать платье и шляпка у мадам адель, а что она, нелли, - простой девочка, что она быть простой швея. она понимать, что если и прежде, когда она жить в их дом как подруга лидочка, лидия павловна находить, что она не должный равнять себя с господин, то теперь, когда она проводить весь неделя ученица модный магазин, прислужница мадам адель и авдотья степановна, она нельзя и думать приходить к вязин как гостья. она быть уверять, что все в дом быть обращаться с она так, как обращаться с дочь кухарка, сказать она несколько слово и отсылать она на кухня. а это она быть бы очень неприятно именно в дом вязин, неприятно особенно со сторона лидочка, который она когда-то любить как сестра.
       в этот длинный, скучный воскресение нелли в первый раз почувствовать сильный желание что-нибудь почитать. в дом вязин она читать часто, и чтение иногда интересовать она, но она находить всегда, что без книга легко обходиться и что игрушка доставлять много удовольствие. теперь же она совсем не думать о кукла, но хороший книга казаться она такой чудной вещь, что она готовый быть отдавать за она все, что иметь. к несчастие, этот все быть очень немного, да и весь такой вещь - платье, платок, одеяло, башмак и то подобный, который не вымениваться за книга. деньги, данные лидия павловна, она издерживать в первый же месяц свой жизнь в магазин, часть на покупка себя разный необходимый вещь, часть на угощение подруга, который беспрестанный приставать к она, чтобы она купить то кофе, то булка, то что-нибудь сладкий. вероятно, желание нелли иметь хороший книга так и оставаться бы неисполненный, если бы она не помогать счастливый случай.
       раз как-то мадам адель посылать ее относить платье к один заказчица. платье быть небогатый, и потому магазинщица находить, что не стоить посылать к они кто-нибудь старый нелли. нелли, идти по указанный адрес во двор один из самый большой петербургский дом, подниматься по довольно темный и грязный лестница на четвертый этаж и робко позвонить в колокольчик. она отворять добродушный, опрятно одетый старушка и, узнавать, что она приходить с платье, ласковый голос сказать она:
       - барышня нет дома, она сейчас прийти, пойти, голубушка, я ты проводить в ее комната, ты там подождать она.
       нелли входить вслед за старушка в небольшой комната, чисто, но небогато меблировать. у один стена она стоять кровать, покрывать серый байковый одеяло, у другой - небольшой диванчик, в простенок между два окно письменный стол, на который лежать книга и бумага, в угол этажерка с книга, комод, несколько плетеный стул - вот и все. внимание нелли привлекать главный образ книга; как только старушка оставлять она один, она тотчас подходить к стол и открывать один из они. нелли очень хотеться узнавать, забывать ли она французский язык за тот восемь месяц, который проводить в магазин. она попробовать читать и, к свой удовольствие, увидеть, что понимать весь. это очень обрадовать ее: книга составлять продолжение какой-то рассказ, содержание который она не знать, но она все-таки приятно быть читать и убеждаться с каждый фраза, что она почти ничто не позабывать. в книга описываться какой-то происшествие, случаться с один военный; она захотеться узнавать, что оно оканчиваться, она садиться на диван и так погружаться в чтение, что не замечать, как лететь время. вдруг над ухо она раздаваться свежий, молодой голосок:
       - ах, милый, извинять, что я заставлять вы так долго ждать!
       нелли вздрагивать, покраснеть, вскакивать с место и с некоторый испуг взглядывать на говорить. это быть девушка год двадцать или двадцать два. простенький черный платье и гладкий, безыскусный прическа придавать миловидность ее некрасивый, но очень приятный лицо.
       - а вы, кажется, читать без я? - прибавлять она добродушно, улыбаться смущение нелли. - что это? французский книга? вы разве уметь по-французски? где же вы выучиваться?
       - я всего восемь месяц жить в магазин, - отвечать нелли, краснеть еще сильно, - прежде я жить в дом у один богатый госпожа и учиться вместе с ее дочка.
       - из богатый дома да вы попадать в магазин? я думать, вы там очень трудно?
       - нет, ничто, я привыкать; я сам хотеть туда поступать.
       - сам? отчего так?
       - да чтобы что-нибудь научаться и потом жить свой труд.
       - в самый дело? вы, должно быть, славный девочка! мы надо с вы познакомиться! вы как звать?
       - елена.
       - а я софья, по батюшка ивановна. я также трудиться, давать урок и жить вместе с сестра, который служить на телеграф. ну, показывать, что за платье вы я приносить, а пока я он примеривать, вы я рассказывать все про себя, хотеть?
       нелли улыбаться. бесцеремонный, простой обращение ее новый знакомый очень понравиться она, и, оправляться от первый смущение, она начинать свободно разговаривать с она. целый час просиживать они вместе. софья ивановна едва взглядывать на себя в зеркало в новый платье и весь свой внимание обращать на нелли. в конец разговор решать быть, что всякий воскресение нелли быть приходить в этот самый комнатка, а софья ивановна быть учить ее арифметика, география, естественный история и вообще все, что она захотеть учиться, и быть она давать книга для чтение. с этот пора для нелли не быть много скучный воскресение. с утро отправляться она к свой новый знакомый и целый день проводить в приятный и полезный занятие: то читать она какой-нибудь интересный книга, то делать нетрудный письменный упражнение, то разговаривать с софья ивановна и ее младший сестра, веселенький, но очень неглупый молодой девушка. в магазин нелли возвращаться теперь обыкновенно с запас книга для чтение на неделя. книга этот доставлять девочка много удовольствие, но зато они часто мешать ее работа. по вечер девочка не позволять сидеть с огонь долее как до девять час, и потому читать приходиться или рано утро, или урывками между дело. нелли делать и то, и другой, но это оказываться неудобный.
       от ранний вставание у она болеть целый день голова, и она ходить такой вялый, сонный, что даже мадам адель замечать это и сказать она строгий голос: "пожалуйста, помнить, что ты поступать ко я в магазин работать, а не спать! чего ты ходить точно полусонный? я попросить авдотья степановна строгий взыскивать с ты!" но авдотья степановна нечего быть просить об это. раз она замечать, что нелли, вместо то чтобы шить, читать какой-то книга, лежать у она на колено. она подходить к девочка, схватывать книга и ударять она нелли по голова.
       - это что еще ты выдумывать? - вскричать она. - вместо то чтобы шить, читать? что за ученый такой! да если я когда-нибудь увидеть у ты в рука книга в рабочий время, я книга бросать в печка, а ты так наказывать, как ты и не ожидать. идти-ка сюда, становиться со свой работа передо я, я ты целый день с глаз не спускать, я ты научать, как надо работать!
       нелли целый день прорабатывать, стоять перед грозный авдотья степановна, который не переставать делать она выговор и ворчать на она, а вечер опять повторять свой угроза сжигать всякий книга, какой попадаться она на глаз. нелли знать, что она вполне способный исполнять этот угроза, и потому решать не носить больше книга в магазин. с нетерпение становиться она ждать воскресение, когда она можно быть и вдоволь начитываться, и отдыхать в общество два милый, образованный девушка от тяжелый недельный работа и от грубый брань авдотья степановна.
       но зато, по сравнение с этот воскресение, жизнь в магазин становиться казаться она тяжелый прежний. там, в этот уютный маленький комната, и софья ивановна, и сестра она обращаться с она дружески, как с равный себя, здесь она должный быть покорно исполнять приказание весь старший, безропотный выслушивать выговор, брань, даже несправедливый. там, если она сидеть за книга или за письмо лишний полчаса, у она с участие спрашивать, не уставать ли она, и предлагать она другой занятие; здесь, когда она, просиживать за работа три-четыре час кряду, от утомление опускать рука и хотеть отдыхать несколько минута, авдотья степановна называть ее лентяйка и грубый голос приказывать она опять браться за шитье. нелли браться за он, с труд удерживать слеза, но зато по вечер, когда подруга она уже засыпать и никто не мочь слышать она, она часто горько плакать при мысль, что она приходиться переносить этот жизнь еще много пять год.
      
      
      
    глава IV
    болезнь
      
       раз в воскресение нелли, прийти к свой знакомый, находить они в сильный хлопоты. накануне они получать известие, что отец они, жить в деревня в один из отдаленный губерния, опасно больной и звать они к себя. оба девушка торопиться устраивать весь свой дело, чтобы в тот же день выезжать из петербург. нелли помогать они собираться в дорога и горько плакать, провожать они. не ожидать бедный девочка, что она так скоро приводиться расставаться с единственный человек, который так хорошо обращаться с она, с который она чувствовать себя так приятно и привольно. провожать сестра на николаевский железный дорога, она печально возвращаться в магазин, и он показываться она как-то еще непривлекательный, чем обыкновенно. весь этот ночь она проводить в слеза и самый грустный мысль, а на другой день вставать со страшный головной боль и опухать от слезать и бессонница глаз. в этот время в магазин быть страшно много работа, так как приближаться святой неделя, и мадам адель набирать множество заказ. мастерица и девочка будить в шесть час утро и не пускать спать до двенадцать час ночь. авдотья степановна быть строгий чем когда-нибудь, и сам мадам адель часто приходить в мастерская, торопить работница и очень сердиться, если какой-нибудь работа не скоро оканчиваться. нелли засаживать за подрубливание какой-то бесконечно длинный оборочка и строго-настрого приказывать кончать сегодня же. пальчик бедный девочка с труд шевелиться, глаз ее беспрестанный закрываться, и утомленный больной головка едва держаться на плечо. услышать, что мадам адель посылать один из девочка прикупать какой-то ленточка, нелли подходить к она.
       - пожалуйста, мадам, - сказать она умоляющий голос, - позволять хорошо я сходить, у я так сильно болеть голова, что я совсем не мочь шить.
       - ну, хорошо, идти, только, пожалуйста, скоро бежать и аккуратно подбирать под образчик.
       нелли пойти в гостиный двор. быть март месяц, стоять сырой погода, когда на улица уже таять снег и всюду страшный грязь, а в воздух еще чувствоваться пронизывать холод, иногда более неприятный, чем зимний мороз. во весь лавка быть толпа покупатель, и нелли приходиться ходить час полтора, прежде чем она мочь купить то, что она быть нужный. она вернуться в магазин с мокрый нога. только что она входить в комната, как мадам адель, не давать она даже раздеваться, погнать она куда-то с большой картонка относить готовый платье. идти приходиться очень далеко, и когда нелли возвращаться в магазин, весь девочка уже отобедать и сидеть за работа. нелли велеть наскоро пообедать и сейчас же идти в мастерская. бесконечный оборочка, начинать девочка поутру, опять быть всовывать она в рука, и авдотья степановна строго-настрого велеть она работать как можно живо. нелли взяться за шитье. теперь глаз она не слипаться, как поутру, она даже совсем не хотеть спать, только чувствовать легкий головной боль, да какой-то усталость во весь член и небольшой озноб. впрочем, озноб происходить, как она думать, от то, что она не давать время переменять чулок, а они быть совершенно мокрый и сильно холодить она нога. в этот ночь нелли спать, но спать как-то тревожно, она все сниться страшный сон, она беспрестанный просыпаться, и ее томить сильный жажда. на другой день она вставать опять с такой же сильный головной боль, как накануне, и опять отпрашиваться сходить по поручение мадам адель, так как сидеть за шитье казаться она невозможный, когда лоб она трещать, а висок сдавливать в тиски. когда она возвращаться, исполнять данный она поручение, авдотья степановна встречать ее брань:
       - ты, должно быть, нарочно шляться, мерзкий девчонка, чтобы не кончать работа, который я ты давать! - накидываться она на бедный девочка. - сегодня вечер нужно относить платье барыня, а у ты еще оборка не подрубать! садиться сейчас и шея, и если ты осмеливаться вставать с место, я ты задавать!
       нелли покорно садиться на свой табурет и взяться за иголка. головной боль она нисколько не униматься от прогулка на свежий воздух, она бросать то в жар, то в холод, нога и рука ее болеть, точно разламывать. подруга замечать, что она ужасно бледный, и спрашивать, что с она.
       - ничего, - отвечать нелли и продолжать шить, как-то машинальный водить взад и вперед иголка. за обед она ничто не есть и, пока другой обедать, сидеть молча в угол, прислонять к стена свой больной голова. она с труд переходить из кухня в мастерская, но не посметь сказать авдотья степановна о свой болезнь и продолжать шить, пока наконец не подрубать весь бесконечный оборка. в глаз ее рябить, рука она дрожать, она работать как-то бессознательно и сам не видеть, в какой сторона идти ее стежок. когда она подносить свой оканчивать работа авдотья степановна, тот даже вскакивать с место от гнев и ужас:
       - что ты наделать, негодница! - закричать она задыхаться голос. - ты перепортить весь работа! это ты я на зло, дрянной девчонка! я ты!..
       нелли быть бледный. она хотеть что-то сказать и не мочь, хотеть закричать, голос замирать в ее грудь, она пошатнуться, дико взглядывать на авдотья степановна и вдруг упасть на пол.
       авдотья степановна страшно перепугаться. весь мастерица и ученица повскакать со свой место и окружать нелли. бедный девочка лежать без чувство на пол. она обливать вода, полагать на постель, она приходить в себя, но быть так слабый, что не мочь держаться на нога. авдотья степановна сам раздел она, укладывать, бережно укрывать и не велеть она вставать до самый вечер. все думать, что нелли заболевать от усиленный работа последний день, что она стоить только хорошенько отдыхать, и она выздоравливать. но не тут-то быть, к ночь девочка сделаться не хороший, а напротив, плохо, она метаться на постель, стонать и бредить. на другой утро мадам адель посылать за доктор. он осматривать внимательно нелли и потом сказать хозяйка магазин:
       - у девочка горячка, я бы советовать вы скоро отправлять она в больница, болезнь опасный и мочь быть заразительный.
       мадам адель немедленно исполнять приказание доктор. держать больной в мастерская, да еще перед праздник, быть для она слишком неудобно, и она тотчас по отъезд доктор поручать один из старший мастерица свозить нелли в близкий больница. нелли ничто это не видеть и не чувствовать. она быть в совершенный беспамятство. она не слышать, как мадам адель запрещать девочка подходить к она и как бедный варя, заливаться слеза, просить позволение хотя еще разок взглядывать на свой милый лена; она не чувствовать как она закутывать, как мастерица взять она на рука и повезти на тряский извозчик в больница. в два больница не быть свободный кровать, и нелли не мочь принимать; наконец, в третий ее соглашаться оставлять. и в больница девочка не скоро приходить в себя.
       когда сознание возвращаться к она, она увидеть, что лежать на кровать, покрывать толстый серый одеяло, она почувствовать, что на голова она полагать что-то холодный, взглядывать вокруг и замечать длинный ряд кровать, какой-то большой неизвестный она комната, тускло освещать лампа, какой-то незнакомый женщина, который ходить взад и вперед. бедный девочка никак не мочь понимать, где она и что с она. она хотеть привставать, голова она казаться такой тяжелый, что невозможно быть подымать она, хотеть крикнуть, но вместо то издавать только очень слабый звук; этот звук услышать, однако, один из незнакомый женщина, проходить мимо. она тотчас подходить к нелли.
       - ну что, малютка, - проговаривать она добродушный голос. - очнуться? как ты себя чувствовать?
       - где я? - слабый голос спрашивать нелли.
       - где? да в больница, дружочек, вот теперь, давать бог, поправляться, а быть ты очень плохо.
       нелли вдруг почему-то вспоминаться оборочка, за который ругать ее авдотья степановна.
       - пускать я, - заговаривать она слабый, но торопливый голос. - я еще не кончать работа... авдотья степановна прийти... прибивать.
       - господь с ты, бедняжечка, - ласково сказать женщина, - никто ты не быть бить; какой там работа, закрывать глазок да попробовать заснуть, это быть для ты все хорошо!
       добрый женщина поправлять подушка нелли, снимать с голова ее холодный компресс, бережно укрывать девочка и, еще раз повторять "ну засыпать, спать себя спокойно!" - отходить к другой больной.
       нелли быть страшно слабый. так слабый, что она никак не мочь собираться с мысль и понимать окружающий ее предмет. слово добрый женщина "засыпать, спать" казаться она какой-то грозный приказание, который она не сметь ослушиваться. она закрывать глаз и через несколько минута действительно заснуть, но такой крепкий сон, какой она давно не испытывать. когда она просыпаться, быть уже день. она чувствовать себя как-то бодро и хороший, чем ночь, и хотя все еще не мочь подымать ни голова, ни рука, но зато при некоторый усилие мысль вспомнить, что заболевать в магазин за несколько день перед святой, и соображать, что она, вероятно, отправлять в больница, где она лежать и теперь. она оглядеться вокруг. комната, где она лежать, быть большой, светлый, высокий; в она, кроме она, помещаться еще несколько больной женщина; из они один неподвижно лежать на кровать под такой же серый байковый одеяло, как то, который закрывать ее, другой полусидеть, прислонясь к подушка, и некоторые, наконец, совсем сидеть, спускать нога на пол и разговаривать друг с друг. на этот последний быть надевать какой-то серый полосатый блуза и очень некрасивый чепчик. нелли засматриваться на этот странный чепчик и не замечать, как к она подходить тот же женщина, который говорить с она ночь.
       - ну что, малютка, - сказать она весело, - послушаться я, высыпаться, теперь ведь хорошо, не правда ли?
       - да, благодарить вы, - отвечать нелли.
       - ну, и превосходно, лежать смирно, не раскрываться, сейчас прийти доктор.
       действительно, через несколько минута в комната входить доктор. он становиться обходить весь больной, расспрашивать, щупать они, прописывать они лекарство и отдавать приказание фельдшер, сопровождать он, и сиделка, то незнакомый женщина, который нелли видеть ночь.
       когда доктор подходить к кровать девочка, лицо его ясно выражать удовольствие.
       - ну, тут хорошо, - сказать он довольный голос, - это хорошо; смотреть же только, девочка, быть умница, принимать лекарство, слушаться, что ты быть приказывать, и ты скоро выздоравливать. а я уж думать, - обращаться он к стоять подле сиделка, - что мы приходиться хоронить она, здоровый натура, нечего сказать.
       слово доктор испугать нелли. она никак не воображать, что быть так сильно больной, что она грозить даже смерть!
       можно себя представлять, с какой послушание становиться она исполнять весь предписание доктор, весь приказание сиделка! впрочем, исполнять она, в сущность, приходиться немного: она давать раз четыре в день какой-то вовсе не противный лекарство, заставлять она проглатывать по несколько ложка то молоко, то какой-то очень невкусный бульон и приказывать она лежать совершенно спокойно и как можно много спать. нелли действительно очень много спать и день, и ночь, только она часто будить день громкий разговор выздоравливать и ссора они с сиделка, ночь стон и крик тяжелый больной.
       через неделя нелли оправляться настолько, что мочь без помощь сиделка перевертываться с бок на бок и даже немножко приподниматься на постель, мочь быть без всякий принуждение, даже с большой аппетит, спать спокойно по ночь, а день присматриваться и прислушиваться ко все, что делаться и говориться вокруг она. сначала это заинтересовывать она. она с любопытство рассматривать больной, находиться в один с она комната. весь это быть уже взрослый женщина и девушка. некоторые из они лежать в тяжелый болезнь на постель и только стон да оханье подавать признак жизнь. большой же часть уже выздоравливать.
       выздоравливающий все быть знакомый между себя, все разговаривать друг с друг, иногда дружески и весело, но часто сердито, даже с брань. особенно два старуха скоро надоедать нелли: они не мочь жить друг без друг, беспрестанный сходиться вместе, но после несколько минута мирный разговор обыкновенно начинать браниться и кричать так, что сиделка с труд мочь успокаивать они. первый день нелли пробовать от нечего делать прислушиваться к разговор больной, но они говорить по больший часть о свой собственный дело, который нелли не знать: иногда они даже нарочно понижать голос, чтобы она они не слышать и раз даже замечать она: "ну, ты тут нечего слушать, голубушка, это до ты не касаться". нелли и сам скоро надоедать болтовня весь этот женщина, и она становиться сильно скучать. для она начинаться время выздоровление.
       время это можно называть один из самый приятный в жизнь для больной, окружать любящий родной и друг, с участие следить за каждый улучшение в его положение, заботливо стараться развлекать, рассевать он, вознаграждать он за весь лишение, какой он принуждать терпеть вследствие свой болезнь; но для одинокий больной, не иметь ни друг, ни родной, время это страшно тяжело. такой тяжелый быть оно и для нелли. хотя она лежать в комната, где, кроме она, быть человек двадцать женщина, но она быть все равный что один. почти весь этот женщина относиться к она ласково, когда они приходиться заговаривать с она, но это случаться очень редко; по больший часть они не обращать на она никакой внимание, занятый или свой собственный болезнь, или свой разговор. сиделка быть очень добрый к она, но на их рука лежать много дело, он некогда быть увеселять больной разговор; они давать нелли в назначать час лекарство, приносить она пища и питие и затем только мимоходом обращаться к она с какой-нибудь вопрос или замечание.
       целый день нелли лежать на постель один, молча, без всякий занятие. она быть так слабый, что не мочь не только вставать, но даже сидеть, и часто приходить она в голова, какой быть бы счастие, если бы вдруг к она приходить софья ивановна или кто-нибудь другой, такой же умный и добрый, и поговорить бы с она, и порассказать бы она что-нибудь хорошенький или хоть просто приласкать бы она, порадоваться бы, что вот она быть так опасный больной, а теперь выздоравливать.
       особенно тяжелый быть для она час, назначать в больница для прием посетитель. в этот время почти ко весь больной приходить родные или знакомый, приносить они чай, булка, рассказывать они разный семейный новость, просить они хорошенько беречь себя, чтобы скоро выходить из больница. к один нелли никто никогда не приходить.
       "бедный я, забросить девочка", - думаться она иногда в этот минута, и горячий слеза она капать на жесткий больничный подушка; у все быть какой-нибудь родной, весь кто-нибудь да любить, только у я никто нет, я один некого любить! если бы я умирать здесь, никто не поплакать бы обо я, никто бы я не пожалеть. для все я чужой! варя говорить я, что любить я, а теперь она даже ни раз не приходить проведывать, живой ли я! верно, она не велеть ходить ко я, а она такой робкий, побояться приходить без спрос! другой девочка тогда только и помнить обо я, когда я быть здоровый да играть и смеяться с они, а теперь они и дело нет до я! уж хорошо бы я умирать, чем жить на свет такой сирота безродный!
       в один день этот печальный мысль особенно сильно мучить нелли. она не скрывать свой слеза, знать, что весь больной занимать в этот время со свой гость и никто не обращать на она внимание. вдруг она сквозь слеза замечать, что кто-то подходить к она и стоять над она. она подымать глаз и увидеть перед себя дама в богатый черный платье, с сострадание глядеть на она. нелли и прежде видать в больница этот дама: она несколько раз приходить к один из больной женщина, приносить она чай и булка и подолгу сидеть с она. нелли сконфузиться, что посторонний увидеть ее слеза, и поспешить отирать они. дама приседать на край ее постель и спрашивать у она кроткий, ласковый голос:
       - о что ты плакать, душенька, болеть у ты что-нибудь?
       - нет, ничто, - смущенно отвечать девочка.
       - так не обижать ли ты здесь кто-нибудь? сказать я, милочка, я за ты заступаться.
       кроткий голос дама вызывать новый поток слезать из глаз нелли.
       - ах, нет, - вскричать она рыдать, - я некого обижать, я один, совсем один на свет!
       - бедный девочка! - проговаривать дама еще более нежный голос, гладить нелли по голова свой рука, украшать богатый кольцо. - бедный девочка! разве у ты нет ни отец, ни мать?
       - нет, они умирать, когда я быть еще совсем маленький.
       - и родной никакой нет? где же ты жить до сей пора?
       - в магазин, я учиться шить.
       - ну, полно, не плакать, милый! ты скоро выздоравливать и тогда опять вернуться к свой подруга и не быть один. а пока ты здесь, я быть навещать ты, хотеть? я приходить здесь к один больной женщина, но она выздоравливать, скоро уходить отсюда, и тогда я быть ходить к ты. это ты быть приятно?
       при тот печальный мысль, который бродить в голова нелли, голос сострадательный дама показываться она голос какой-то ангел. вместо всякий ответ она схватывать нежный рука, ласкать она, и в порыв благодарность прижимать к губа свой. это, видимо, тронуть дама, она наклоняться, поцеловать нелли в лоб и ласково сказать она:
       - ну смотреть же, ждать я, малютка!
       с этот пора нелли не приходиться скучать в час, назначать для прием посетитель. анна матвеевна ленская - так звать богатый дама, обращать на она свой внимание, - приезжать к она аккуратно всякий раз. она привозить девочка чай, булка, разный гостинец, картинка, книга, сидеть с она по целый час. она она утешать и ободрять, расспрашивать о ее прежний жизнь и сам рассказывать она разный случай из свой собственный детство и из детский жизнь свой знакомый.
       сначала нелли несколько конфузиться богатый посетительница, но через два-три свидание она привыкать к она, свободно болтать с она, поверять она свой мысль и чувство. и боже мой, с какой нетерпение, с какой лихорадочный волнение ожидать нелли этот свидание! на доля бедный девочка доставаться мало ласка в жизнь, и потому-то она так ценить они. кроткий, добрый обращение анна матвеевна, ее внимательность, ее участие совершенно пленять сердце нелли. она привязываться к свой посетительница с какой-то восторженный чувство благодарность. она ждать она всегда с такой нетерпение, так волноваться, если тот опаздывать на какой-нибудь полчаса, что даже сиделка замечать это и советовать она быть спокойно, чтобы опять не расхварываться.
       пока не быть анна матвеевна, нелли вспоминать весь малый подробность их разговор или придумывать, что сказать она при следующий свидание, - и это разгонять ее скука и позволять она терпеливо переносить часы уединение. анна матвеевна, со свой сторона, кажется, полюбить нелли. она уже не только с сострадание, но и с нежность глядеть на она; она, видимо, радовать улучшение в здоровье девочка, она трогать искренний, непринужденный выражение благодарность нелли. когда больная в первый раз вставать с постель и сделать несколько шаг навстречу она, она обрадоваться, будто сам получать облегчение от болезнь; а когда однажды, при приход ее, нелли пожаловаться на жар и головной боль, она так встревожиться, что в тот же вечер и на другой утро присылать узнавать, хорошо ли больной.
       раз, когда нелли становиться уже настолько поправляться, что мочь, хотя слабый шаг, ходить по комната, она сказать, что в больница приходить девушка из магазин узнавать, как ее здоровье, и просить, если только можно, скоро отпускать ее домой. известие этот опечаливать нелли. она быть еще так слабый, что мысль о тяжелый трудовой жизнь пугать она. хотя в больница она получать нероскошный содержание, но все-таки сравнительно с тот пища и тот помещение, какой она иметь у мадам адель, оно казаться она превосходный. даже игра и веселие, болтовня с подруга не привлекать она. она чувствовать, что не мочь еще быть такой бодрый и живой, как до болезнь, и знать, что ученица мадам адель не суметь снисходительно относиться к ее слабость, что они или быть смеяться над она, или совсем отвертываться от она. гораздо приятно их шумный веселость казаться она тихий разговор с анна матвеевна или просто одинокий лежание на постель с свой собственный мысль в голова.
       она так задумываться над весь это, что не замечать, как наставать час свидание и как анна матвеевна входить в комната. в первый раз такой случаться, что она не ждать нетерпеливо свой посетительница, и тот даже испугаться, увидеть, как неподвижно, с какой грустный, бледный личико сидеть нелли на свой кроватка.
       - леночка, милый, что с ты, - вскричать она, подходить близко, - ты опять больной?
       - ах, нет, ничто, я не больной, право, нисколько не больной! - отвечать нелли, и румянец разливаться по ее лицо, и глаз ее засвечиваться радость при вид дорогой гостья.
       - но что ж с ты случаться? отчего ты быть такой печальный, когда я входить.
       - так, ничто, не спрашивать, душенька, анна матвеевна, я стыдно сказать, я такой глупый!
       но анна матвеевна продолжать расспрашивать - она непременно хотеться узнавать причина грусть девочка и, наконец, нелли, краснеть и запинаться, признаваться она, что она пугать мысль о возвращение к мадам адель, что в больница она гораздо хорошо, чем в магазин.
       - бедный девочка! - проговаривать анна матвеевна, ласкать нелли. - я помнить, что ты я рассказывать о свой жизнь: в магазин действительно ты, должно быть, тяжело!
       она замалчивать и о что-то задумываться. нелли также ничто не говорить; печальный мысль, рассевать приход анна матвеевна, опять наполнять ее голова.
       вдруг анна матвеевна прерывать молчание.
       - леночка! - сказать она. - я хотеть ты предлагать один вещь, но этот вещь очень серьезный, слушать я внимательно.
       нелли весь превращаться в слух.
       - вот, видеть ли, милая мой, ты я говорить, что ты сирота, что ты некого любить на свет и что ты никто не любить. я такой же одинокий, как ты; у я быть муж, быть трое ребенок, весь они умирать, и теперь я так же, как ты, некого любить на свет. леночка, хотеть, я быть твой мать, быть любить ты как дочь, и ты я любить. сказать, хотеть ли это?
       нелли не верить свой ухо - она смотреть на анна матвеевна с удивление, почти с испуг; она казаться, что она видеть весь это во сон. как! она, ничтожный, забросить девочка, предлагать сделаться дочь такой добрый, такой умный, такой богатый дама и еще спрашивать, хотеть ли она?..
       анна матвеевна видеть ее волнение, видеть, что она не в состояние говорить, и потому, не ожидать ее ответ, обнимать она, прислонять головка ее к свой плечо и продолжать:
       - я хорошо узнавать ты во время твой болезнь, ты с первый же раз понравиться я. я видеть, что ты уметь многое понимать и, главное, уметь чувствовать, а это по я все важный. если ты полюбить я, я быть делать для ты все, что сделать бы для свой родной дочь. я богатый, я давать ты хороший образование, ты не нужно быть жить в магазин и работать, у ты быть весь нужный, и даже много. сказать же, мочь ли ты я полюбить, как дочь любить свой мать? сказать только правда, милый, я знать, ты честный девочка, ты не обманывать.
       - анна матвеевна! - вскричать нелли с волнение, опускать головка так низко, что она почти касаться колено ее посетительница. - анна матвеевна, я не знать, как должный дочь любить свой мать, мой мать умирать, когда я быть совсем маленький... но я вы любить... очень любить... что вы говорить... это такой счастие... только я не знать... я страшно.
       анна матвеевна подымать голова девочка и нежно поцеловать она.
       - чего же страшно, милая, - весело сказать она. - я уже давно думать о то, что теперь сказать ты. я давно хотеться заменять кто-нибудь мой умерший сонечка. а ты даже лицо несколько напоминать она! у она быть такой же темный, блестеть глазок, такой же мягкий, темный волосок... ну, что же, леночка, называть я мама, как она я называть!
       - мама! - вскричать нелли и с истерический рыдание бросаться на шея к анна матвеевна.
       анна матвеевна испугаться волнение девочка. она бережно укладывать она на постель, несколько раз нежно поцеловать и стараться говорить с она веселый, ободряющий голос, чтобы успокаивать она. через несколько минута нелли действительно успокаиваться. она переставать рыдать, она даже улыбаться слово и обещание анна матвеевна, но все-таки она не мочь приходить вполне в себя, не мочь ясно осознавать, как важный для она этот минута, в который решаться судьба весь ее жизнь.
       только поздно вечер, когда весь больной уже ложиться спать, когда в комната все стихать и смолкать, нелли в состояние быть спокойно обдумывать свой положение. мысль толпа роиться в ее голова - то быть по больший часть приятный мысль. боже мой, как все перемениться, и как скоро! давно ли, лежать на этот самый постель, она оплакивать свой одиночество, она считать себя самый несчастный, весь покинутый девочка в свет, и вдруг теперь она находить мать, добрый, нежный мать, который хотеть от она только один - любовь. давно ли она с такой ужас представлять себя жизнь в магазин, со весь ее труд, неприятность и лишение, и вдруг теперь она говорить, что она совсем не нужно быть трудиться, что она сделаться дочь богатый госпожа, что она не приходиться никогда более слышать грубый брань авдотья степановна. правда, прежде она сам мечтать о трудовой жизнь, о возможность сам себя зарабатывать хлеб; она говорить, что никогда больше не становиться жить ни у кто из милость. но тогда она не знать анна матвеевна, она думать, что весь богатый человек похожий на вязин и на их знакомый, а теперь... сердце нелли несколько сжиматься, когда она подумать, что, мочь быть, поступать дурно, что, мочь быть, хороший быть бы, если бы она продолжать, как начинать, трудиться и приготовлять себя в будущее самостоятельный жизнь, что это не мешать бы она любить анна матвеевна и быть любимый она. но тут она представляться, с один сторона, пять длинный тяжелый год учение в магазин, а с другой - тот спокойный, веселый жизнь, какой сулить она новый покровительница, - и она постараться отогнать от себя всякий сомнение, всякий печальный мысль и весь отдаваться мечта о то, как она быть дочь анна матвеевна. на следующий свидание с она анна матвеевна приезжать с целый корзина разный гостинец и подарок, который она хотеть, как сам говорить, потешать свой милый дочка. нелли радоваться, но еще много конфузиться, принимать подарок, она как-то неловко быть думать, что анна матвеевна так заботиться о она, тогда как она ничто для она не сделать, да и не мочь сделать. когда весь приносить вещь быть перебирать и пересматривать, анна матвеевна сказать:
       - ну, леночка, я ведь этот день много о ты думать и даже хлопотать: я быть у твой мадам адель и устраивать дело так, что она не потребовать ты больше к себя в магазин. потом я съездить к ваш здешний доктор и просить у он позволение теперь же взять ты отсюда. но он это решительно запрещать. он находить, что ты можно выезжать не рано, как через неделя или день через десять. ну, это не беда. через неделя - первый май, и мы мочь скоро ехать прямо ко я в деревня. ты нужно пожить на чистый воздух после такой сильный болезнь. а пока я заниматься твой приданое.
       - приданое? - с удивление спрашивать нелли. - какой?
       - какой, милый? да неужели ты думать весь жизнь ходить в этот уродливый больничный блузка? я хотеть, чтобы у ты быть наряд не плохо, чем у другой девочка твой год. завтра прийти к ты портниха снимать с ты мерка, и ты увидеть, какой франтиха ты у я быть.
       нелли, тронуть не столько щедрость анна матвеевна, сколько ее нежный заботливость, поцеловать рука она со слеза благодарность на глаз.
      
      
      
    глава V
    новый благодетельница
      
       через два неделя нелли действительно уезжать в деревня вместе со свой новый благодетельница. деревня этот, располагать в живописный местность, на берег днепр, быть прелестный уголок; для нелли же она казаться земной рай. небольшой, но уютный господский домик, огромный тенистый сад, роща, луг, поле, крутой берег величественный река - все очаровывать девочка, весь это приводить она в восторг. здоровье ее, благодаря чистый, свежий воздух и, главное, благодаря материнский забота анна матвеевна, быстро поправляться, и в половина июнь румянец гореть на щечка ярко, чем когда-нибудь, и бегать она так же резво, как прежний аленушка. она целый день проводить со свой maman, так называть она анна матвеевна, и даже спать в один с она комната. они вместе читать, вместе работать, вместе гулять, вместе купаться, вместе ходить присматривать за хозяйство - один слово, всюду быть неразлучный. хотя нелли уже исполняться четырнадцать год, но она быть такой маленький рост, что казаться год одиннадцать-двенадцать, не больше, и анна матвеевна обращаться с она как с совершенно маленький ребенок. она сам причесывать она волос, смотреть за ее туалет, не пускать она никуда гулять один, беспокоиться о она, если она хоть на четверть час отходить от она. нелли, привыкать в магазин жить без такой внимательный надзор и свободно ходить без всякий провожатый по улица петербург, иногда смешить, иногда даже немножко раздражать такой излишний заботливость анна матвеевна, но она упрекать себя за подобный чувство как за неблагодарность.
       раз как-то, когда анна матвеевна заниматься разговор с один господин, приходить к она по дело, нелли незаметно для она проскальзывать в сад и забираться в самый чаща он. вечер быть прелестный. солнце клониться к закат, легкий ветерок едва шевелить лист дерево, разносить благоухание цветок и свежий, только что скашивать трава, на небо подыматься легкий облачко, то золотистый, то пурпуровый цвет. нелли садиться на скамейка на маленький пригорок, откуда глаз она открываться вид на далекий окрестность, и задумываться. все вокруг быть так дивно хорошо и на душа она быть столько радость и спокойствие, что глаз ее как-то невольно наполняться слеза счастие, а рука складываться точно на молитва. она просиживать с полчаса неподвижно на один место; если бы кто-нибудь спрашивать у она, о чем она думать, она отвечать бы: "ни о что, я так хорошо". и действительно, она быть так хорошо, что она не замечать время, не замечать, что солнышко уж село и заря зарумянивать запад. вдруг она услышать в сад поспешный шаг несколько человек и свой имя, произносить несколько раз разный голос. она испугаться, быстро сбегать с пригорок и на поворот аллея наткнуться на горничный.
       - ах, боже мой, барышня, - вскричать тот взволновать голос, - насилу-то вы находить! где это вы скрываться? барыня так беспокоиться, они рассылать весь прислуга вы искать!
       - да разве что-нибудь случаться?
       - ничто не случаться, только об вы барыня тревожиться, где вы.
       нелли пускаться бежать по направление к дом. на балкон стоять анна матвеевна, бледный, взволновать.
       увидеть нелли, она испускать крик радость.
       - где ты быть, дитя мой, - спрашивать она, заключать девочка в свой объятие. - я так страшно беспокоиться о ты.
       - да нигде, maman, я только выходить погулять в сад, пока вы говорить с тот господин. вечер такой чудный, в сад так хорошо, я никак не думать, что вы быть искать я.
       - леночка, ты, верно, совсем я не любить! - печально проговаривать анна матвеевна. - ты мочь там весело гулять, когда я здесь так тревожиться о ты.
       - да о что же быть тревожиться, maman, - возражать нелли с едва заметный улыбка, - ведь я не маленький, я уж четырнадцать год, я в петербург поздно вечер ходить один по улица, и ничто со я не случаться; что же мочь случаться здесь в сад, подле самый дом?
       анна матвеевна ничто не отвечать, она опускаться на стул, закрывать глаз рука, и нелли увидеть, что слеза течь по ее щека.
       - Maman, душечка, что с вы, о что вы плакать, если я виноватый, прощать я, но, милый, не плакать, не огорчаться! - вскричать испуганный девочка, бросаться на колено перед анна матвеевна и покрывать поцелуй ее рука.
       - леночка, - печально произносить мать, - я казаться, что ты совсем я не любить, ты со я скучно, ты смеяться над мой заботливость о ты!
       долго приходиться леночка уверять свой благодетельница, что она ошибаться, долго приходиться она нежный ласка доказывать свой любовь и много раз повторять обещание никогда, никогда больше не причинять такой тревога свой maman, пока наконец лицо анна матвеевна проясниваться и она опять приходить в свой прежний расположение дух.
       сцена этот сильно взволновать нелли. с один сторона, она казаться, что она нисколько не быть виноватый, погулять полчасика один в сад, с другой сторона, она вспоминать слеза анна матвеевна и упрекать себя и мысленно называть себя разный бранный слово за то, что мочь причинять она горе. "никогда не думать я, - говорить она сам себя, - лежать в тот вечер в свой хорошенький уютный кроватка рядом с кровать анна матвеевна, что я мочь быть такой злой, неблагодарный. как много делать она для я каждый день, каждый минута, я ничто, ничто не мочь вознаграждать она за весь ее благодеяние, а я еще причинять она горе. я не стоить тот жизнь, какой вести здесь; такой дурной девочка, как я, нужно всегда жить с такой, как авдотья степановна, а не с добрый, милый maman... да ведь, впрочем, я не хотеть сделать зло... все равный, все-таки я гадкий, злой, негодный!.."
       и с такой упрек себя заснуть девочка, в первый раз невесело с тот пора, как она приезжать в деревня.
       после этот день нелли буквально ни на шаг не отходить от анна матвеевна. иногда она очень хотеться побегать в сад, вместо то чтобы чинно сидеть и разговаривать на балкон, иногда она тянуть далеко сад, она хотеться проходиться по роща и лес, виднеться из окно, хотеться переезжать река и заглядывать, что сделаться в деревенька, располагать на другой берег ее и напоминать она ее детство, но она не сметь даже выражать этот желание, чтобы опять не оказываться неблагодарный. несмотря на этот легкое стеснение, она все-таки быть счастливый, так счастливый, как никогда. после лишение, какой она испытывать в магазин, она живо чувствовать весь удобство обеспеченный, богатый жизнь. время она быть приятно занимать то чтение разный интересный книга, купить для она анна матвеевна, то легкий женский работа, то прогулка, то тихий, задушевный разговор. весь прислуга в дом, видеть любовь анна матвеевна к ее воспитанница, весь сила стараться угождать нелли и иногда даже смущать она свой излишний предупредительность. один слово, в этот лето нелли вполне отдыхать от весь невзгода свой прежний жизнь и на вопрос свой благодетельница: "счастливый ли ты?" - она, не задумываться, отвечать:
       - да, я счастливый, я хорошо, - и немножко подумать, про себя прибавлять: - я, кажется, почти совсем счастливый.
       в сентябрь месяц анна матвеевна со свой воспитанница опять возвращаться в петербург. у анна матвеевна быть свой дом на один из чистый, но не шумный улица петербург, и в этот дом она занимать просторный, красивый, богато отделывать квартира. для нелли отводить быть комнатка рядом с ее спальня, такой уютный, чистенький, веселенький и хорошенький комнатка, что девочка не мочь удерживаться от радостный восклицание при вход в она.
       - я рад, что твой комната так понравиться ты, дружок, - сказать анна матвеевна, стоять подле она. - но я надеяться, что ты не быть целый день сидеть в она, что ты не захотеть оставлять я один.
       нелли обещать уходить в свой комната только тогда, когда это пожелать она maman, и тот, совершенно успокаивать, нежно поцеловать девочка.
       нелли тотчас по приезд в петербург очень хотеться сходить в магазин мадам адель, повидаться со свой прежний подруга. она сказать об это анна матвеевна.
       - полно, душенька, - отвечать она тот, - что за компания для ты девочка из магазин! я бы хотеться, чтобы ты забывать свой прежний, гадкий жизнь, а ты беспрестанный вспоминать она!
       - да, это выходить как-то неловко, maman, я бы так сильно хотеться хоть раз повидаться с девочка, особенно с бедненький варя; она, я думать, опять становиться худо без я.
       - в такой случай, - с неудовольствие сказать анна матвеевна, - поехать туда вместе, я заказывать ты платье у мадам адель.
       - ах, нет, maman, девочка подумать, что я нарочно приезжать хвастаться перед они, я бы хотеть побывать у они так, попросту, как подруга.
       - это невозможный, дружок, если ты так скучно сидеть со я, старуха, так непременно хотеться компания молодой, ну что ж - мы поискать ты подруга, только, конечно, не в магазин.
       нелли огорчаться, она опять совершенно невольно оскорблять свой благодетельница, и, кроме то, она грустно быть думать, что она не сметь повидаться с подруга, который мочь подумать, что теперь она они презирать, что она гордиться свой богатство. на самый же дело она и не думать гордиться. она очень хорошо понимать, что весь тот красивый, роскошный вещь, который дарить она анна матвеевна, не она принадлежать, что она ничто не заслуживать они и что они мочь быть так же легко отнимать от она, как легко доставаться она. иногда она даже стыдно становиться разъезжать в богатый наряд, в щегольской экипаж анна матвеевна, она все казаться, что она не на место, она вспоминаться поговорка, часто слышать она в магазин: "ворон в павлиний перо", и она от душа хотеться сбросить с себя весь этот дорогой, не принадлежать она украшение. иногда она казаться, что все прохожий на улица, весь гость, приезжать к анна матвеевна, смеяться над она, что кто-нибудь подходить к она да и сказать: "поди-ка ты прочь отсюда, здесь совсем не твой место". страх этот быть, конечно, совершенно неосновательный, но нелли не мочь отделываться от он, и потому в ее обращение становиться замечаться какой-то робость и застенчивость. она неохотно выезжать в гость, держаться всегда в сторона, ни с кто не заговаривать первый и не сближаться ни с один из взрослый девица или даже девочка один с себя год. анна матвеевна нравиться такой скромность ее воспитанница, она охотно возить нелли и в театр, и к свой знакомый, но она приятно быть видеть, что девочка более все любить сидеть дома и ни с кто особенно не дружиться: она объяснять это то, что нелли сильно привязываться к она и ни с кто не чувствовать себя так хорошо, как с она.
       в петербург они быть так же неразлучный, как в деревня. нелли позволяться уходить в свой комната только в одиннадцать час вечер, чтобы ложиться спать; весь остальной время она проводить около maman. с осень к она начинать ходить учитель разный наука и учительница иностранный язык. она брать весь урок в столовая в присутствие анна матвеевна, который самый старательный образ следить за весь ее занятие. она выбирать книга для ее чтение, назначать она, в какой час заниматься тот или другой, просматривать она тетрадь перевод и сочинение, начинать для она тот работа, какой хотеть, чтобы она заниматься.
       в число учитель быть приглашать, между прочее, учитель музыка. нелли до тот пора никогда не учиться на фортепьяно и не чувствовать ни малый охота начинать. с первый же урок оказываться, что у она очень плохой музыкальный способность. она становиться просить у анна матвеевна позволение бросать музыка, но анна матвеевна и слышать об это не хотеть.
       - как это можно, - говорить она, - весь образованный девица играть на фортепьяно, я не хотеть, чтобы мой леночка быть плохой другой! постараться, если ты я любить и хотеть сделать я удовольствие, ты выучиваться играть.
       нелли охотно готовый быть бы какой-нибудь другой способ доставлять удовольствие свой благодетельница, чем просиживать по три час в день за фортепьяно, но анна матвеевна так настоятельно требовать это, что она покоряться. она быть бы приятный в этот время сделать что-нибудь собственно для анна матвеевна; она мучить мысль, что она должный без всякий польза для себя скучать за фортепьяно, невольно раздирать ухо maman свой гамма и этюд, и потом еще чувствовать к она благодарность за то, что она соглашаться ради она переносить этот неприятность. боязнь оказываться неблагодарный постоянно преследовать она и делать для она самый чувство благодарность тяжелый, мешать она совершенно свободно и непринужденный относиться к анна матвеевна.
       когда она учиться у софья ивановна, из весь наука она более все интересовать естественный история. она зачитываться описание разный животное и растение и не мочь вдоволь наслушаться рассказ софья ивановна об их внутренний строение, об их образ жизнь, о тот страна, где они водиться. анна матвеевна почему-то не взять для она учитель естественный история, и этот промах огорчать нелли. несколько раз думать она напоминать о он maman, но она это казаться дерзкий: без то уже к она ходить пять учитель и три учительница, она совестно быть просить еще. всякий раз, когда входить в комната ненавистный она учитель музыка, она думать, как славно быть бы, если бы вместо он входить кто-нибудь другой, если бы на место сверток нота в рука его быть картина с изображение какой-нибудь животное и он начинать бы интересный рассказ вроде тот, какой она случаться слышать от софья ивановна. она никто не доверять ни свой мысль, ни свой желание, но, вероятно, они довольно ясно выражаться на ее лицо, потому что раз анна матвеевна сказать она:
       - леночка, я очень неприятно видеть, что ты так тяжело доставлять я удовольствие.
       - как, maman, почему?
       - по то вид, с какой ты всякий раз садиться за фортепьяно, можно подумать, что ты вести на пытка.
       - Maman, голубушка, не сердиться, я вы сказать откровенно, я и в самый дело ужасно скучно учиться музыка. я весь сила стараться делать успех, но я никак не мочь; учитель говорить, что у я нет никакой способность, право, я кажется, я только напрасно терять время и раздирать вы ухо, продолжать играть.
       - я говорить правда, ты считать потерять то время, когда мочь доставлять я удовольствие.
       - да, maman, какой же вы удовольствие?
       - я удовольствие сделать из ты образованный девица. да и не весь ли ты равный: я сказать, что непременно хотеть, чтобы ты выучиваться музыка, если даже ты это казаться несколько скучный, неужели ты не мочь сделать это для я. впрочем, я ты не принуждать, если ты намерен всегда подходить к фортепьяно с такой вид несчастный жертва, то не нужно, хорошо в самый дело не учиться.
       этот позволение быть давать такой печальный и недовольный голос, что нелли, конечно, и не подумать воспользоваться он. с этот день она, напротив, еще прилежно прежний приниматься за музыка и всегда стараться, подходить к фортепьяно, думать о что-нибудь приятный, чтобы не иметь вид несчастный жертва. это удаваться она вполне; анна матвеевна ласкать она и называть добрый, послушный девочка, но в глубина душа девочка нелегко доставаться такой победа над себя.
       а подобный победа приходиться одерживать немало. анна матвеевна любить нелли, заботиться о она, но взамен требовать от она сам полный, безусловный послушание. мало то, она все казаться, что нелли не довольно любить она, не довольно сознавать весь хороший сторона жизнь с она.
       если нелли почему-нибудь быть задумчиво обыкновенный, анна матвеевна сейчас же уверять, что она, должно быть, скучать с она, старуха, и предлагать она то или другой развлечение. если нелли соглашаться на этот предложение, анна матвеевна огорчаться еще много, она говорить, что тот только и думать, как бы вырываться из дом. чтобы угождать она, нелли должный быть быть постоянно неизменно веселый, постоянно располагать разговаривать с она. она не сметь уходить день в свой комната, не сметь лишний час просиживать за какой-нибудь интересный книга или трудный урок, не сметь выражать желание побывать где-нибудь в гость - все это считаться признак невнимание и нелюбовь к ее благодетельница.
       анна матвеевна никогда не бранить нелли, но для чувствительный сердце девочка легко быть бы вынести брань, чем видеть печаль на лицо свой maman, чем думать, что в душа она считать ее неблагодарный. нелли знать, что если она прямо сказать: "я хотеть тот или другой", - ее желание быть исполнять, но при это лицо анна матвеевна принимать грустный выражение и она печально проговаривать: "бог с ты, нелли, делать, как знать, ты, видно, совсем я не любить!" слышать подобный слово быть для девочка тяжело весь попрек лидия павловна, весь брань авдотья степановна. там она чувствовать, что с она поступать несправедливо, что она иметь полный право сердиться на этот несправедливость, не любить тот человек, который поступать с она жестоко. здесь не мочь быть и речь ни о какой жестокость: анна матвеевна, казаться, только и думать о то, как бы делать весь приятный свой воспитанница, сердиться на она за что-нибудь быть бы неблагодарность, не любить ее - казаться нелли страшный жестокость сердце.
       и нелли действительно любить она, любить так, как никогда еще никто не любить, но она чувствовать, что любить бы она и много, и хорошо, если бы не должный быть постоянно мучиться мысль о свой благодарность. она очень хотеться, чтобы анна матвеевна шить она мало наряд, чтобы она делать она мало подарок и требовать от она много услуга; она готовый быть во все услуживать она, но в тот же время желать иметь сам для себя хоть немножко много свобода в самый мелочь.
       она быть уже почти не ребенок: она идти шестнадцатый год. спокойный, обеспеченный жизнь в дом анна матвеевна очень хорошо подействовать на ее здоровье: она вырастать и пополнеть, так что из малютка нелли, который в больница все считать совсем маленький ребенок, превращаться в стройный, красивый молодой особа, который посторонний уже начинать называть елена николаевна. несмотря на это, анна матвеевна продолжать обращаться с она как с крошка.
       нелли до сей пора не позволяться ни причесывать волос, ни надевать платье по свой вкус, не позволяться даже к близкий знакомый ходить один, не позволяться ничто заниматься без ведомо анна матвеевна. она пробовать иногда то в шутка, то серьезно, но кротко напоминать анна матвеевна, что ведь она уже большой, но это обыкновенно сильно волновать анна матвеевна:
       - что же ты это хотеть сказать? - спрашивать она. - ты большой, значит, ты надоедать мой забота, значит, я ты не нужный?
       чтобы не огорчать свой благодетельница, нелли приходиться уверять она в свой любовь и обещать она полный покорность.
       "и действительно, я должный покоряться, - думать про себя девочка. - как же иначе? она осыпать я благодеяние, я ничто для она не сделать и не мочь сделать. если она требовать от я послушание - я должный быть послушный, если она потребовать что-нибудь еще больший - я и тогда не сметь отказывать она. что я быть, когда она встречать я? глупенький, ничто не знать девочка, несчастный, забросить ребенок, который всякий мочь обижать как угодно, за который некого быть вступаться, который некого быть любить. она открывать я новый жизнь - жизнь в дом любящий мать, жизнь среди человек, который благодаря она и ко я относиться с уважение; она давать я образование, давать я возможность развивать мой способность, приобретать знание, и за весь это я становиться огорчать она какой-нибудь своеволие, какой-нибудь противоречие ее желание. нет, нет, ни за что, она для я заботливый мать, и я быть для она покорный дочь!"
       и нелли действительно быть покорный, безропотный покорный во все, что от она требовать ее благодетельница. но в душа ее иногда рождаться вопрос: "анна матвеевна много делать для я, пока я быть ребенок, так много, что я во весь жизнь не забывать благодеяние, но должный ли я пользоваться ее милость и тогда, когда я становиться совсем взрослый, когда я в состояние быть сам на себя работать?"
       сердце нелли отвечать она на этот вопрос: "нет" - и она решать, что быть пользоваться весь средство к образование, какой доставлять она ее благодетельница, а потом постараться употреблять свой знание на то, чтобы вести такой самостоятельный жизнь, о который она мечтать еще ребенок.
       она становиться учиться необыкновенно прилежно. чтобы не просиживать долго день за урок и не оставлять анна матвеевна один, она заниматься по ночь, и часто до самый рассвет не гаснуть лампа в ее комната, не подниматься от книга ее прилежный головка. учитель, всегда находить, что у она хороший способность, теперь не мочь нахвалиться быстрый успех. весь они считать нелли за дочь анна матвеевна, и один из они сказать раз, просматривать работа, приготавливать к его урок нелли.
       - очень хорошо, отлично. я давать урок во многий дом и, по правда сказать, ни раз не замечать, чтобы богатый барышня учиться так прилежно, как вы. вы работать так, как будто вы приходиться это зарабатывать себя хлеб.
       этот похвала очень обрадовать нелли.
       - а вы думать, - спрашивать она, краснеть, - я скоро быть знать настолько, что в состояние быть свой знание зарабатывать себя хлеб?
       - э, да вы уж теперь ученый многий наш учительница, - весело отвечать учитель, - если бы вы захотеть, я мочь бы завтра же доставлять вы очень выгодный урок. ну, да вы это не нужно, так и говорить не стоить!
       нелли очень хотеть сделать еще несколько вопрос учитель, но глаз ее встречаться с глаз анна матвеевна, смотреть на она с удивление и упрек. девушка смущаться, замолчать и с подавлять вздох приниматься за урок.
       в тот же вечер, когда они оба сидеть в гостиная и нелли приготовляться читать вслух анна матвеевна какой-то книга, тот останавливать она.
       - подождать, мой милый, - сказать она, - мы успевать начитываться; я хотеться прежде поговорить с ты об один вещь, который целый день тревожить я. сказать пожалуйста, с какой стать заговаривать ты сегодня с владимир федорович о зарабатывание себя хлеб? что это значить?
       - ничто особенный, maman, только иногда я приходить в голова, что я уж не маленький, что я стыдно жить ваш благодеяние, что пора я трудиться для сам себя.
       - ты я не любить, леночка, ты нехорошо жить у я?
       - Ax, maman, как мочь вы говорить такой вещь; я не знать, чем я выражать вы свой благодарность, я никогда не в состояние быть заплатить вы за все, что вы для я сделать!
       - а если я потребовать у ты плата и находить, что она достаточный?
       - Maman! вы знать, что я всегда готовый исполнять весь ваш желание.
       - ну, хорошо, в такой случай я желать, чтобы ты никогда не думать ни о какой заработок, чтобы ты жить всегда со я и предоставлять бы я заботиться о ты. обещать ты я это?
       - но, maman...
       - помнить, леночка, ты сам сказать, что желать отплачивать я за то, что я для ты сделать, я быть считать это плата, слышать ли, ну, что же, согласный?
       леночка опускать головка, на душа она быть тяжело, слеза готовый быть брызнуть из глаз. анна матвеевна настоятельно ждать от она ответ. наконец, после несколько минута молчание она не без грусть произносить:
       - изволить, maman, если вы это хотеть, я согласный.
       чтобы выражать она свой удовольствие за это согласие, анна матвеевна доставать из шкатулка богатый браслет, усеивать драгоценный каменья, и, надевать он на рука девушка, сказать:
       - носить он всегда, мой милый, в память тот радость, какой ты доставлять я в этот минута.
       нелли поблагодарить свой благодетельница за она новый подарок, но в душа не радоваться он. обещание, который взять с она анна матвеевна, тревожить и печалить она. она чувствовать, что теперь связанный на весь жизнь, что должный поневоле принимать благодеяние и платить за они свой свобода, что она никогда нельзя быть устраивать свой судьба так, как она то хотеться. чем старый она становиться, то более сознавать, как это неприятный. сначала она стоить мало труд исполнять весь желание свой благодетельница, то более что анна матвеевна по больший часть требовать от она такой вещь, который она сам приносить впоследствии польза. заниматься по ее желание музыка, нелли, если и не сделаться музыкантша, то выучиваться препорядочный играть на фортепьяно; выезжать с она в гость, она научаться прилично держать себя в общество, научаться прислушиваться к разговор человек более умный, чем она, и извлекать из это польза; читать книга по ее выбор, она привыкать к серьезный чтение, привыкать видеть в книга не пустой забава, а полезный занятие; бояться что-нибудь огорчать свой maman, она привыкать сдерживать себя и без труд делать разный уступка в мелочь, что так необходимо во всякий семейный жизнь.
       теперь быть не то. нелли чувствовать, что иногда она быть бы хорошо не во все исполнять воля свой благодетельница. она полюбить серьезный занятие, она хотеться посвящать много время книга, а анна матвеевна желать непременно вывозить она в гость, и нелли приходиться терять целый вечер в скучный и пустой разговор с человек, который не нравиться она и общество который не мочь быть она полезно. нелли помнить, в какой бедность она родиться, какой лишение переносить в магазин, и потому с сочувствие относиться ко весь нуждающийся человек; она стыдно быть носить дорогой платье и разный золотой вещь; она охотно становиться бы одеваться совсем просто и отдавать все, что тратиться на она наряд, бедный, но анна матвеевна непременно хотеть, чтобы она быть одевать не плохо самый богатый девушка из их знакомый, и тратить на ее туалет множество деньги. нелли слыхать и читать о многий женщина, который уметь приносить польза другой, учить ребенок, писать книга, делаться доктор; она чувствовать, что и сам она способный на это. она быть здоровый, получать хороший образование; все говорить, что она от природа умный, и она сам чувствовать, что не глупый; отчего же не мочь она делать как другой, отчего же и она быть не жить с польза для другой? анна матвеевна находить, что весь это лишний, что она еще молодой, что она надо веселиться и ни о чем больше не заботиться.
       нелли мочь скрывать свой забота, чтобы не печалить maman, но совсем ни о что не заботиться она не мочь. она очень хотеться иметь около себя какой-нибудь человек, который бы она мочь вполне доверяться, который бы понимать она и посоветовать она, как поступать. она перебирать в ум весь свой знакомый, но между они не быть никто, с кто бы она быть особенно дружный. она вспомнить о софья ивановна. впрочем, она никогда не забывать она. много раз просить она у анна матвеевна позволение навещать свой прежний учительница, но анна матвеевна всегда отвечать она отказ. она находить, что у нелли достаточно новый знакомый и что она нечего думать о старый, знать она в бедность. нельзя очень строго осуждать за это анна матвеевна. нелли быть еще очень молодой, дурной общество мочь испортить она, а анна матвеевна не знать - хороший ли тот человек, с который нелли быть знакомый до переезд в ее дом. нелли тогда сам еще быть совершенный ребенок, и на мнение она нельзя быть полагаться. один раз, гулять, нелли встречать на улица старый служанка софья ивановна. она сейчас же подходить к она, заговаривать с она и узнавать от она, что отец ее бывший хозяин умирать, сестра софья ивановна выходить замуж, а сам софья ивановна жить не в петербург, а в один губернский городок, где она учить ребенок. нелли хотеть расспрашивать еще о многое, но анна матвеевна отзывать она и не давать она много разговаривать со старуха. нелли быть довольный хоть то, что узнавать адрес софья ивановна. она решаться воспользоваться оно и написать письмо к свой старый приятельница, который прежде быть так добро к она и, вероятно, еще не забывать она или, по крайний мера, без труд вспомнить о она.
       целый ночь проводить нелли за этот письмо. она подробно описывать свой жизнь, с тот пора как расставаться с софья ивановна, откровенно высказывать она весь свой чувство и мысль и просить у она совет, как поступать. отправлять письмо, она становиться с лихорадочный нетерпение ждать ответ. она двадцать раз высчитывать и пересчитывать, сколько время нужно письмо, чтобы доходить до город, где жить софья ивановна; чрез сколько время тот мочь собираться написать ответ, и во сколько время ответ этот доходить до она. она даже несколько похудеть и побледнеть от ожидание. наконец через десять день она подавать письмо. анна матвеевна не быть в этот минута дома, и она мочь без помеха прочитывать он. письмо быть не длинно; но то не менее оно сильно взволновать нелли. вот его содержание:
      
       "милый, дорогой елена!
      
       как мочь ты думать, что я позабывать ты! напротив, я много раз вспоминать тот миленький, любознательный, веселый девочка, который так оживлять наш воскресение в течение один зима. я даже просить мой петербургский знакомый разузнавать, где и как ты поживать. они писать я, что какой-то богатый дама взять ты из магазин к себя на воспитание. я очень рад, что это воспитание не испортить ты, что из многообещающий девочка ты сделаться умный девушка, на многое способный. если бы ты мочь приезжать ко я - у ты находиться бы здесь, к что применять этот способность. я открывать в здешний город женский гимназия. у я около шестьдесят воспитанница; учение они пойти бы очень хорошо, если бы я мочь находить себя порядочный помощница. судя по твой письмо, ты быть бы именно такой, как я нужно. и как славно заживать бы вместе! утро занятие с ребенок, вечер чтение, разговор, небольшой кружок знакомый, умный, дельный человек, с который нельзя соскучиться. если ты хотеть послушать мой совет, бросать твой старуха; она взять ты просто, чтобы позабавиться ты как хорошенький куколка, ну и довольно; теперь ты уже не куколка, приезжать сюда, здесь ты мочь вести самостоятельный и, главное, полезный жизнь. до свидание.
      
    нежно любить ты
    софия к."
      
       нелли печально опускать голова по прочтение письмо. софья ивановна, видимо, не понимать она, не понимать ее отношение к анна матвеевна. как мочь она так презрительно отзываться о ее благодетельница; как мочь она говорить, что она добрый, нежный maman взять она к себя для один забава! для забава просиживать она с она целый час в больница; для забава доставлять она она возможность учиться у самый хороший учитель в город; для забава терпеливо выслушивать она сперва детская болтовня глупенький девочка, а потом серьезный чтение книга, быть мочь, вовсе не интересовать она, но полезный нелли, для забава не спать она по ночь, когда нелли чувствовать себя нездоровый, для забава заботиться она о то, чтобы доставлять свой воспитанница всякий удовольствие, устранять от она неприятность? о, если бы даже это быть правда, если бы и в самый дело она делать весь это для собственный забава, то как не любить, как не уважать женщина, который находить свой удовольствие, свой забава в тот, чтобы заботиться о другой человек, чтобы приготовлять они счастливый судьба!
       и нелли чувствовать, что она действительно искренно, весь сердце любить и уважать свой благодетельница, что неуважительный отзыв о она софья ивановна оскорблять она много, чем оскорблять бы какой-нибудь замечание, сделать против она самый.
       но в письмо софья ивановна быть не один только оскорбление анна матвеевна: в он быть еще и другой - быть приглашение начинать самостоятельный, полезный деятельность. нелли несколько раз перечитывать тот часть письмо, в который говориться об это, и всякий раз с новый волнение. учить ребенок, быть помощница софья ивановна! о какой это быть бы счастие для она! как хотеться она тот жизнь, о который писаться в письмо! но ведь это невозможный! ведь она давать слово анна матвеевна. молодой девушка спрятать письмо в ящик свой стол и в грустный раздумье сидеть у окно.
       в этот минута анна матвеевна, только что вернуться домой, входить в ее комната. она сейчас же замечать расстроенный вид свой воспитанница и спрашивать у она, что с она. нелли попробовать отвечать "ничто" и придавать лицо свой веселый, беззаботный выражение, но это плохо удаваться она, и анна матвеевна, встревожить ее скрытность, начинать настоятельно допрашивать она. нелли быть честный девушка. она не любить, да и не уметь лгать. если она скрывать от свой благодетельница переписка с софья ивановна, то только потому, что бояться огорчать она; теперь же она решаться во все признаваться. она сказать, что писать к софья ивановна, подробно описывать она свой жизнь, и в ответ получать письмо, в который тот звать она к себя в помощница, в учительница женский гимназия.
       - из-за что же ты волноваться и огорчаться, леночка, я все-таки не понимать? - - спрашивать анна матвеевна.
       - Maman, милая, если бы вы знать, я не сметь говорить вы это... вы я запрещать... но я так манить тот жизнь, о который писать софья ивановна, я так хотеться трудиться, быть полезный! вы не знать...
       - я знать один только, - прерывать анна матвеевна, и на лицо ее показываться гневный выражение, который нелли не видать никогда прежде, - я знать один только, что ты неблагодарный девчонка, не заслуживать мой забота и мой любовь!
       с этот слово она выходить из комната, сердито захлопывать за себя дверь.
       нелли оставаться один, поражать, как гром, этот незаслуженный упрек. неблагодарный! целый четыре год употреблять она над себя всевозможный усилие, чтобы во все угождать свой благодетельница, и теперь разве не готовый она быть, по ее требование, отказываться от то, что казаться она самый счастливый будущность, и все-таки она приходиться слышать этот ужасный упрек в неблагодарность! целый день проводить нелли у себя в комната в слеза и самый печальный мысль и кончать то, что сам себя признавать во все виновный. она знать, что ее переписка с софья ивановна, что ее разговор о трудовой жизнь огорчать maman, она ни за что в свет не должный быть позволять себя это. "я принимать благодеяние, - говорить она себя, - теперь я должный платить долг благодарность, как бы ни быть он тяжелый" - и с этот мысль, со смирение в сердце, с полный решимость заглаживать свой проступок перед свой благодетельница, она выходить в гостиная. анна матвеевна встречать она убийственно холодный взгляд. нелли хотеть начинать говорить, хотеть по обыкновение приласкаться к свой maman, тот удерживать она.
       - оставлять весь этот комедия, просить ты, - сказать она ледяной голос. - ты достаточно доказывать я свой любовь, много я ничто не нужно. не воображать, что я намерен стеснять твой свобода и против воля удерживать ты в мой дом. ты теперь уж взрослый девушка; поехать, жить с софья ивановна или с кто хотеть: я, старуха, ты не нужный, я можно и бросать.
       - о, maman, - вскричать нелли, бросаться на колено перед анна матвеевна и обливать слеза ее рука, - зачем вы так говорить, когда вы знать, что это неправда, что я вы любить!
       - оставлять, пожалуйста, нечего ты говорить о любовь, когда ты о то только и думать, как бы вырываться от я! уезжать - я ты не держать, еще раз повторять!
       с этот слово она вставать с место и проходить в свой комната, не взглядывать даже на нелли, все еще стоять на колено.
       бедный девушка быть в отчаяние. она оскорблять свой благодетельница, оскорблять так, что тот и думать не хотеть о примирение. ни слеза, ни уверение, ни ласка она не помогать. что же она делать? неужели поступать, как она говорить анна матвеевна. уезжать, расставаться со свой благодетельница, не помириться с она, не выпрашивать у она прощение, не заверять она в свой любовь и благодарность. о, нет, это невозможно. она решаться оставаться и ждать, чтобы время смягчать сердце анна матвеевна, чтобы она сам по добрый воля отпускать она, давать она свой материнский благословение на новый жизнь!
      
      
      
    глава VI
    еще болезнь
      
       с этот день отношение анна матвеевна к нелли совершенно изменяться. прежде она всегда быть так ласковый, так нежный, теперь же, напротив, она относиться к свой воспитанница с полный холодность. напрасно нелли смирение, угодливость и ласка стараться смягчать ее сердце. она не браниться, не сердиться, но можно быть думать, что совсем разлюблять свой приемная дочь. она почти ничто не говорить с она, не приглашать она выезжать с себя, не звать ее вместе читать или работать; когда нелли предлагать прочитывать она что-нибудь вслух, или сыграть на фортепьяно ее любимый пьеса, она отвечать: "не заботиться обо я, читать, играть, делать, что ты угодно".
       так проходить неделя, печальный, тяжелый неделя для нелли. она решать наконец, что так не мочь продолжаться, что она непременно должный окончательно объясняться с анна матвеевна, что она еще раз попробовать помириться с она, а если это не удаваться - ну, что же делать! как это ни тяжело, она уходить от она, оставлять она с дурной чувство против себя. много передумывать и проплакать нелли, прежде чем приходить к такой решение. часы уже давно пробивать полночь, когда она загашать у себя свеча, с то чтобы постараться заснуть и собираться со свежий сила для тяжелый объяснение, предстоять она на следующий утро. только что она успевать немного задремать, как она разбудить голос горничная:
       - барышня, вставать скоро, барыня нездоровый, пойти к они.
       нелли задрожать.
       - что такой? что случаться с maman? - спрашивать она взволновать голос, спешить обуваться и накинуть на плечо блуза.
       - не знать-с. они еще с вечер жаловаться, что у они голова болеть, а с час то назад разбудить я, велеть поставлять себя горчичник да прикладывать холодный вода к голова; я весь сидеть, а они нисколько не хороший, даже плохо. вы не приказывать будить, да я уж думать, хорошо вы вставать, а то я не знать, что с они и делать.
       прежде чем горничная успевать договаривать последний слово, нелли уже быть на нога и осторожно входить в комната анна матвеевна. анна матвеевна лежать на постель в сильный жара. она метаться во весь сторона, охать, стонать и, хотя во весь глаз смотреть на нелли, но, казаться, не узнавать она.
       нелли страшно перепугаться. она сейчас же посылать лакей за доктор, а сам между то употреблять разный домашний средство, чтобы как-нибудь успокаивать и облегчать больной. все быть напрасно. ни горчичник, ни ледяной компресс, ни прохладительный напиток - ничто не помогать. оставаться ждать доктор. к счастие, он не замедлять приезжать. он внимательно осматривать больная и прописывать она несколько лекарство; по лицо его видно быть, что он считать болезнь серьезный, но на боязливый вопрос нелли: "что с maman?" - он отвечать: - сегодня ничто не мочь сказать; я приезжать завтра, мочь, к тот время болезнь определяться.
       нужно ли говорить, что нелли ни на шаг не отходить от постель больной. она строго исполнять весь предписание доктор; она стараться угадывать каждый желание анна матвеевна, лежать почти постоянно в забытье, и исполнять он со весь заботливость сиделка, со весь нежность дочь. хотя доктор и на следующий день еще не называть она болезнь, но она видеть, что болезнь этот серьезный, даже, мочь быть, опасный, - и ужасно мучиться. мысль, что она собираться бросать свой благодетельница, что анна матвеевна не помириться с она, что она, быть мочь, и умирать, не прощать она, - не давать она покой. на третий день утро, доктор, осматривать по обыкновение больная и прописывать она лекарство, попросить нелли выходить с он в другой комната.
       молодой девушка последовать за он с сильно биться сердце.
       - позволять спрашивать, - начинать доктор, когда они оставаться один, - вы один жить с матушка?
       - один.
       - я бы вы посоветовать взять какой-нибудь опытный сиделка, чтобы ухаживать за больная.
       - сиделка? а я разве дурно ухаживать за она? я что-нибудь не так делать, доктор? сказать, ради бог! - спрашивать нелли, бледнеть.
       - нет, нет, как можно, вы превосходно уметь ухаживать за больной, только, видеть ли... да вы не пугаться... ведь это не очень опасно... у ваш маменька болезнь, который мочь быть заразительный, который мочь передаваться и вы.
       - о, я это не бояться, - вскричать нелли, вздыхать несколько свободно, - если только я суметь ухаживать за она, то я не отходить от она постель, что бы там ни случаться.
       - но, послушать, - возражать доктор, - я не хотеть тревожить вы, но теперь я должный сказать, что у ваш маменька страшный болезнь... у она оспа; вы знать, что этот болезнь мочь или убивать человек, или на весь жизнь обезображивать он. вы так молодой... ваш красота...
       - оспа! - вскричать нелли, закрывать лицо рука. - бедный, бедный maman!
       - успокаиваться, - проговаривать доктор, - положение ваш матушка не опасно, я вполне надеяться на счастливый исход болезнь, но вы теперь понимать, как вы должный быть осторожный? вы позволять я сегодня же присылать к вы опытный сиделка?
       - просить вы, - сказать нелли после минута молчание, - отвечать я на один только вопрос - думать ли вы, что я мочь хорошо ухаживать за maman, что я вполне мочь заменять сиделка?
       - в это я нимало не сомневаться, - отвечать доктор, - я знать, что трудно требовать за деньги тот заботливость, какой мочь окружать больной мать такой нежный дочь, как вы, но вы должный подумать о себя..
       - благодарить вы, - решительный голос сказать нелли. - значит, сиделка не нужно, я не отходить от постель больной.
       доктор видеть, что всякий возражение быть бесполезный, он давать нелли несколько совет о то, как по возможность предохраняться от зараза, и уезжать, глубоко тронутый ее дочерний любовь.
       молодой девушка ясно понимать и сознавать, какой жертва приносить она свой благодетельница, но она не колебаться: с один сторона, она страшный и тяжело быть бы оставлять анна матвеевна в опасность, не наблюдать за ход ее болезнь, не следить за малый признак облегчение или ухудшение, не стараться по возможность облегчать ее страдание; с другой сторона, она чувствовать, что теперь наставать для она минута заплатить свой долг благодарность, что после это ни сам она в глубина душа и никто из окружать не быть иметь право упрекать она в неблагодарность. мысль этот придавать она новый сила, новый бодрость. не желать подвергать опасность жизнь прислуга, она объявлять она, какой заразительный болезнь у анна матвеевна, и все, кроме старый повар, поспешить уходить из дом, где они грозить страшный опасность. нелли оставаться один во весь комната. старик повар готовить она кушанье, до который она почти не дотрагиваться, топить печь, ходить в аптека за лекарство; все же остальной домашний работа лежать на молодой девушка. она ничто не тяготиться, все исполнять тихо, терпеливо и всегда готовый быть по первый зов являться к постель больной со свой неутомимый заботливость, со свой неизменный нежность. анна матвеевна быть по больший часть в беспамятство, но когда она приходить в себя, глаз ее искать нелли и с любовь останавливаться на милый сиделка. три неделя тянуться болезнь, три неделя больная находиться между жизнь и смерть. наконец страшный болячка, покрывать она тело и лицо, подсыхать; жар уменьшаться; являться сон, спокойный, живительный сон, и хотя слабость быть сильный, но бред уже не быть. лицо доктор, навещать больной каждый день и всегда смотреть очень задумчиво, проясниваться.
       - ну, теперь, - сказать он весело, обращаться к нелли, - опасность никакой нет, выздоровление пойти медленно, но бояться нечего. теперь больная особенно нужный самый бдительный уход; но для то, чтобы вы мочь исполнять роль сиделка так же хорошо, как исполнять до сей пора, вы непременно нужно отдыхать и собираться с сила. я давать наш больной такой лекарство, от который она спокойно просыпать весь ночь; идти в свой комната, ложиться и постараться хорошенько высыпаться, чтобы завтра я увидеть вы опять бодрый, а не такой бледный и истомленный, как сегодня.
       нелли поблагодарить доктор за его участие и решать исполнять совет его. она чувствовать, что это она необходимо. бессонница и постоянный беспокойство совершенно истомлять она. анна матвеевна после принимать лекарство спокойно и крепко заснуть, а нелли выходить в свой комната. она чувствовать, что совсем нездоровый. голова ее гореть, по тело пробегать лихорадочный дрожь, рука и нога быть холодный.
       "должно быть, я заражаться, - мелькнуть в ум девушка, - и у я начинаться оспа. доктор говорить, что это мочь быть смертельный болезнь: я умирать, ну что ж, пускай, зато она быть живой, она выздоравливать, никто не сказать, что я быть неблагодарный. а хорошо бы еще пожить, я ведь такой молодой... страшно думать о смерть... я хотеть хорошо жить... хотеть быть полезный другой человек... теперь все кончать... все равный, я заплатить свой долг..."
       мысль девушка путаться; она опускать голова на подушка, и ее вдруг охватывать тяжелый, свинцовый сон...
       долго ли спать нелли - она сам не помнить. когда она просыпаться, весенний солнце яркий луч освещать весь ее маленький комната. молодой девушка в испуг вскакивать с постель. в первый раз с тот пора, как заболевать анна матвеевна, позволять она себя заснуть так крепко и беззаботно. и этот спокойный сон оживлять она. вчерашний нездоровье не оставаться и след. она чувствовать себя по-прежнему бодрый и сильный. но тут она вспомнить, что оставлять больной совсем один; она взглядывать на часы - быть уже два час пополудни. с биться сердце наскоро одеваться она и поспешить в комната больной. на порог она встречать доктор.
       - ну что? - с улыбка спрашивать он. - хороший совет давать я вы вчера?
       - боже мой, я так заспаться! - восклицать нелли. - что maman?
       - ничто, не беспокоиться, я предчувствовать, что, раз вы ложиться в постель, вы нескоро можно быть вставать, и приезжать подежурить за вы. я сидеть здесь час три и, кажется, не совсем худо исполнять ваш обязанность.
       нелли со слеза на глаз поблагодарить доктор и подходить к кровать больной. продолжительный сон хорошо подействовать и на анна матвеевна. она встречать свой воспитанница ласковый улыбка и слабый голос просить она беречь себя и утомляться как можно мало.
       - не беспокоиться обо я, душенька maman, - нежно проговаривать нелли, - только бы вы выздоравливать скоро, а я ничто не сделаться!
       медленно идти выздоровление анна матвеевна. у она ослабевать зрение, она не мочь выносить свет; в комната спускать тяжелый зеленый занавес, по вечер вносить лампочка под большой зеленый колпак, и нелли приходиться целый месяц жить в этот темница. кроме то, больная, как это часто бывать с выздоравливающий, сделаться очень капризный, нетерпеливый и взыскательный. она целый день не отпускать от себя нелли; требовать, чтобы тот беспрестанный о что-нибудь разговаривать с она или что-нибудь рассказывать она; сердиться за малый противоречие; то капризно отказываться принимать лекарство, то требовать пища, запрещать доктор. много терпение, много кротость и самоотверженный любовь нужно быть иметь нелли, чтобы безропотный, всегда с одинаковый невозмутимый спокойствие и хороший расположение дух переносить весь это, чтобы ни раз не выказывать ни скука, ни досада. только через два месяц анна матвеевна поправляться настолько, что мочь одеваться и, поддерживать нелли, выходить в другой комната. только с этот пора больной почувствовать весь радость возвращение к жизнь после такой страшный болезнь, - почувствовать, чем обязанный она самоотвержение свой воспитанница.
       - где же горничная, леночка, - спрашивать она у молодой девушка, - зачем ты все сам делать, мой милый, ты и без то много хлопоты со я, старуха.
       - я завтра же посылать за она, maman, я думать, теперь она вернуться.
       - да куда же она уходить?
       - видеть ли, душечка maman, когда доктор сказать я, что ваш болезнь заразительный, я это передавать прислуга, они все и уходить, оставаться один только старик петр.
       - а ты, леночка, разве ты не бояться заражаться?
       - немножко бояться, maman, но я не мочь оставлять вы один; я это быть бы тяжело всякий болезнь.
       анна матвеевна ничто не отвечать, она только пожимать рука девушка, и на глаз ее заблестеть слеза.
       несколько день спустя они оба сидеть вместе в гостиная. анна матвеевна не мочь еще ни работать, ни читать и потому со скука вздумать играть в карта. нелли терпеть не мочь карточный игра, но, конечно, и вид не подавать, как надоедать она этот занятие, и с самый веселый улыбка сдавать игра за игра. в комната входить доктор. карта быть откладывать в сторона, и начинаться разговор. он по обыкновение вскоре сводиться к болезнь анна матвеевна, и она со слеза на глаз выражать доктор свой признательность за спасение ее жизнь.
       - да, болезнь быть, правда, тяжелый, - отвечать доктор, - только вы напрасно воображать, что я спасать вы жизнь. вместе с вы у я на рука быть двое больной оспа. один из они умирать на прошедший неделя, а другой - молодой восемнадцатилетний девушка - я сейчас только что закрывать глаз навеки. а больной они быть не сильный вы.
       - боже мой, как ужасный! да отчего же это, доктор?
       - да оттого, что болезнь этот все бояться, уход за больной быть плохой, тут доктор со свой лекарство ничто не мочь сделать! вы такой счастливый мать, что другой подобный и в свет не находить! нечего краснеть, барышня, я правда говорить! вы спасать жизнь ваш маменька; если бы не ваш мужественный любовь, не ваш самоотвержение, не ваш терпеливый, неутомимый забота - не сидеть бы теперь анна матвеевна с мы здесь.
       анна матвеевна, тронуть до слеза, протягивать объятие молодой девушка, который поспешить спрятать свой раскраснеться от радость личико на грудь мать.
       - а теперь, - продолжать доктор, взволновать сцена, который быть свидетель, - вы, барышня, следовать заботиться о себя. посмотреть-ка, как вы исхудать за этот время, и глазок уж не блестеть по-прежнему. теперь маменька хорошо, нечего все с она сидеть; идти-ка, прогуливаться немножко, погода превосходный.
       - в самый дело, леночка, мой ангел, - сказать анна матвеевна, в первый раз замечать, как изменяться молодой девушка за время она болезнь, - идти гулять, ты так много возиться со я, старуха, что сам становиться похожий на больная. идти скоро, голубчик, и не торопиться возвращаться, я полежать один.
       леночка поцеловать maman и без возражение исполнять ее приказание.
       на двор стоять май месяц. воздух быть необыкновенно теплый, и даже в петербург чувствоваться оживлять влияние весна. леночка с восторг вдыхать в себя этот живительный весенний воздух; много два месяц проводить она не выходить из дом, и теперь вполне наслаждаться свой прогулка, особенно после слово доктор, наполнять сердце она гордый радость. целый час гулять молодой девушка и охотно погулять бы еще много, если бы беспокойство об анна матвеевна не призывать ее домой. возвратиться в гостиная, она замечать, что анна матвеевна смотреть как-то необыкновенно серьезный, и со страх увидеть на лицо ее след слезать.
       - Maman, что с вы? - с испуг спрашивать девушка. - вы плакать?
       - не тревожиться, милый, - ласково отвечать анна матвеевна, - я о многое передумывать в этот час, пока ты гулять; у я быть и радостный, и печальный мысль; я хотеться серьезно поговорить с ты!
       - я слушать, maman, только не волноваться, голубушка; это мочь повреждать вы!
       - нет, я быть спокойный! леночка, помнить, как год то назад я взять с ты слово, что в благодарность за мой забота о ты ты никогда не уходить от я? теперь этот условие не мочь быть между мы. ты вполне заплатить я за все, что я для ты когда-нибудь делать. я не иметь право ничто у ты требовать, не иметь право ни в чем стеснять ты. сказать, ты все так же, как прежде, хотеть оставлять я и ехать к софья ивановна?
       леночка опускать голова и молчать. болезнь анна матвеевна заставлять она на время забывать свой мечта о новый, хороший жизнь, но, по мера выздоровление больной, они все часто являться к она - она все трудно быть бороться с они.
       - ну, что же, леночка, отвечать, говорить откровенно!
       - Maman, милая, я не мочь лгать, я не мочь скрывать, что я часто мечтать о трудовой и полезный жизнь с софья ивановна, что я она представляться очень приятный!
       - давать бог, чтобы ты не ошибаться, дитя мой! но, послушать, верить ты, что я ты любить, что я хотеть твой счастие?
       - конечно верить, maman!
       - в такой случай ты должный исполнять два мой желание. во-первых, доктор приказывать я неделя через два непременно уезжать из петербург. мы поехать в тот город, где жить софья ивановна: я познакомиться с твой старый приятельница, посмотреть, можно ли она доверять ты, и если она оказываться не такой, как ты говорить, ты должный возвращаться со я назад и позволять я приискивать для ты занятие здесь в петербург. во-вторых, если ты оставаться у софья ивановна, ты должный каждый лето проводить со я в деревня. ну что, мочь ты соглашаться на это?
       - еще бы нет, милый мама, вы так добрый ко я, я не знать, как благодарить вы! - вскричать нелли, бросаться на шея анна матвеевна.
       - полно, полно, о благодарность не мочь быть речь между мы, иначе я становиться каждый минута напоминать ты, что ты спасать я жизнь, - отвечать анна матвеевна, нежно целовать девушка.
      
      
      
    заключение
      
       проходить три год. мы попросить читатель на несколько минута переноситься с мы вместе в один из большой губернский город россия и входить в двухэтажный каменный домик, на который красоваться вывеска: "перворазрядный женский учебный заведение". мы подниматься по широкий каменный лестница во второй этаж, отворять дверь с надпись: "учебный заведение", пройти большой передняя, в который толпа девочка одеваться, чтобы уходить домой, так как на часы уже пробивать три, и входить в просторный, светлый комната - один из класс учебный заведение. там занятие также уже кончаться, но девочка не очень-то спешить уходить домой; по все видно, что учение для они не такой пугать, от который хотеться как можно скоро убегать. некоторые из они неторопливо укладывать свой книга и тетрадь в саквояж; человек пять-шесть обступать географический карта и отыскивать на она весь город и река, о который говориться в заданный на завтра урок; двое углубляться в решение какой-то сложный арифметический задача и, кажется, не замечать ничто, что вокруг они делаться; небольшой же группа человек в семь-восемь окружать молоденький учительница, уже приготавливаться надевать на голова шляпка, чтобы уходить домой. девочка о что-то расспрашивать она; она они толковать, рассказывать - и весь они с напряженный внимание слушать она. рассказ кончать; она целовать девочка, просить они откладывать некоторый вопрос до завтра и собираться уже уходить домой.
       но в этот минута раздаваться голос из группа, заниматься география:
       - елена николаевна, душенька, показывать, где лейпциг, мы не мочь находить он.
       елена николаевна подходить к карта, показывать, где лейпциг и еще два-три город, который девочка не мочь сам отыскивать, объяснять они тот место в урок, который казаться они трудный, и приготовляться вместе с они выходить из класс, но она опять задерживать: оказываться, что трудный задача никак не выходить без ее помощь. приходиться опять останавливаться, просматривать вычисление ребенок, указывать они на сделать они промах и дождаться, пока, после поправка, решение задача оказываться верный. на большой стенной часы уже пробивать половина четвертый, прежде чем елена николаевна удаваться наконец, удовлетворять весь свой ученица и отпускать они домой, самый выходить из училище.
       в этот молоденький, так усердно исполнять свой обязанность учительница всякий без труд узнавать наш старый знакомый, наш малютка нелли, так много натерпеться в детство. теперь зато она не приходиться терпеть: жизнь она складываться совершенно по ее вкус, и она считать себя вполне счастливый. занятие с ребенок несколько утомлять она, она спешить домой, спешить отдыхать. идти она недалеко. против самый тот дом, где помещаться перворазрядный женский учебный заведение, жить содержательница этот заведение, софья ивановна, и в ее квартира занимать елена николаевна два небольшой, но светленький, хорошенький комнатка. софья ивановна уже возвращаться домой; она встречать свой помощница шутливый упрек: "как поздно, елена, вы совсем заучивать ребенок и себя замучивать". елена николаевна отвечать смех, и оба они садиться за обед, который после дневной труд казаться они очень вкусный.
       после обед елена николаевна уходить в свой комната: у она много дело, она надо просматривать несколько ученический тетрадь, надо приготавливаться к завтрашний урок, надо доканчивать один очень хороший книга, который она давать почитать всего на три день, а там еще завтра идти почта в петербург, необходимо написать письмо к анна матвеевна, а то она с ум сходить, не получать известие от свой милый дочка, - дело пропасть, но елена николаевна не унывать. у она достаточный запас и бодрость, и здоровье, и сила; труд, который она себя выбирать, приходиться она по душа: она сознавать, что вполне честно зарабатывать свой кусок хлеб, что не только сам жить, не просить ни у кто милость, но и другой приносить польза; этот сознание поддерживать она в настоящее, заставлять она светло глядеть на будущее.
      
      
    
