    а. н. апухтин
    дневник павлик дольский
    
    1895
      
    6 ноябрь
      
       вчера я переживать очень странный впечатление. я уже с неделя нездоровиться. не то чтобы начинаться серьезный болезнь, а так, чувствовать себя как-то не по себя: то головной боль, то кашель, по ночь бессонница, день какой-то непонятный слабость. вчера я решаться приглашать доктор, который часто встречать у марья петровна. доктор проделывать все, что в подобный случай проделывать доктор. он осматривать и прослушивать я вдоль и поперек, определять температура тело, постукать грудь какой-то палочка, полюбопытствовать насчет язык и пульс, находить, что все в порядок, и усаживаться в раздумье за письменный стол. не дописывать рецепт, он вскакивать и начинать опять прикладывать голова к мой сердце, причем неодобрительно качать голова. я попросить объяснение.
       -- видеть ли,-- начинать он, запинаться и искать выражение,-- полагать, что сердце у вы в порядок, но -- как вы сказать?.. посмотреть на ваш туфля: вы они давно носить и мочь еще долго проносить, а между то кончик у они побелеть. изнашиваться. то же и с сердце, ведь и оно мочь изнашиваться. вы который год?
       -- который год? я?
       -- ну да, вы. отчего мой вопрос вы так удивлять?
       -- да потому, что он я никогда не приходить в голова. я за сорок.
       доктор засмеяться.
       -- я не сомневаться в то, что вы за сорок, но сколько именно? не близкий ли к пятьдесят?
       -- пожалуй, что и так.
       -- ну, вот видеть! человек в пятьдесят год должный сказать, что он старик, и не удивляться то, что его сердце работать слабо, чем в молодой год.
       и, с уверенность подходить к письменный стол, доктор навалять целый три рецепт.
       -- можно ли я, по крайний мера, выезжать сегодня? -- спрашивать я с робкий мольба.
       -- ни под какой вид! завтра принимать каждый час оба микстура поочередно, на ночь втирать мазь, а послезавтра я заезжать.
       -- но я обещать непременно обедать у марья петровна. вы знать, что сегодня приезжать к она племянница...
       -- это ничто не значить! я от вы еда к марья петровна и сказать она, что запрещать вы выезжать... а племянница посмотреть успевать: она прогостить у марья петровна весь зима.
       и, небрежно сунуть в карман бумажка, который я вручать он как-то крадучись,-- точно совершать какой-нибудь постыдный дело,-- доктор важно удаляться.
       этот докторский визит наводить я на самый грустный размышление. как же это так? с тот пора как я себя помнить, я всегда чувствовать себя молодой, и вдруг оказываться, что я старик! еще вчера я пить, есть, спать и волочиться за женщина, как молодой человек, теперь все должно пойти иначе.
       сейчас, рыться в свой письменный стол, я находить старый, порыжеть от время тетрадь с заголовок: "записка о мой жизнь. дрезден". я начинать писать этот тетрадь много год то назад, жить за граница, в самый тревожный настроение дух. выписывать оттуда последний строка: "пора кончать. я видеть, что не понимать ни себя, ни окружать я жизнь. прийти время, когда все улечься в душа, наступать эпоха грустный старость,-- тогда, мочь быть, приниматься опять за этот записка".
       по-видимому, этот эпоха наступать. давно все улечься в душа, жизненный путь почти проходить, пора подводить итог. я ведь не только есть, спать и волочиться: я еще весь жизнь наблюдать и размышлять, я хотеться уяснять себя результат этот
      
       ум холодный наблюдение
       и сердце горестный замет...1
      
       не знать, выходить ли что-нибудь из этот записка; во всякий случай, я рад, что находить для себя подходящий занятие.
       но все-таки, почему же я старик? это чистый вздор! лицо у я молодой, нет ни один седой волос, на бал я танцевать, маменька смотреть на я как на жених, а главное -- все звать я павлик дольский. только человек совсем мало знакомый называть я павел матвеич, а то все павлик да павлик... не становиться же звать павлик старик! еще на день в клуб я слышать, как один господин говорить старичок, искать партия в вист: "да вот, у вы быть павлик дольский..." я тогда этот фамильярность даже несколько покоробить, потому что этот господин я почти не знать, но теперь видеть, что он быть совершенно правый. что же он делать, когда все я так называть? а этот противный доктор, который сам молодиться и бросать нежный взгляд на марья петровна, уверять, что я старик. вздор, вздор и вздор!
      
    8 ноябрь
       сегодня я вынимать из письменный стол коллекция мой портрет, который я вывозить из деревня после смерть матушка, и начинать она рассматривать. первый портрет -- дагерротип, сделать в тот год, как я привозить в петербург. он уже совершенно выцветать, вместо лицо какой-то белый пятно. второй портрет уже фотография, я изображать в камера-пажеский мундир. какой, однако, я быть молодец тогда! потом я в гусарский ментик, потом во фрак с цепь мировой посредника2, потом в камергерский мундир и еще в несколько группа. один группа, с алеша оконцев и его жена,-- вызывать в мой душа самый тяжелый воспоминание и разбудить мой давно заснуть совесть. долго я не мочь отрываться от этот немой свидетель минувший буря, потом садиться перед зеркало и начинать сравнивать свой лицо с портрет. по мой мнение, много все у я сходство с пажеский портрет. почти тот же лицо, только у я теперь большой ус, который тогда не быть, да, по правда сказать, волос становиться мало. зато взгляд, выражение -- весь то же самый. за этот занятие заставать я доктор.
       -- ну, сказать, федор федорович,-- спрашивать я он,-- похожий я на этот паж? не правда ли, что почти нет разница?
       -- ну, кое-какой разница быть. во-первых, у паж нет морщина...
       этот доктор решительно сводить я с ум. конечно, слово "морщина" давно я знакомый, и я не раз употреблять он в разговор, но никогда не отдавать себя ясный отчет, что это собственно такой.
       -- где же у я морщина? -- восклицать я с отчаяние.
       доктор указывать где.
       -- да какой же это морщина? это просто случайный углубление кожа.
       -- полагать, но когда вы быть паж, этот случайность у вы не быть, а теперь быть.
       -- это плод размышление, долгий дума...
       -- да, долгий дума, а главное -- долгий год. ну, не волноваться, успокаиваться и давать я послушать ваш юный сердце.
       у покойный матушка, который быть женщина больная, и у марья петровна, который постоянно здоровый и весь жизнь лечиться, я насмотреться на разный тип доктор. федор федорович принадлежать к самый противный тип: это доктор острить и иронизировать. я всегда бояться, что в рецепт он прописывать какой-нибудь латинский каламбур, от который потом не поздоровиться.
      
    19 ноябрь
      
       сегодня посещать я марья петровна в сопровождение доктор.
       марья петровна весьма курьезный женщина; какой-то серый нитка проходить она чрез весь мой жизнь. я, кажется, быть влюбленный в она в детство. этот обстоятельство я, мочь быть, давно бы забывать, если бы она сам по время не напоминать о он, начинать свой фраза так: "Vous qui m'avez tant aimee..."  мы с она один возраст, но в прошлый год из ее слово оказываться, что я старый она на пять год. я быть ее шафер, когда она выходить замуж за пожилой генерал кунищев, умерший шесть год после свадьба и оставлять она на сергиевский дом, в который она жить зима, и большой имение около рязань, куда она уезжать на лето. теперь это довольно полный, свежий блондинка, прекрасно сохраняться не только для настоящий, но даже для свой фиктивный год. она женщина неглупый, но казаться бы много умный, если б не быть так рассеянный. она внимательно следить за литература, а "Revue des deux Mondes" 3 читать от доска до доска и долго думать о прочитывать, так что из ее разговор я всегда безошибочно мочь заключать, на какой статья она останавливаться. раз за обед, когда речь идти о новый французский актриса, она вдруг прерывать разговор, обратиться ко я с неожиданный вопрос: "не правда ли, Paul, какой странный женщина быть этот византийский императрица зоя?"4 в другой раз она спрашивать у один дальний родственник ее покойный муж, коли кунищев, ходить к она в отпуск из юнкерский школа: "что вы думать, Nicolas, о положение феллах в египет?" 5 тот в ответ только звякнуть шпора.
       я видеться с марья петровна почти ежедневно. я с она больший часть скучно, но я тянуть к она, как в тихий, надежный и привычный пристань. мы просиживать с она иногда целый вечер, говорить о поэзия и любовь и слегка перебирать городской сплетня. она любить музыка и охотно играть ноктюрн шопен, но исполнять они с такой чувство и так замедлять темп, что они узнавать нельзя, а иногда от рассеянность настукивать всякий дребедень. я замечать, что когда она особенно грустный, она начинать играть "Les cloches du monastere" . при первый звук этот плачевный пьеса я немедленно клонить ко сон.
       любовь марья петровна допускать только платонический. с упоминать высокий коля кунищев случаться в прошлый год у она характерный эпизод. когда он выходить в офицер, с он начинаться необычайный возня. марья петровна беспрестанный он приглашать и даже устраивать для он вечер, несмотря на свой нелюбовь к большой прием. я тогда даже порадоваться за она, думать, что, проговаривать весь жизнь о любовь, она наконец сам влюбляться как следовать. кончаться это то, что однажды рано утро подавать я лаконический записка: "Mon cher Paul, venez me voir, j'ai a vous parler" . я заставать марья петровна в слеза, окружать микстура и примочка.
       -- я просить вы приезжать,-- начинать она слабый голос,-- потому что считать вы истинный друг. вы не поверять, как тяжело разочаровываться в человек. я совсем разочаровываться в Nicolas -- он я не понимать...
       -- но что же такой он сделать?
       -- я не мочь вы сказать, что он сделать, но сказать один: он совсем, совсем я не понимать...
       не добиваться толк, я поехать к коля. тот принимать сначала мой расспрос довольно сурово.
       -- да понимать, коля,-- сказать я он,-- что я вовсе не приезжать производить следствие: в сущность, дело это вовсе я не касаться. я просто, как друг марья петровна и... ваш, хотеть прекращать недоразумение, возникать между вы. что такой у вы происходить?
       -- да, право же, ничто не происходить,-- отвечать он, засмеяться что-то.-- я просиживать у тетушка весь вечер, она весь играть ноктюрн, потом подавать ужин, потом не знать, почему... ну, один слово, я, мочь быть, лишний раз поцеловать у она ручка... она рассердиться и уходить.
       -- вполне верить, что вы не хотеть оскорблять марья петровна, но так как она все-таки оскорблять, то что вы стоить извиняться перед она?
       -- помиловать, да я готовый сто, тысяча раз извиняться.
       я сейчас же повезти виноватый к марья петровна. он почтительно извиняться, получать прощение, но с тот пора почти прекращать свой визит к тетушка. на этот раз он она понимать совсем хорошо.
       сегодня марья петровна входить ко я весь в черный и с лицо, с который входить на панихида. осматривать я, она несколько просиять.
       -- я находить, Paul, что вы не так плохой, как говорить я федор федорович.
       доктор сделать она выразительный знак, который совсем не исполнять свой назначение, потому что она он не замечать, а я замечать.
       -- правда, Paul немного осунуться, но посмотреть: у он даже быть румянец... и знать, федор федорович, я казаться, что он совсем не надо лечить этот ваш сильный средство... он бы можно давать Pulsatilla или mercurius solubilis . как вы думать?
       -- вы знать, марья петровна,-- отчеканивать резко доктор,-- мой мнение о гомеопатия...
       -- ах, да, pardon, я забывать, что вы здесь, но все-таки я думать, что pulsatilla не мочь повреждать.
       -- если не мочь повреждать, то не мочь и помогать, а если может помогать, то мочь и повреждать... это cercle vicieuse , из который вы не выходить...
       -- сколько раз я вы говорить, федор федорович,-- замечать тон нежный упрек марья петровна,-- что cercle мужской род и что надо говорить: cercle vicieux, а не vicieuse...
       доктор, раздосадовать поправка во французский язык, к который иметь непобедимый пристрастие, а главное -- упоминание о гомеопатия, объявлять, что у он быть опасно больной, к который он должный немедленно ехать. марья петровна, несмотря на мой просьба, не решаться оставаться один и также уезжать. вероятно, она ожидать и от я какой-нибудь выходка вроде коли кунищев.
       впрочем, у она находиться для это отличный предлог -- племянница. об этот племянница, только что выходить из институт, она протрубить я ухо с самый приезд из деревня. она воображать, что она ужасно она любить, хотя видеть она в последний раз, когда тот быть три год. теперь она уверять, что племянница ее очаровательный, называть она "l'enfant de mon coeur"  и очень жалеть, что я еще не удаваться она видеть. а я об это не сожалеть нисколько. это, вероятно, какой-нибудь сантиментальный белобрысый институтка вроде она самый.
      
    1 декабрь
      
       вот уж и три неделя проходить с начало мой болезнь. я испробовать множество всякий микстура и мазь; после каждый новый средство доктор уверять, что оно подействовать, а между то весь не выпускать я из-под домашний арест. по вечер я посещать кое-какой приятель, сегодня не приходить никто, и я с радость приниматься за этот записка.
       чтобы подводить итог прошлый жизнь, прежде все надо решать, какой я собственно быть человек: хороший или дурной, умный или глупый, счастливый или несчастный. я закуривать сигара, усаживаться на диван и час два размышлять о первый вопрос. я приходить к заключение, что это вопрос неразрешимый даже для правдивый из человек. когда человек стараться припоминать свой прежний жизнь, он сейчас же необычайно ярко представляться его хороший поступок: тот-то сделать добро, тот-то спасать, тогда-то мочь сделать гадость и воздерживаться. воспоминание о дурной поступок несравненно бледный. если же на ваш совесть вдруг вставать какой-нибудь несомненно скверный поступок, то тот же услужливый совесть делаться немедленно ваш собственный присяжный поверенный и спешить придумывать всевозможный оправдание, как будто бояться, что в случай, если вы признавать себя виновный, вы немедленно ссылать в место хотя и не столь отдаленный, но все же недостаточно центральный. такой чувство испытывать я сейчас и испытывать всякий раз, когда вспоминать об алеша оконцев... но об это когда-нибудь после.
       оценивать свой свойство еще трудно, чем поступок. когда мы судить другой человек, у мы и тогда в запас целый лексикон оттенок, из который мы выбирать любой, смотреть по надобность. вот три человек, одинаково блюсти свой собственность. из они первый -- мы симпатичный, мы он называть бережливый, благоразумный; второй мы не любить -- он на наш язык скупой; третий мы терпеть не мочь -- он скряга. историк в свой приговор больший часть руководствоваться подобный симпатия, или, хорошо сказать, каприз. не погрешать против истина, они всегда мочь выбирать оттенок, мочь называть известный исторический лицо строгий или жестокий, добрый или слабый. сам себя разуметься, что при суждение о свой собственный свойство человек, наиболее желать оставаться правдивый, быть выбирать наиболее нежный оттенок. впрочем, бывать пример, что человек изображать в самый черный, умышленно сгущать краска свой прошедшее. для такой публичный покаяние нельзя хорошо выбирать эпиграф, как известный изречение: "смирение паче гордость". из глубина этот авторский исповедь выглядывать горделивый мысль: "вот вы видеть, читатель, до какой степень я строгий к свой проходить; из это посудить, какой совершенство я становиться теперь". до завтра.
      
    2 декабрь
      
       умный я или глупый? если бы я врасплох предлагать подобный вопрос о любой из мой знакомый, я бы затрудняться на он отвечать сейчас же, без размышление. я не говорить о гения или об идиот, но ведь и тот и другой немного. то более я трудно произносить приговор о себя. вообще понятие об ум весьма разнообразный. в общество больший часть называть умный то, кто знать наизусть много французский каламбур, или то, кто все ругать. в ученый мир считаться умный тот, кто иметь терпение или досуг прочитывать большой количество ненужный книга; в деловой сфера тот, кто надувать большой количество человек. называть кто-нибудь умный или глупый -- решительно ничто не стоить; это часто зависеть от расположение дух. вот я называть марья петровна неглупый, хотя и рассеянный женщина, но, когда я это писать, я быть в благодушный настроение. быть я тогда на что-нибудь злой, я бы смело мочь называть она глупый,-- и, право, быть бы недалекий от истина. вчера она-таки присылать я гомеопатический крупинка со строгий приказ не говорить об этот доктор. сегодня федор федорович входить ко я с вопрос:
       -- ну, что, помогать ли вы Pulsatilla?
       -- от кто вы это знать?
       -- конечно, от марья петровна.
       по мой мнение, логика -- единственный мерило ум, и с этот точка зрение я не мочь признавать себя умный. часто я делать не то, что говорить, что думать. а между то мочь поклясться, что никогда не лгать умышленно, с расчет. мой старый тетушка авдотья марковна, распекать я однажды за какой-то отроческий шалость, сказать: "сам-то ты умный, да башка у ты глупый". я казаться, что она быть правый.
       я родиться в дворянский, строго консервативный семья. воспитание в корпус и служба в полк еще более укреплять этот направление. вследствие главный и единственный роман мой жизнь, о который речь впереди, я выходить в отставка, поселяться в деревня и попадать в мировой посредник. наш губерния отличаться необыкновенно либеральный посредник, и в число их я быть один из самый либеральный. как это случаться, я теперь объяснять не мочь. впрочем, в тот время весь этот понятие перепутываться до смешной; каждый мочь считать себя чем угодно. с детство я внушать, что консерватор должный следовать правительственный направление, а тут случаться, что правительство быть либеральный общество. наш губернатор, когда-то один из самый жестокий помещик, теперь плакать от умиление при слово "освобождение". конечно, если бы правительство задумывать опять закрепощать крестьянин, он слеза умиление течь бы еще обильно. подобно этот губернатор я громить и карать гнусный плантатор и крепостник во имя либеральный направление, который для сокращение тогда называться просто "честный". быть ли я вполне искренний? и да и нет, как говорить один мой знакомая дама, желать давать понимать, что она все знать, и бояться попадать впросак. иногда на я находить минута тяжелый раздумье. вот, думать я, дядя платон маркович... до семьдесят год проживать он рыцарь честь; доброта он необычайный, крестьянин в немой душа не чаять. но он человек старый закал, он с новый идея осваиваться трудно, он бояться для свой ребенок полный разорение. что же мудреный, если он отстаивать, сколько мочь, свой интерес? неужели и он следовать признавать нечестный. но этот минута раздумье заглушаться шум общий совещание, газетный статья, а главное -- мода, и мы громить и карать и терроризировать губерния, не делать никакой различие между человек вроде платон маркович и настоящий корифей и виртуоз крепостной право. очень мочь быть, что такой страстный, а следовательно, несправедливый отношение к дело быть необходимый для тот исторический роль, который мы приходиться сыграть. когда этот роль кончаться, мы сходить со сцена, и я совсем естественно возвращаться в прежний круг человек и понятие. в прошлый год несколько бывший террорист сходиться в петербург. я сохранять с они дружеский отношение, и мы сговариваться вместе обедать в ресторан. сначала мы чувствовать какой-то неловкость, но, под влияние вино и старый воспоминание, этот ощущение проходить, и к конец обед пойти опять "крепостник", "честный направление", "борьба с плантатор" -- весь этот арсенал когда-то страшный, теперь ненужный слово. мы воображать себя опять калиф на несколько час. быть ли я искренний на этот раз? опять отвечать слово знакомый дама: и да и нет. понятие, сопряженный с этот слово, давно отходить в область анахронизм. прежде этот слово представлять себя наплыв новый идея, ломка весь жизнь; теперь это вопрос терминология.
      
    6 декабрь
      
       на очередь стоять вопрос: быть ли я человек счастливый или несчастный? с общий точка зрение, я, без сомнение, быть очень счастливый, потому что иметь независимый состояние и то, что очень неопределенно называть положение в общество. но ведь деньги -- благо отрицательный; о они, как о здоровье, думать только тогда, когда они нет. в достижение именно то, что нет, и заключаться, по мой мнение, счастие, а потому оно длиться один минута. едва человек достигать тот, что добиваться, он уже желать больший. да и этот минута бывать обыкновенно отравлять вмешательство в жизнь друг или враг, что почти один и тот же.
       что такой друг и что такой враг? настоящий дружба, основывать на долговременный знакомство, на взаимный любовь и уважение, встречаться в жизнь каждый человек крайне редко, а для тот отношение, при который человек называть приятель, не требоваться ни уважение, ни любовь. по-французски и друг и приятель называться les amis, по-русски оттенок иметь большой значение. приятель -- такой человек, который считать обязанность рыться в ваш душа и жизнь, который при каждый встреча с вы выражать большой радость и который весьма мало печалиться, если вы постигать неудача или даже горе. я замечать, что приятельский отношение возникать гораздо часто вследствие общий порок, чем вследствие общий добродетель) общий добродетель или талант возбуждать соревнование, а следовательно, и зависть. человек же, сознавать в себя какой-нибудь порок, приятно встречать этот порок в другой человек и свойственный находить этот человек прекрасный, чтобы оправдывать сам себя.
       вражда иногда возникать между человек при столкновение их взаимный интерес. это вражда естественный, это вражда два собака из-за бросать между они кость. но часто причина вражда также эфемерный и случайный, как и причина дружба. вы первый раз встречать в знакомый дом господин NN и говорить при он, что певица сольфеджио петь фальшиво. если бы N N промолчать или соглашаться с вы, вы, мочь быть, быть бы с он весь жизнь в приятельский отношение. но NN влюбленный в певица сольфеджио и возражать вы довольно резко. вы удивлять тон возражение и со свой сторона говорить какой-нибудь колкость, не выходить из предел вежливость. это довольно: NN ваш враг до гроб, он следить за каждый ваш словом, подмечать ваш слабый сторона, не останавливаться, мочь быть, и перед клевета.
       как часто такой эфемерный вражда позорить более высокий умственный сфера. вот известный, уважаемый литератор икс напечатать статья об община. другой не менее уважать литератор зет не любить община и возражать на статья икс, выражать, впрочем, полный уважение к талант автор. икс, то не менее, недовольный и в свой ответ заявлять, что зет недостаточно знакомый с предмет, о который взяться писать. зет со свой сторона уличать икс в неверность приводить он цитата. полемика разгораться все много и более; в конец конец, обмен мысль приводить икс к то, что он намекать на двусмысленный положение жена зет, а зет весьма прозрачно рассказывать о то, как икс побивать при открытие какой-то увеселительный заведение. об община в этот статья, к удивление и негодование публика, не упоминаться вовсе.
       но в тот-то и дело, что публика нисколько не удивляться и не чувствовать негодование. большинство публика гораздо менее интересоваться вопрос об община, чем вопрос о побитие икс и о шашни зетовый жена.
       однако я отдаляться от предмет мой рассуждение не плохой икс и зет. возвращаться к вопрос о счастие, я опять невольно припоминать тот эпоха мой жизнь, о который не раз упоминать здесь,-- эпоха лихорадочный деятельность и так называть безумный счастие, отравлять весь мой последующий жизнь. постараться завтра правдиво рассказывать этот история, который мочь давать ответ на многий предлагать я вопрос.
      
    7 декабрь
      
       алеша оконце быть мой близкий сосед, дальний родственник и самый близкий друг мой детский и отроческий год. я никогда не встречать человек более симпатичный. оригинальный ум соединяться у он с самый нежный, отзывчивый и младенческий доверчивый сердце. он быть двадцать три год, когда он жениться на московский барышня из богатый и знатный семья. никогда не забывать я мой первый встреча с елена павловна. я взять в полк трехмесячный отпуск и ехать в свой васильевка устраивать дело по случай "эмансипация"7, как тогда выражаться. проезд в москва я зайти в троицкий трактир и увидеть в глубина зала, почти возле орган, алеша с молодой и стройный женщина. он бросаться я на шея и представлять я жена.
       -- ведь вот, лиля,-- сказать он в непритворный радость,-- у ты, должно быть, быть какой-нибудь предчувствие, что мы он встречать здесь. недаром ты так заинтересовываться они по мой рассказ! представлять себя, павлик, целый день вчера она приставать ко я, чтобы непременно сегодня завтракать в трактир. я понимать не мочь, отчего она взбредать в голова такой фантазия...
       -- никакой предчувствие у я не быть,-- отвечать, улыбаться, лиля.-- я просто никогда не слышать орган и уже давно решать, что как только выходить замуж, непременно поехать завтракать в трактир.
       завтрак проходить очень весело. помнить, что с первый раз красота елена павловна не производить на я особенный впечатление. я только поражать ее взгляд, странный, загадочный, устремлять вдаль. казаться, что в этот зеленоватый глаз застыть какой-то вопрос, на который никто не мочь давать ответ. после завтрак она приходить в голова новый фантазия: ехать в фотография и снимать группа в память завтрак. мы, конечно, исполнять ее желание, и этот группа, который я потом называть пророческий, оставаться у я единственный памятник прошлое. в тот же день вечер мы выезжать вместе из москва в деревня. между наш усадьба быть не много четыре верста, и мы, конечно, видеться ежедневно. месяц через два я становиться замечать, что загадочный взгляд останавливаться подолгу на я... что я влюбляться в елена павловна, в это нет ничто удивительный, но почему она я полюбить, это до сей пора оставаться для я загадка. алеша быть гораздо красивый я, а во весь другой отношение я даже не сметь сравнивать себя с он... и роман наш начинаться, когда еще полгода не проходить с их свадьба.
       после, когда я обсуждать мой тогдашний поведение, я утешать мысль, что я долго бороться со свой чувство. увы! должный сознаваться, что если я и бороться, то борьба быть не особенно упорный. быть я вполне честный человек, я бы уезжать, не дождаться конец отпуск. но я не уезжать, потом взять отсрочка, потом выходить из полк, принимать должность мировой посредник и два год проживать в деревня. этот два год -- самый интересный и самый позорный эпоха весь мой существование. я жить полный жизнь, я не весь себя отдавать елена павловна; обязанность мировой посредник занимать более половина мой время, любовь быть я скоро отдых и развлечение, следовательно, я даже не иметь оправдание в сила и могущество увлечение. зима оконцев провожать в губернский город; я нанимать флигель во двор тот дом, который они занимать, и ездить к они, пользоваться каждый свободный минута. не мочь сказать, чтобы совесть мой оставаться весь время спокойный. иногда я без ужас не мочь смотреть на добрый, доверчивый лицо алеша, но самый этот сознание глубина мой преступление, вместе с постоянный страх быть поймать, придавать все роман какой-то особенный, скверный прелесть.
       в конец второй зима алеша простуживаться и заболевать очень серьезный. елена павловна не отходить от его постель и с замечательный самоотвержение исполнять обязанность сиделка; но, когда алеша становиться выздоравливать, она не мочь скрывать свой тяжелый, постоянно возрастать тоска. дело в то, что доктор потребовать, чтобы алеша непременно уезжать на год в теплый климат. отправлять он один елена павловна не мочь, а перенести разлука со я она казаться невозможно. напрасно я уверять она, что приезжать лето за граница,-- она быть неутешный. наконец, в конец апрель алеша быть признавать окрепнуть для путешествие, и отъезд быть назначать через два день. в этот день я засиживаться у оконцев очень поздно. вечер быть такой теплый, что дверь на балкон быть отворять, и алеша с наслаждение вдыхать в себя свежий весенний воздух. на этот раз елена павловна оживляться, весело болтать о предстоять путешествие, потом приготавливать муж лекарство и с улыбка сказать я, что пора и честь знать. я быть уже за дверь, когда алеша опять позвать я.
       -- вот видеть, павлик,-- сказать он, крепко сжимать мой рука,-- я хотеть сказать ты... ты не мочь себя представлять, как я счастливый то, что мочь ехать, но я очень тяжело расставаться с ты. давать я слово непременно приезжать к мы лето.
       никакой горький упрек алеша не перевертывать бы так мой душа, как этот простой дружеский слово. какой-то камень весь ночь давить я сердце, смутный предчувствие неизвестный и неизбежный беда не давать я спать. только к утро я забываться тяжелый, тревожный сон.
       я быть разбудить известие, что алеша умирать. доктор совсем потерять голова при этот неожиданный исход болезнь; потом решать, что это происходить от острый рецидив, и успокаиваться. главный виновница рецидив быть признавать отворять дверь балкон. на панихида бывать весь город и все быть поражать глубокий, доходить до отчаяние скорбь елена павловна. я и в голова не приходить усомниться в ее искренность, потому что я сам буквально изнемогать под тяжесть стыд и горе. на похороны она биться голова о стенка гроб и грохнуться в обморок со ступень катафалк. я не знать, удобно ли я она посещать в этот день, но она выводить я из затруднение, написать, что быть ждать я в девять час. я заставать ее бледный, но спокойный, в новый белый капот с кружево. она встречать я слово:
       -- какой счастие, что весь это, наконец, кончаться!
       и с улыбка протягивать я рука.
       я так быть ошеломлять этот слово, и улыбка, и костюм, что не мочь произносить ни слово. я казаться, что я стоять в темный-темный место и что какой-то бездна шевелиться у я под нога. вдруг яркий, зловещий свет освещать этот мрак и этот бездна. в мой отуманивать голова с необычайный ясность ворваться мысль, что елена павловна отравлять алеша. в тот самый минута, как я это подумать, она произносить французский фраза, смысл который заключаться в то, что женщина, когда полюбить, то не останавливаться ни перед какой жертва, а мужчина (я помнить, что она сказать: "vous autres" ) даже не уметь оценивать такой жертва...
       теперь, если бы елена павловна судить за убийство муж и я бы быть присяжный, я по совесть не решаться бы признавать ее виновный. но в тот ужасный день сказать она фраза так совпадать с мой мысль, что у я не оставаться и тень сомнение. я хотеть бросаться на она и вынуждать сознание, хотеть бежать и потребовать, чтобы немедленно вырыть и вскрывать тело алеша... ничто это я не сделать. я совладать с себя, извиняться головной боль и уходить, обещать елена павловна приходить к она на следующий утро. кажется, я даже поцеловать она в лоб на прощание. на следующий утро я с рассвет ускакивать в васильевна, наскоро сдавать дело и уезжать за граница. четыре год я слоняться по европа, переезжать с место на место и нигде не находить покой. мысль, что я хотя косвенный, но настоящий убийца алеша, преследовать я всюду. елена павловна пробовать я писать, сначала умолять я вернуться, а потом осыпать я упрек,-- я не отвечать она. я думать, что если бы она где-нибудь неожиданно являться передо я со свой загадочный улыбка, я бы опять бросаться к ее нога и поверять бы каждый она слово; но письмо ее быть желчный и черствый,-- и только укреплять мой подозрение. об этот подозрение она не упоминать ни раз; мочь быть, она ничто не знать до сей пора...
       наконец, время взять свое. я вернуться в россия, поселяться в петербург, поступать вновь на служба, записываться в клуб и начинать тот праздный светский жизнь, при который день проходить за день, не приносить с себя ни радость, ни горе, убаюкивать разум и совесть однообразный шум и по время волновать сердце самый мелкий борьба самый крохотный самолюбие. в васильевка я ездить только раз, когда получать известие о тяжкий болезнь матушка. елена павловна я там не заставать. я сказать, что год через два после смерть алеша она вступать в новый брак с какой-то польский граф, вскоре овдоветь снова и жить в свой новый польский поместье. потом, в течение пятнадцать год, я не иметь о она никакой известие. в начало прошлый зима я сидеть на утренний прием у княгиня козельский и уже собираться уезжать, когда возвещать графиня завольская.
       -- это мой старый московский приятельница,-- пояснять мы хозяйка дом.-- мы вместе выезжать, elle etait bien belle alors . теперь она приезжать сюда, чтобы вывозить дочь.
       входить дама в черный платье, с желтый лицо и потухший глаз, без всякий признак красота. за она идти два очень изящно одевать барышня.
       -- Chere Helene, quel bonheur de vous voir enfin ,-- произносить княгиня, шумно подниматься свой грузный тело навстречу гостья.
       при первый звук голос черный дама я невольно вздрагивать. это быть елена павловна. княгиня представлять она гость, между прочее, и я.
       елена павловна смерить я быстрый и пристальный взгляд и, не подавать я рука, сказать, обращаться к княгиня:
       -- Nous nous connaissons de longue date. Monsieur a ete tres lie avec mon premier mari .
       с тот пора я часто встречать елена павловна в свет. обращение ее со я быть сухо почти до невежливость. раз -на вечер у тот же княгиня козельский я нечаянно попадать в ее партия. первый роббер проходить благополучно, но когда она приходиться играть со я, она подзывать старичок-генерал и передавать он свой карта, говорить, что очень уставать. она младший дочь от второй брак некрасивый, хотя несколько напоминать елена павловна в молодость; зато старший -- прелестный. и лицо и манера она совершенный портрет алеша; часто я хотеться подходить к она и узнавать она короткий, но, вероятно, в сила инструкция, получать от мать, она смотреть на я так, как будто перед она вместо я быть пустой пространство.
       ну, вот, я вкратце рассказывать мой роман... неужели он можно называть счастие? мой поведение во весь этот история быть и нечестно и неумно. мочь оправдываться то, что многий на мой место поступать бы так же. но разве это оправдание?
      
    25 декабрь
      
       вчера, после пятидесятидневный заключение, я, наконец, выпускать на свобода. первый мой выезд быть на елка к марья петровна. об этот елка идти разговор целый месяц. как я уже говорить, марья петровна терпеть не мочь устраивать большой прием, потому что думать, что у она все скучать. судить она по себя: занимать мало знакомый гость, она никак не мочь преодолевать нервный зевота и даже лечиться от этот гомеопатия, но безуспешно. говорить, что однажды, занимать в маленький гостиная три маменька, дочь который танцевать в зал, она самый настоящий образ заснуть. этот елка она решаться устраивать для свой племянница, что один уже доказывать, как она она любить.
       в последний время я так привыкать к одиночество и к мой лампа с темный абажур, что, входить к марья петровна, быть совсем огорошивать блеск свеча и многолюдство. быть множество ребенок всякий возраст, но еще много взрослый. в дверь зал, как memento mori , стоять мой доктор. он быть в самый модный фрак с какой-то крылышко, в белый атласный галстук, и на грудь его сиять запонка с огромный бриллиант, вероятно, фальшивый. он осматривать я с нога до голова, покровительственно потрепать по плечо и сказать:
       -- ну, ничего, хорошо, только не есть мороженое.
       до марья петровна я насилу добираться. она быть в настроение не то чтобы скучать, но скоро меланхолический. я спрашивать о причина.
       -- ах, вы знать, Paul, как я любить ребенок, и бог не давать я этот счастие. что бы я давать, чтобы весь этот ребенок быть мой!
       -- тогда быть бы очень для вы нехорошо, марья петровна, вы не мочь бы быть мало полтораста год...
       -- Vous avez toujours le mot pour rire...  как вы понравиться мой племянница?
       -- я она не видать.
       -- неужели? я вы сейчас познакомить. миша, пожалуйста, находить лида и позвать она ко я.
       миша козельский, высокий, красивый камер-паж, с веселый улыбаться лицо, отправляться на поиск. через минута подбегать к мы прехорошенький девочка с вздергивать нос и черный задорный глазок. она уже семнадцать год, но на вид не много пятнадцать. это быть я большой сюрприз, вроде подарок на елка: я почему-то никак не мочь себя представлять, чтобы у марья петровна быть такой очаровательный племянница. от ее раскраснеться лицо так и веять непритворный веселие. она сделать серьезный мина и церемонно приседать передо я, но не мочь долго выдерживать и через секунда рассмеяться.
       -- я вы давно знать, у тетя много ваш портрет, и вы очень похожий на костя.
       -- кто этот костя?
       -- это мой дядя. я его звать кость, потому что очень он любить. хотеть конфетка? этот нехороший, я вы приносить шоколадный.
       -- лидия львовна,-- сказать, подбегать, миша козельский,-- баронесса с дочь приезжать, идти они встречать.
       лида сделать опять серьезный лицо, какой подобать делать хозяйка дом, и степенно пойти к баронесса, но по дорога схватывать толстой мальчуган в белый курточка и нахлобучивать он на голова зеленый колпак из бумага.
       а я доктор поводить знакомить со свой супруга. вообще доктор быть страшно развязный и весь способ хотеть показывать, что он -- близкий друг дом. он говорить очень громко и, конечно, по-французски. в последний время он лечить какой-то французский кокотка и изучать у она отборный парижский жаргон. во весь угол зала беспрестанный раздаваться его голос: "Consi-consi, madame", "En voila une gaffe, par exemple" . что делать, с артикль он совладать не мочь, это он ахиллесов пята. жена его -- маленький, бесцветный женщина, очень просто одевать и, вероятно, забивать. к она беспрестанный подбегать два дочь с длинный белокурый волос и приносить конфета, апельсин и разный безделушка с елка. весь это она аккуратно укладывать в большой сафьяновый ридикюль.
       не успевать я разговориться с мой новый знакомый, как передо я очутиться лида, держать в рука розовый бумажный колпачок. целый ватага молодежь останавливаться шаг в два за она.
       -- вот соня козельский,-- начинать она, опускать голова и бросать на я исподлобья лукавый взор,-- соня козельский говорить, что я не посметь надевать на вы этот шапочка, а я говорить, что посметь. вы не рассердиться?
       -- нисколько, если это вы доставлять удовольствие.
       -- вот какой вы добрый, тетя правда говорить... только хорошо это не делать: это быть неприличный, и мисс тэк я разбранить.
       -- кто это мисс тэк?
       -- как? вы не знать мисс тэк? это мой гувернантка, она очень строгий. хорошо я вы приносить мороженое.
       -- благодарить вы, доктор запрещать я есть мороженое. доктор подумать глубокомысленный и сказать:
       -- ничто, при я можно.
       лида побежать за мороженое, а розовый колпак, который она из вежливость называть шапочка, надевать себя на голова, к великий радость молодежь.
       -- лидия львовна,-- сказать я, получать от она блюдечко с красный жидкость, который когда-то быть мороженое,-- вы так я угощать сегодня, что я тоже считать себя вправе привозить вы конфета. какой вы много любить?
       -- розовый тянушка.
       в розовый платье, с розовый колпак на голова, с раскраснеться щечка, она сам казаться не то розовый цветок, не то розовый конфетка.
       к одиннадцать час елка разорять, маленький ребенок увезти спать, а взрослый ребенок начинать танцевать. танец не прекращаться ни на минута и вестись с такой оживление, что даже и марья петровна на этот раз не мочь бы сказать, что у она скучать. я сделать с лида два тур вальс, после что она я сказать:
       -- знать, вы танцевать очень хорошо, гораздо хорошо, чем весь молодой... кроме миша.
       -- лидия львовна, за что вы я обижать? разве я старик?
       -- нет, вы не старик, но все-таки в лета...
       -- доказывать, что вы не считать я старик, и протанцевать со я мазурка.
       лида не успевать отвечать, как несносный доктор счесть нужный вмешиваться в наш разговор:
       -- ну, нет, батенька, это вы уж, ах! оставлять. изволить-ка отправляться домой, на первый раз довольно. ни танцевать мазурка, ни ужинать вы нельзя.
       я робко протестовать, но доктор быть неумолимый.
       -- посмотреть на себя в зеркало... на кто вы похожий?
       приходиться повиноваться. проходить через столовая, в который никто не быть, я останавливаться перед зеркало,-- ну, и что же я увидеть? увидеть очень оживленный моложавый лицо, не похожий ни на кто, кроме павлик дольский, который весь жизнь ужинать и танцевать мазурка.
       вернуться я домой очень довольный свой вечер, но, вероятно, от усталость, от который в последний время отвыкать, долго не мочь заснуть. под утро я присниться, что я есть розовый тянушка.
      
    28 декабрь
      
       просиживать два день дома, я сегодня поехать обедать в клуб. я очень интересовать, находить ли во я какой-нибудь перемена. первый впечатление быть приятно. в швейцарская я сталкиваться с толстый васька туземцев, на который напяливать шуба.
       -- а! здравствовать, павлик... что давно не быть?
       -- быть больной почти два месяц.
       -- ну, да, так ты и поверять. что ты мочь быть больной ? посмотреть на себя -- кровь с молоко! а вот за бабенка волочиться -- этот твой дело! где обедать?
       -- в клуб, а ты?
       -- я жена велеть дома обедать, у мы гость. садиться-ка и ты со я в карета и пообедать с мы. жена быть рад... что ты здесь киснуть?
       -- нет, спасибо, сегодня я нельзя.
       -- ну, как знать.
       оба швейцар побежать втискивать васька в карета, а я, ободрять его слово, быстро взбегать на первый половина лестница и едва не задохся от одышка. приходиться садиться на площадка и переводить дух. в этот время из читальный подниматься наверх старый и уважаемый старшина андрей иваныч. он также спрашивать, отчего я давно не быть в клуб, и я должный быть подробно рассказывать он весь ход свой болезнь. андрей иваныч слушать я с большой участие, потом покачать голова и произносить как будто в сторона:
       -- да, вот тоже удивительный, степан степаныч до сей пора живой...
       это я уже никак ожидать не мочь. степан степаныч за восемьдесят год, и он второй год лежать без нога. что же у я с он общий? угнетенный состояние дух, в который я впадать вследствие этот милый сравнение, понемногу рассеиваться за обед. все встречать я очень радушно, обед быть отличный и разговор очень оживленный. старичок вспоминать прошлое, а так как я в жизнь случайно приходиться сталкиваться с очень интересный человек, я также воодушевляться и много рассказывать. андрей иваныч и тут испортить я все дело. в конец обед 6н обращаться ко я с самый любезный улыбка:
       -- вот вы, павел матвеич, знать столько замечательный человек. сказать, пожалуйста, случаться ли вы встречаться с наш знаменитый историк карамзин?
       я хотеть было отвечать: "нет, с карамзин я не встречаться, а вот с ломоносов быть на "ты", но воздерживаться, потому что мой ирония пропадать бы даром. карамзин умирать год двадцать до то, что я рождаться. как же я мочь с он встречаться? удивительно, как это человек от старость терять самый элементарный понятие о хронология!
       вечер, играть в вист, я сделать несколько крупный ошибка. отчего это? вероятно, оттого, что давно не играть, а мочь быть, я и в самый дело делаться похожий на степан степаныч, который десять год то назад быть уже так старый, что он прощать ренонсы8.
      
    3 январь
      
       дом марья петровна неузнаваемый. прежде это быть тихий пристань; теперь, благодаря присутствие лида, это какой-то непрерывный светский базар. три княжна козельский: соня, вера и надя, соня-второй зыбкина, соня-третий (забывать фамилия), кузина катя, кузина лиза, еще несколько барышня, "их же имя ты весь, господи", разный паж, лицеист и молодой офицер,-- все это кишмя кишеть в гостеприимный дом на сергиевский. во глава весь молодежь стоять миша козельский, по-видимому, влюбленный в лида и называться ее адъютант. марья петровна окончательно переставать думать, что у она все скучать, и раз даже в рассеянность проговариваться, сказать я:
       -- Il parait pourtant, que cette jeunesse s'amuse chez moi .
       лида очень милый со я и очень милый вообще. я заказывать несколько фунт розовый тянушка, укладывать они в розовый бонбоньерка в форма колпачок и привозить она в новый год. сначала она очень обрадоваться подарок и побежать показывать он мисс тэк, но вернуться с лицо, несколько отуманивать.
       -- я считать вы такой добрый, а теперь видеть, что вы очень хитрый... вы нарочно привозить я этот бонбоньерка, чтобы напоминать я глупый поступок на елка... ведь правда?
       -- правда, но только я совсем не хотеть вы обижать. шутка за шутка,-- вот и все. а если вы рассердиться, лидия львовна, прощать я...
       -- нет, я не рассердиться, а только вперед быть знать, что вы хитрый... можно вы называть павлик?
       -- конечно, можно, а я быть вы называть лида.
       -- отлично, я очень рад. а теперь хотеть протанцевать со я тур вальс?
       -- что с ты, лида? -- вмешиваться марья петровна.-- как же можно танцевать по ковер и без музыка?
       -- ничто, тетя, павлик отлично танцевать.
       -- нет, вздор, вздор! да и вообще ты себя много позволять. ведь Paul не мальчишка, чтобы исполнять весь твой каприз...
       увы, хотя я и не мальчишка, однако я полагать шляпа, вставать с место и, вероятно, исполнять бы каприз лида, но в этот минута в гостиная ворваться соня зыбкина и кузина катя с два гувернантка и три юнкер. весь этот ватага наскоро поздороваться с мы и стремительно убегать в зала.
       -- Quelle bonne et charmante enfant ,-- сказать вслед лида марья петровна,-- но только вы, Paul, напрасно она так баловать. она и так все избаловывать.
      
    22 февраль
      
       вопреки опасение и предсказание мой остроумный эскулап, я так бодрый и здоровый, как давно не быть. я провожать целый день у марья петровна и чувствовать себя такой же молодой, как миша козельский. иногда я казаться, что я по-прежнему камер-паж, что я никогда не быть ни офицер, ни мировой посредник, ни камергер, что все это быть какой-то глупый сон, от который я только что очнуться. лида с каждый день делаться все очаровательный и милый. она назначать я второй адъютант, и я с блаженство исполнять весь ее поручение. на я лежать обязанность доставать ложа, устраивать разный поездка и уговаривать марья петровна, когда она что-нибудь не позволять. круг мой знакомство совсем изменяться. я сделать визит мать соня зыбкина и отец кузина катя. в особенно тесный дружба я состоять со весь гувернантка. благодаря гувернантка кузина лиза, я записываться в член благотворительный общество в лозанна, а для гувернантка соня-третий (всегда забывать фамилия) я начинать собирать почтовый марка. сам ледяной и длиннозубый мисс тэк немного оттаивать для я и поверять я свой семейный тайна. правда, я собирать для она окурок от сигара, который она ежемесячно через посольство отправлять в англия.
       из мой прежний знакомый я посещать только княгиня козельский. вчера я танцевать у она на бал.
       это быть прелестный bal d'adolescents . нечего и говорить о то, что лида быть царица бал и распоряжаться все. по ее приказание я дирижировать танец и -- мочь сказать без хвастовство -- дирижировать хорошо, по предание добрый старый время. в былой год это быть мой специальность. так как кузина лиза очень некрасивый и часто оставаться без кавалер, я должный быть протанцевать с она подряд два кадриль; зато мазурка я танцевать с лида. она беспрестанный выбирать, и я мало приходиться говорить с она. но как быть весело следить за ее движение и знать, что она все-таки сейчас вернуться ко я!
       очень, очень хороший быть вечер, но на прощание княгиня козельский удивлять я слишком большой доза благодарность, отпускать на мой пай.
       -- Merci, merci, милый павлик,-- повторять она несколько раз,-- vous avez danse comme un ange , давать я вы за это поцеловать.
       и она касаться мой лоб свой жирный губа. полагать, это любезно, но слишком признательный. что же особенный в то, что я танцевать на бал? вместе со я уходить два кавалергард, и она они не благодарить вовсе. вообще у княгиня странный понятие. "Vous avez danse comme un ange". где она вычитать, что ангел танцевать?
      
    4 март
      
       всего десять день проходить с то день, как я написать последний страница мой записка,-- и все перемениться. я опять начинать кашлять и не спать по ночь, желчь разливаться, бодрость мой исчезать и на душа скверно. почему весь это происходить -- не знать... разве потому, что
      
       Le chagrin est tenace et long,
       Mais la joie est volage et breve ,--
       
      
       как написать какой-то немецкий дипломат в альбом марья петровна.
       особенно скверно спать я последний ночь, да и немудрено. вчера быть решать ехать вечер на тройка за город, а потом пить чай у зыбкин. я приезжать к восемь час, все быть в сбор, три тройка стоять у подъезд.
       -- как? и вы ехать, Paul? -- спрашивать марья петровна.-- поверять, что это быть неблагоразумный при ваш кашель. посидеть хорошо со я. Dans la derniere "Revue" il у a un article tres interessant sur les dues de Bourgogne...  почитать я этот статья -- вы так хорошо читать.
       я, конечно, не послушаться бы ни совет благоразумие, ни просьба марья петровна, но лида отзывать я в сторона и сказать почти шепотом:
       -- павлик, милый, посидеть с тетя, она так скучать один! мы скоро вернуться.
       я молча усадить в сани лида и вернуться в маленький гостиная, где перед лампа уже лежать два тощий розовый книжка. я сделать рекогносцировка. история бургундский герцог занимать в один книжка пятьдесят страница, в другой около шестьдесят.
       -- марья петровна! -- восклицать я в ужас.-- мы не успевать сегодня прочитывать и первый статья.
       -- нет, Paul, мы прочитывать оба. я хотеть дождаться лида, а у зыбкин, кажется, танцевать!
       это быть я новый удар. зачем лида от я скрывать, что у зыбкин быть танец? и еще обещать скоро вернуться!
       начинаться чтение. с тот пора как я жить на свет, я ничто не читать скучно этот статья. в сравнение с она годовой отчет вольно-экономический общество показываться бы самый игривый роман. два час пытка я вынести, больше не мочь. я пускаться на хитрость и начинать пропускать по несколько строка, а потом по полстраница. увидеть, что это проходить безнаказанно, я сразу перевертывать восемнадцать страница, так что из весь подвиг карла смелый марья петровна узнавать только то, что он умер9. впрочем, вряд ли она вообще что-нибудь слышать. сначала она прерывать чтение одобрительный восклицание, потом закрывать глаз и, кажется, задремать. наконец, наступать минута, когда я почувствовать, что вот-вот сейчас книга вывалиться у я из рука; я почудиться, что марья петровна играть "Les cloches du monastere". я останавливаться. она открывать глаз.
       -- Decidement on danse chez les Zibkines ce soir . знать, не откладывать ли мы чтение до завтрашний вечер?
       я не заставлять себя просить и выскочить на улица. карета мой еще не быть, я побежать домой пешком. мокрый снег валить хлопья; я промачивать нога и продрогнуть до кость.
      
    5 март
      
       вчера я написать, что не знать, отчего все перемениться, но я слукавить,-- я знать. постараться выяснять свой положение и приводить в порядок свой мысль.
       для это я прежде все должный высказывать то, в чем до сей пора не решаться сознаваться перед сам себя. я безумно влюбленный в лида.
       но во весь другой вопрос я еще не вполне сумасшедший, а потому я очень хорошо знать, что не мочь рассчитывать на взаимность. у я просто быть потребность видеть она ежедневно, я радоваться то, что она так дружески относиться ко я; с я быть довольно и это. отчего же все перемениться?
       говорить, что урок история никогда нейти впрок государство и народ. то же самый можно сказать об опыт жизнь по отношение к отдельный лицо. этот опыт жизнь очень полезный в теория, но поступать человек почти всегда вопреки то, что они учить опыт. так случаться и со я. опыт жизнь говорить я, что если я хотеть сохранять хороший, дружеский отношение с лида, то ни в какой случай я не должный выдавать секрет мой любовь. пусть лида быть уверенный в мой безусловный преданность, но элемент влюбленность должный быть глубоко затаивать в душа,-- иначе я пропадать. долго я не выдавать себя, наконец выдавать.
       случаться это день через два после бал козельский. по необыкновенный стечение обстоятельство мы очутиться наедине с лида; разговор у мы идти об этот бал, и лида сказать, что все очень быть довольный то, как я дирижировать мазурка.
       -- ну, не все,-- замечать я смеяться,-- ваш первый адъютант быть не совсем довольный мазурка.
       -- кто? миша? вот пустяк! мы и без то видеться довольно часто.
       -- не слишком ли часто, лида!
       при это я должный замечать, что ненавидеть это миша весь сила душа мой. я в он противно все: его голос, манера, ухаживание за лида, даже его красота. особенно красота: он как-то слишком картинно красивый и слишком это знать. когда я заговаривать о миша, какой-то внутренний голос опыт жизнь напоминать я: "переставать, останавливаться!" я не послушаться этот голос, я стараться выставлять свой соперник в смешной вид, говорить о его неразвитость и бессердечие, предостерегать, советовать, умолять,-- один слово, сыграть будто по суфлер роль влюбленный ревнивец. когда я взглядывать на лида, лицо ее выражать такой испуг и такой страдание, что я сам испугаться.
       -- если вы я хоть немного любить,-- сказать она, вставать с место,-- никогда не говорить я дурно про миша. это мой друг.
       и тихо выходить из комната.
       вот с это-то день все перемениться. прежде лида любить, чтобы я участвовать во весь удовольствие молодежь, теперь она, видимо, становиться неприятно видеть я вместе с миша. я это мучить, я потерять свой оживление, сделаться раздражительный и мрачный, а вследствие этот лида положительно начинать избегать я. если изредка она и принимать со я прежний дружеский тон, как, например, быть вчера, это делаться с какой-нибудь цель. вчера этот позолотить пилюля быть отпускать я для то, чтобы я не поехать с она на тройка, а оставаться у марья петровна.
       сегодня я, вероятно, не поехать бы на сергиевский, но я нужно быть кончать чтение бургундский история. впрочем, в душа я, кажется, быть рад это предлог. у подъезд стоять много экипаж, и еще с лестница я услышать громкий пение. я вдруг овладевать такой непонятный робость, что я, не входить в зала, пойти окольный путь к марья петровна. идти по столовая, я явственно расслышать песня, который петь за фортепиано свой противный баритон миша козельский. это быть известный цыганский мотив, а слово он, вероятно, сочинять сам:
      
       лидия львовна
       слишком хладнокровный,
       а мельхиседек
       прекрасный человек10.
      
       хор барышня визгливо повторять: "прекрасный человек".
       чтение не состояться, потому что у марья петровна тоже быть гость, и я сейчас же вручать карта для винт. но перед то чтобы начинать игра, я решаться входить в зала. при мой появление шум и крик не то чтобы совсем умолкать, а как-то притихать. я шутливо упрекать лида за то, что она накануне я обманывать, но мой шутка не удаваться: слишком в она много сквозить обида и горе. лида что-то пробормотать в ответ, я ничто не понимать и отходить в угол гувернантка. в этот время миша козельский, как-то особенно раскачиваться и выпячивать грудь, подходить к лида и громко спрашивать у она:
       -- лидия львовна, вы очень любить мельхиседека?
       кругом раздаваться громкий хихиканье барышня. ответ лида я не расслышать, но я показываться, что она рассердиться. "кто же этот мельхиседек? -- соображать я про себя.-- вероятно, какой-нибудь новый поклонник... как, однако, я отставать! прежде я все поклонник знать наизусть. по сходство имя это мочь быть конногвардеец мельховский, но ведь мельховский до сей пора ухаживать за надя козельский". я так заинтересовывать этот вопрос, что я уже хотеть за разрешение он обращаться к лида, но я позвать играть в винт.
       никогда в жизнь я не играть так скверно, как сегодня; партнер на я страшно сердиться, и я быть это рад, потому что смотреть на они как на враг. за стена в зала раздаваться громкий, веселый голос молодежь, который еще недавно я казаться так симпатичный. теперь я они совсем чужой, а мочь быть, так же неприятный, как свой партнер в винт. и вдруг я приходить в голова странный мысль, что я теперь уже не мочь сравнивать, где я хорошо, а мочь только думать о то, где я плохо. здесь, за винт, я очень нехорошо, в зал плохо... а дома, вдали от лида, мочь быть, еще плохо... нет, дома, пожалуй, все-таки легко. едва кончаться партия, я убегать тот же окольный путь, ни с кто не прощаться. в зал раздаваться опять тот же цыганский мотив, но куплет быть с легкий вариант:
      
       лидия львовна
       любить все ровно,
       а мельхиседек
       несносный человек.
      
       "несносный человек!" -- подхватывать хор.
       боже мой, какой это идиотский песня и как я быть обидно слышать серебристый голосок лида, выделяться из этот визгливый хор!
      
    6 март
      
       один древний мудрец сказать, что самый большой враг человек -- он сам11. я доказывать это вчера, написать в свой дневник, что я влюблять в лида. пока этот чувство существовать только в сознание человек, с он еще можно бороться, но раз оно ясно формулировать и высказывать на слово или на бумага, тогда борьба делаться немыслимый. это то же, что закреплять акт нотариальный порядок. человек уже не владеть себя, а действовать под влияние какой-то темный, неведомый сила. сегодня я, например, решаться твердо не ехать к марья петровна и отправляться обедать в клуб. этот клуб, который я прежде так любить, показываться я теперь какой-то безлюдный пустыня: весь тот же лицо, тот же разговор, тот же обед. прежде этот традиционный повторение изо день в день я даже нравиться, сегодня я скучать невыносимый. после обед, проходить через бильярдная, я увидеть старичок трутнев, играть с маркер. прежде я это трутнев почти и не замечать, но сегодня я обрадоваться он, как самый близкий человек. дело в то, что трутнеть -- родственник зыбкин и часто у они бывать, а потому я мочь в разговор с он два раз называть лидия львовна. пока я разговаривать с трутневой, несколько удивленный мой усиленный любезность, в дверь бильярдная показываться уважаемый старшина андрей иваныч. у я мгновенно являться предчувствие, что он я сказать что-нибудь неприятный. я не ошибаться.
       -- что с вы, батюшка павел матвеич? -- спрашивать он с какой-то соболезнование, потрясать мой рука.-- на вы лицо нет. как вы осунуться!
       -- что делать, андрей иваныч, старость.
       -- нечего сказать, хороший старость! -- восклицать трутнеть.-- на день павел матвеич так отплясывать, что весь молодой за пояс заткнуть. да и год-то павел матвеич немного...
       -- ну, год довольно,-- возражать неумолимый андрей иваныч,-- я такой пример знать много. человек бодриться-бодриться и все себя молодой считать, а в один прекрасный утро просыпаться, глядь -- старик. ведь вот, и в пикет то же бывать: считать -- двадцать восемь, двадцать девять, а потом вдруг шестьдесят!
       и, очень довольный свой острота, андрей иваныч пойти разносить она по клуб.
       в этот время на большой клубный часы пробивать девять. я вскакивать и побежать вниз с такой поспешность, как будто бояться опаздывать на железный дорога. "на сергиевский, и скоро!"--закричать я, бросаться в сани. отчего это так случаться,-- я не знать. я вдруг неудержимо захотеться увидеть лида. только увидеть,-- много ничто. я и говорить с она не быть, а посидеть с марья петровна. в самый дело, какой удовольствие смотреть на мой осунуться, измученный лицо? вокруг она весь такой молодой, веселый лицо... но ведь взглядывать на она можно. никто не запрещаться смотреть на солнце, на звезда, на купол исаакиевский собор.
       так размышлять я в сани, но и этот скромный желание не суждено быть осуществляться. швейцар объявлять я, что молодой господин вот-вот сейчас,-- еще и три минута не быть,-- как уезжать на тройка, а марья петровна дом. судьба словно хотеть доказывать я, что и на купол исаакиевский собор не всегда можно смотреть.
       марья петровна быть в грустный настроение, разговор у мы совсем не клеиться.
       -- лидия львовна, по-видимому, уже никогда не бывать дома? -- спрашивать я не без ехидство.
       -- как никогда? вчера она весь день оставаться дома.
       -- а, вы это называть быть дома, когда у вы сто человек гость! знать, марья петровна, вы я удивлять. вы ведь очень любить ваш племянница, а между то с этот ежедневный тройка, вечер, балаган вы она почти не видеть...
       -- да, это правда, я видеть она очень мало, но что же делать, Paul, il faut que jeunesse se passe... 
       -- да, jeunesse, jeunesse...  это все прекрасно, но ведь быть предел все. я казаться, что такой образ жизнь, какой вести лидия львовна, не особенно полезный для развитие ум и сердце, да, пожалуй, и не совсем приличный.
       -- нет, Paul, если кто-нибудь из мы должный удивляться, то это, конечно, я! я всегда говорить то, что вы говорить теперь, и вы же всегда со я спорить. я быть против тройка, вы я убеждать, что это ничто. общество, который собираться у зыбкин, я очень, очень не нравиться, и я хотеть, чтобы лида бывать там как можно редко; вы доказывать я, что это невозможный, потому что соня зыбкина быть с лида в институт. наконец, балаган... вы помнить, мы чуть не поссориться с вы за то, что я не хотеть пускать туда лида... я так верить в ваш такт и в ваш знание свет, а теперь вы я упрекать в то, что я вы слушаться. право, Paul, это несправедливый.
       марья петровна быть совершенно правый, но это еще более я раздражать.
       -- ну хорошо, полагать, что это так. раз вы хотеть, чтобы я быть виноватый во все, охотно брать вина на себя. ну сказать, марья петровна, разве я когда-нибудь советовать вы, чтобы вы позволять ваш племянница быть на такой короткий, фамильярный нога с молодой человек, называть их уменьшительный имя, проводить с они целый день...
       -- вы намекать на миша козельский? но ведь он родственник...
       -- ах, да, виноватый, я забывать это знаменитый родство! мать княгиня козельский быть троюродный сестра лидина бабушка... родство, конечно, близкий, но только, видеть ли, оно ни от что не спасать.
       "переставать, останавливаться!" -- робко напоминать я внутренний голос, но я уже нестись на весь пары и выливать весь желчь, который накипать у я в душа за последний месяц. марья петровна только обмахиваться веер.
       -- нет, Paul, на этот раз я решительно не согласный с вы. миша est un enfant de bonne maison , я давно это замечать, и он сам это знать. еще вчера он говорить: "не знать, за что мельхиседек на я дуться..."
       я вскакивать как ужалить.
       -- как он сказать? кто это мельхиседек? я, что ли?
       -- Oui, c'est un sobriquet que cette jeunesse vous a donne, je ne sais pas trop pourquoi... 
       -- это только недоставать! -- закричать я, бегать по комната и едва не сваливать чайный столик, стоять на мой дорога.-- благодарить вы, марья петровна! вы мало то, что вы из свой дом сделать притон какой-то буйный молодежь, вы еще позволять она оскорблять ваш гость, да и кто же? человек, который знать вы с детство... который... который быть шафер на ваш свадьба, который...
       -- да что с вы, Paul? успокаиваться,-- лепетать марья петровна, бегать за я по комната и усаживать я, наконец, на диван.-- я решительно не понимать, почему это вы так обижать. если бы еще мельхиседек быть какой-нибудь злодей или известный разбойник, тогда я понимать бы. Mais je vous assure, que c'etait un homme tout a fait respectable, meme une espece de saint, je crois...  я быть бы очень польстить, если бы я называть мельхиседек. в прошлый год в "Revue des deux Mondes" быть о немой статья, я вы сейчас отыскивать...
       -- нет, хоть от это увольнять!-- зареветь я в исступление.-- клясться, что этот статья я читать не становиться! довольно с я бургундский герцог... и знать, марья петровна, что я ваш "Revue des deux Mondes" презирать и ненавидеть от весь душа! это даже вовсе не журнал, это просто какой-то сонный артерия... что-то вроде "Les cloches du monastere", который вы так любить...
       -- да опоминаться, Paul, что с вы? вы начинать говорить я дерзость...
       я опоминаться.
       -- прощать я, марья петровна, я действительно говорить бог знать что. но видеть ли, я чувствовать себя очень дурно... голова у я не в порядок.
       -- ах, да, да, вы бледный, как мертвец. и я приносить вы ignatium -- это сейчас помогать.
       я проглатывать пять крупинка игнаций, потом еще несколько какой-то другой крупинка, но это не помогать. лихорадка я бить. марья петровна велеть закладывать карета и посылать за доктор. я привозить домой, укладывать в постель, напоить горячий чай. час через два я согреваться, но заснуть не мочь. я вставать с постель и, чтобы наказывать себя, записывать подробно мой разговор с марья петровна. пусть это послужить я вечный напоминание то, как я быть глупый и грубый и бестактный.
       ну, хороший же и ты, дрянной мальчишка, выдумывать прозвище для человек, который втрое старый ты, и сочинять на они глупый куплет. оттого, что ты раскачиваться и выпячивать грудь, ты думать, что все ты позволять... но ведь и я когда-то быть камер-паж, и также качаться и выпячивать грудь, и быть не плохой ты, а уж умный быть наверное. а вот теперь и я беспомощный и хилый и смешной. то же быть и с ты. незаметно проходить год, и, когда ты быть шамкать беззубый рот, другой, новый камер-паж, который теперь еще не рождаться, быть выпячивать грудь и писать про ты бессмысленный вирши... теперь ты попирать я нога, а я и отомщать ты ничто не мочь, но, не беспокоиться, за я стоять великий мститель -- время. ты, вероятный, не раз говорить, и ты, как глупый попугай, повторять, что время -- деньги. но, доживать до мой год, и ты узнавать, что время гораздо большой, чем деньги. время самый неподкупный судья и самый беспощадный палач!
      
    17 март
      
       несколько день я пролеживать в постель. в первый же день марья петровна присылать узнавать о мой здоровье, что доказывать ее необычайный доброта, потому что она быть вправе вместо это предписывать свое швейцар, чтобы он никогда не пускать я в дом. а на второй день я получать записка от лида. я столько раз перечитывать этот записка, что выписывать она на память:
       "вы напрасно рассердиться на миша. мельхиседек прозывать вы экономка, который жить у зыбкин. соня мы рассказывать, и мы показываться смешно, но теперь, когда это вы обижать, никто никогда не быть вы так называть. вы не поверять, как я жаль, что вы больной, и как я хотеться скоро вы увидеть. ваш друг лида".
       получать этот записка, я совсем успокаиваться и проводить в постель самый счастливый день. я забывать про свой болезнь и про весь окружающее, я видеть перед себя один лида и весь время повторять про себя "последний любовь" -- один из самый мой любимый стихотворение тютчев:
      
       о, как на склон наш год
       нежно мы любить, суеверно!..
      
       именно -- суеверно. хороший эпитет нельзя быть придумывать. я внимательно рассматривать нетвердый, почти детский почерк лида и в очертание этот буква хотеть прочитывать ее характер и мой будущий судьба. если б я быть молодой, я бы жаждать иметь ее портрет; теперь я это не нужно, я и без то она видеть. буква к она писать с какой-то завитушка вверх -- весь, как живой, смотреть она на я из этот завитушка.
      
       о ты, последний любовь,--
       ты и блаженство и безнадежность!12
      
    23 март
      
       если бы действительно существовать царство любовь, какой бы это быть странный и жестокий царство! какой бы закон оно управляться, да и мочь ли быть какой-нибудь закон для такой капризный царица? сотня красивый женщина проходить мимо вы, и вы оставаться равнодушный. вдруг вы увидеть где-нибудь смазливенький личико и сразу чувствовать, что жизнь ваш наполняться и что вне это лицо во все мир нет для вы ничто. отчего это происходить? мочь быть, ваш прадед любить подобный женщина и образ она рождаться вместе с вы, входить в ваш кровь, в ваш нерв. и благо вы, если вы встречать этот женщина, когда вы молодой! она мочь откликаться на ваш зов, и тогда царица любовь принимать вы оба в свой светлый чертог.
       увы! мой молодость проходить без такой желанный встреча. но почему же я не мочь сделать она теперь? "вы не старик, но все-таки вы в лета",-- сказать я лида в первый день наш знакомство. ну, что ж такой, что в лета? что же я виноватый, что она родиться слишком поздно или что я рождаться слишком рано? разве лето составлять преступление? напротив то, во весь другой сфера жизнь человек с лета приобретать уважение и почет. зачем же он лишать самый святой право -- право любить? если так, хорошо уж прямо убивать всякий, кто перевалить за сорок год.
       "нет,-- говорить я жестокий царица,-- убивать ты не становиться и не лишать ты право любить. если хотеть, идти ко я, но только не сладкий ты быть жизнь в мой царство. стоять у ограда мой чертог и любоваться, как я быть расточать другой свой улыбка и ласка и слеза счастие. а ты стоять у ограда и молчать. никакой уважение, ни почет ты здесь не дождаться, но не сметь и вид показывать, что ты это недовольный, иначе я и возле ограда стоять ты не позволять. весь твой кровь закипать и заклокотать от обида, а ты улыбаться заискивать, гадкий улыбка; все сердце перевертываться от горе, а ты смеяться и семя ослабевать ножка и плясать вприсядку... а главное, молчать, молчать и молчать!"
       так вот нет же, не становиться молчать! быть что быть, а я входить в этот заколдовывать ограда и заговаривать гордый язык свободный человек. авось и не выгонять оттуда. ведь не всегда же женщина любить один молокосос. вот, чтобы недалеко ходить за пример, мазепа...13 он быть гораздо старый я, а ведь полюбить же его мария... да и не старик же я в самый дело, не степан степаныч, который два год лежать без нога.
      
    26 март
      
       третий день доктор позволять я вставать с постель, но отнюдь не выезжать, и с этот день в голова мой засаживаться план решительный объяснение с лида. по правда сказать, мой надежда на успех основываться отчасти на ее записка,-- но что же доказывать этот записка? она быть вызывать исключительно желание выгораживать миша; теперь я это ясный, как день, но тогда я видеть в она совсем другой. я ходить по свой квартира в какой-то опьянение. из последний стих тютчев я безнадежность как-то забывать, а думать только о блаженство быть муж лида, посвящать она весь остаток сила и жизнь. вчера мой план окончательно созревать, а сейчас я приводить он в исполнение. я просить доктор приезжать сегодня рано, чтобы посмотреть на действие новый укрепляющий микстура. он являться в десять час, оставаться очень довольный и микстура, и мой внимание к его лечение и выражать надежда, что день через десять он, вероятно, позволять я выезжать. только что он выходить за дверь, я одеваться и полететь на сергиевский. план мой основываться на то, что марья петровна вставать очень поздно и что в такой ранний час гость я не заставать. расчет удаваться вполне. лида сидеть один в зал за фортепиано и разучивать какой-то соната. она я очень обрадоваться и хотеть сейчас же бежать будить марья петровна; я насилу убеждать она это не делать. мы начинать болтать о разный пустяк, время уходить; я знать, что такой удобный минута я долго не дождаться, а между то непреодолимый робость сковывать я язык. наконец я решаться. я начинать очень издалека; заговаривать о свой горький одиночество, о то, что лида один мочь бы сразу прекращать весь мой печаль и болезнь, но все-таки ничто не выходить: гордый язык свободный человек, который я собираться говорить с лида, понижаться на несколько тон. лида с самый начало мой рацея смотреть как-то особенно лукаво и весь хотеть что-то сказать, но не решаться. она не выдерживать, как всегда.
       -- павлик, говорить ясно. вы я делать предложение? да? ах, какой вы милый, как я рад!
       она вскакивать с место и схватывать я за рука.
       -- это не сон, лида? -- вскричать я, вне себя от восторг, стискивать ее палец,-- вы соглашаться быть мой жена?
       лида отшатываться и садиться на прежний место.
       -- ах, нет, павлик, это я не мочь, а все-таки я очень приятно, что вы я сделать предложение.
       -- что же это значить, лида? за что вы я так мучить?
       -- это большой секрет, но, так и быть, я вы сказать все. я обещать выходить за миша.
       -- как за миша? ведь он еще в корпус.
       -- через четыре месяц он быть офицер, и тогда мы сейчас же пожениться, а если по молодость год он не позволять, он взять медицинский свидетельство и сейчас выходить в отставка, а после опять вернуться в полк. мы это давно решать. когда я еще быть в институт, мы уже любить друг друг. видеть, как я вы любить, какой я вы секрет открывать? это никто, никто не знать. я так становиться вы жалко, когда вы заговаривать про ваш это... одиночество, что если б я не обещать миша, я бы непременно выходить за вы. знать что? жениться на тетя! мы бы тогда все жить вместе... вот быть бы весело! не хотеть? ну, пожалуйста, жениться хоть для я... а я мочь рассказывать, что вы я сделать предложение?
       я молчать.
       -- ну, хорошо, я не быть рассказывать; я видеть, что вы это не хотеть. я только рассказывать миша... миша можно?
       -- о, конечно, миша можно! -- восклицать я в порыв отчаяние.-- не только можно, но и должно. еще бы не рассказывать миша! он быть ваш муж, для всякий другой человек быть бы довольно такой счастие, но для миша мало. он для полный торжество нужно еще вдоволь насмеяться и наглумиться над бедный старик, у который ничто не оставаться в жизнь...
       лида опять вскакивать с место и обвивать рука мой шея.
       -- павлик, милый, прощать я, я сказать большой глупость. нет, нет, поверять, я никто не рассказывать: ни тетя, ни миша, никто, никто. пусть это оставаться тайна между мы. вы ведь быть любить я по-прежнему. мы оставаться друг?
       я почувствовать, что мочь разрыдаться, как ребенок, и убегать домой.
       ну, вот и конец "мой последний любовь", из который уходить только блаженство, а безнадежность оставаться вполне. должный сознаваться, что сейчас, вернуться домой, я почувствовать какой-то облегчение. по крайний мера, все определяться, не быть больше тревога и волнение. теперь без помеха становиться продолжать этот записка. я начинать они с цель подводить итог прошлый жизнь, но увлекаться текущий событие. теперь совсем не быть текущий событие, оставаться один итог.
       но что я много все понравиться в объяснение лида, это то медицинский свидетельство, который собираться взять миша козельский. хотеть бы я посмотреть на тот доктор, который выдавать он свидетельство! он здоровый, как бревно. если бы медицинский факультет весь земной шар собираться в петербург, они не мочь бы, я думать, находить в немой никакой болезнь. ведь для то, чтобы быть больной, надо все-таки быть человек мыслить, просвещенный... а разве у бревно бывать болезнь?
      
    27 март
      
       вопреки то, что я написать вчера, приходиться настрачивать еще страничка текущий событие. вчера, едва я успевать записывать мой разговор с лида, я подавать записка от марья петровна.
       "Mon cher, Paul , я очень обрадоваться, узнавать, что вы быть у я утро; я не знать, что вы позволять выезжать. приезжать ко я обедать; лида уезжать на целый день, я оставаться один".
       я быть все равный, я поехать.
       утро я перенести свой положение довольно бодро, но когда я входить к марья петровна, когда я увидеть этот стена, в который родиться и погибать мой последний надежда, я сделаться невыразимый горько. весь душа мой заныть, как больной зуб. при такой настроение нельзя находить лекарство более успокоительный, как общество марья петровна. она так ужасаться мой бледность, лечить и жалеть, что я почувствовать к она какой-то благодарный нежность. в порыв этот нежность я решаться поведывать она мой горе.
       -- марья петровна,-- сказать я, когда мы усаживаться после обед в маленький гостиная,-- мы с вы такой старый друг, что я считать долг покаяться перед вы. вы, мочь быть, рассердиться, но я все-таки сказать.
       -- да, это правда, Paul, мы очень старый друг.
       -- знать ли, зачем я приезжать к вы сегодня утро? я сделать предложение лидия львовна...
       другой женщина при такой известие, по крайний мера, вскрикивать бы от удивление, но марья петровна ничто не удивлять. она только спрашивать очень флегматичный:
       -- да, в самый дело? ну, и что же?
       -- конечно, получать отказ. впрочем, иной и нельзя быть ожидать.
       -- о, нет, вы напрасно так говорить. если бы лида спрашивать у я, как поступать, я бы она посоветовать принимать ваш предложение. вы быть бы прекрасный муж.
       -- благодарить вы, марья петровна, хотя, конечно, вы это говорить только для то, чтобы утешать я.
       -- нет, вы знать, что я никогда вы не льстить. быть я на место лида, я соглашаться бы непременно. правда, у вы большой разница в год, но что же из это? теперь так часто случаться, что девушка выходить по любовь за молодой человек, а потом бывать несчастный весь жизнь!
       нежность мой к марья петровна усиливаться все много и более. за последний фраза я готовый быть расцеловывать она. "вот женщина,-- думать я про себя,-- который я действительно любить и ценить, она не насмеяться надо я, как тот". а между то, я сам не уметь ценить она,-- как всегда бывать в жизнь. и вот я должный лишаться это последний утешение, этот последний пристань: после то, что происходить с лида, я невозможно часто бывать здесь. и вдруг я сделаться страшно при мысль, что я должный быть возвращаться домой. я никогда не тяготиться одиночество, но прежде дело другой: прежде быть надежда. а теперь вернуться в этот пустой холодный квартира для то, чтобы проводить бесконечный час один в страдание болезнь и с постоянный чувство невыносимый, горький обида... нет, это слишком тяжело!
       я взглядывать на марья петровна. глаз ее сиять такой доброта и такой участие, что она показываться я красавица.
       -- марья петровна,-- брякнуть я вдруг совершенно неожиданно для сам себя,-- если бы вы так поступать на место лида, сделать это на свой место. быть мой жена!
       марья петровна не удивляться и это. она помолчать с минута, потом сказать:
       -- нет, Paul, на мой место это совершенно невозможный.
       -- почему же невозможно?
       -- по многий причина. во-первых, я не хотеть потерять свой свобода.
       -- да на какой черт нужный вы этот свобода? -- вскрикивать я, уже не выбирать выражение.-- право, можно подумать, что вы широко пользоваться свой свобода. помиловать, вы жить, как какой-нибудь игуменья, только вместо требник читать "Revue des deux Mondes", что почти один и тот же... не пугаться, я не быть нападать на ваш любимый журнал. поверять, что этот свобода я у вы не отнимать. ну, а другой причина нет?
       -- нет, быть и другой; главное, что теперь это слишком поздно. зачем вы не сделать я предложение тогда... помнить, когда вы я так любить?
       -- побояться бог, марья петровна, мы тогда быть по десять год... разве в такой год можно жениться?
       -- нет, Paul, вы ошибаться, вы быть тогда на семь год старший я.
       -- ну, полагать, что так, не спорить. но если я быть на семь год старший вы, то и теперь оставаться тот же разница. почему же это мочь служить препятствие?
       -- нет, вы я не так понимать. я хотеть сказать, что в мой год страшно вступать в новый жизнь, в этот область неизвестный...
       -- какой же это область неизвестный? вы забывать, кажется, что уже быть замужем и проживать довольно счастливо с ваш покойный муж...
       -- это правда, я очень любить и уважать осип васильевич, но все-таки в этот супружеский отношение быть много неприятный. Et puis je vous dirai que dans tout cela il у a un cdte ridicule qui n'est pas du tout comme il faut... 
       следовать начинать отступление, но в этот минута потерять марья петровна уже казаться я несчастие. я продолжать настаивать.
       -- марья петровна, выслушивать я. мы так давно знать друг друг, что с помощь взаимный уступка мы быть не трудный сглаживать весь этот шероховатость супружеский жизнь. мы и без то видеться с вы ежедневно... что же быть удивительный в то, что мы, наконец, вступать в брак? это не быть брак по страсть, потому что в наш год смешно же влюбляться безумно... по крайний мера, друг в друг. это не быть брак по расчет, потому что у каждый из мы быть и обеспеченный состояние, и прочный положение в общество. это быть, если можно так выражаться, брак по удобство и по старый дружба. наконец, мы приближаться к такой год, когда мы поневоле быть посещать разный немощь и болезнь. вместо то, чтобы каждый день посылать узнавать о здоровье, не хорошо ли мы ухаживать друг за друг, помогать друг друг доживать последний день? до сей пора мы весь наш жизненный путь проходить рядом, а теперь мы пойти рука об рука... вот и весь,-- другой разница не быть.
       красноречие мой пропадать даром; марья петровна я не слушать. она, видимо, быть весь погружать в свой брачный воспоминание.
       -- представлять себя,-- прерывать она мой аргумент,-- что осип васильевич приходить иногда ко я в старый грязный меховой халат и курить трубка. Mon Dieu, rien qu'a ce souvenir j'ai des nausees...  а после, когда он уходить, он этот мех оставаться на мой диван. а один раз он при я вынимать свой челюсть и тереть она какой-то порошок... это ужасный, ужасно!
       -- но ведь со я ничто подобный не мочь случаться. челюсть я при вы вынимать не быть, потому что весь мой зуб сохраняться, трубка я не курить никогда и мочь вы поклясться, если вы это потребовать, что вы никогда я не увидеть в халат, по крайний мера в меховой.
       -- Et puis il etait jaloux horriblement jaloux  "военный регламент"... конечно, я этот не поверять, но соглашаться, Paul, что это обидно.
       -- охотно соглашаться, но клясться вы, марья петровна, что я не быть ревновать вы ни в какой случай, даже если заставать вы наедине с коля кунищев, который вы так любить.
       -- En voila encore un ingrat! . осип васильевич быть совсем, совсем такой же.
       -- но ведь во я вы не замечать этот грубый инстинкт? сказать по правда.
       марья петровна внимательно посмотреть на я.
       -- да, это правда, у вы я не замечать... мочь быть, и вы быть бы такой же... нет, Paul, поверять, я вы очень любить, считать вы свой хороший друг, но выходить замуж не мочь, не мочь, не мочь!
       я взяться за шляпа.
       -- куда же вы уходить? неужели мы не мочь оставаться друг без это?
       я усаживаться на прежний место, и мы начинать молчать. быть человек, с который даже молчать удобно, и марья петровна принадлежать именно к категория такой человек, но после разговор, который быть между мы, мы быть неловко, и мы оба вздрагивать от удовольствие, когда на лестница раздаваться звонок.
       это быть доктор. при вид я лицо его выражать сначала неподдельный ужас, потом приобретать выражение обида и сарказм.
       -- ну-с, батюшка павел матвеевич, благодарить -- не ожидать. это выходить bonjour за внимание. я, конечно, вы не отец и не опекун и не мочь вы запрещать уморить себя, если вы приходить такой фантазия, но тоже получать даром деньги за визит не желать. поискать себя другой доктор, а затем танцевать, наливаться, кутить, кататься на тройка, делать все, что хотеть. один слово, как говорить француз -- vogue le galere! 
       -- La galere,-- кротко поправлять марья петровна.
       -- ну, уж я там не знать: le или 1а, но только лечить я вы больше не мочь.
       -- о, нет, мочь, доктор! -- восклицать я с убеждение,-- мочь много, чем когда-нибудь! везти я домой и делать со я все, что хотеть. давать вы честный слово, что не выезжать из дом хоть целый год, если нужно. теперь я и выезжать некуда!
      
    5 апрель
      
       казаться, на этот раз я заболевать не на шутка. доктор морщиться, прописывать весь много и более укреплять микстура и каждый раз попрекать я выезд из дом на прошлый неделя. он называть этот выезд "шалость, за который ребенок сечь".
       доктор правый. это действительно быть шалость не только в медицинский, но и во весь другой отношение. как я мочь надеяться на какой-нибудь успех? а если бы лида соглашаться,-- какой жизнь я ожидать? полагать, она очаровательный ребенок. но я ли нянчиться с этот ребенок?
       весь жизнь я говорить и думать, что нет счастие вне семейный жизнь. много встречаться на мой жизненный путь милый и привлекательный девушка, с который этот счастие казаться возможный, и, однако, я не делать никакой серьезный попытка, чтобы создавать он. я весь откладывать, весь ждать что-то необыкновенный... ну, вот и дождаться! причина такой медлительность крыться в то, что старость никогда не входить в мой расчет о будущий мой жизнь. когда в прошлый год кто-то называть я старый холостяк, я рассмеяться самый искренний смех. холостяк,-- да, но почему же старый? и вот, проживать около полвека в платонический мечтание о семейный счастие, я вдруг в один и тот же день сделать два предложение. если мой история с лида по сумма страдание, который я из-за она вынести, можно называть драма, то инцидент с марья петровна я смело называть водевиль для разъезда14. я долго потом размышлять о то, что именно побуждать я сделать этот неожиданный комический шаг, и приходить к убеждение, что я бессознательно для сам себя исполнять последний поручение лида: "жениться на тетя, сделать это хоть для я",-- говорить наивный девочка. она привыкать к то, что я у она на посылка, и посылать я к тетя. я привыкать исполнять ее каприз и сунуться к тетя, а тетя, вероятно, склоняться бы на мой довод,-- как это всегда бывать до сей пора, если бы я сам не испортить дело, вызывать перед ее воображение образ осип васильевич с трубка, вставной челюсть и грубый инстинкт.
       как бы то ни быть, но если уже марья петровна я отказывать, то кто же пойти за я? приходиться признавать себя вечный холостяк и влачить в горький одиночество определенный я судьба день. быть человек, который мириться с полный одиночество и находить в он даже какой-то отрада, но этот человек слишком любить себя, а я себя любить не мочь, потому что довольно жалкий о себя мнение.
       как же, однако, жить, если некого любить и не на что надеяться? в мой дрезденский тетрадь я когда-то высказывать мысль, что каждый человек взамен личный счастие мочь находить утешение в любовь к человечество вообще. теперь об этот предмет я думать несколько иначе.
       из весь фраза, который себя убаюкивать человек, нет фраза более бессодержательный и фальшивый, как фраза о любовь к человечество. я понимать, что можно любить жена, ребенок, отец, мать, брат, сестра, друг, знакомый. я понимать, что можно любить страна, в который мы рождаться, и, когда отечество в опасность, пожертвовать для он жизнь. я понимать, что можно не только ценить ум, но до некоторый степень любить и сердце человек незнакомый, чужеземец, если они расширять наш умственный горизонт, давать мы художественный наслаждение или поражать наш воображение какой-нибудь подвиг в различный сфера жизнь. но любить веять масса человек только потому, что они человек,-- сомневаться, чтобы кто-нибудь действительно испытывать такой чувство... почему китаец близко к мой сердце, чем тот минерал, который лежать в девственный лес америка? если бы проповедовать любовь отрицательный, состоять в то, чтобы не делать и даже не желать зло китаец, такой любовь я допускать готовый. но ведь я и минерал не желать ничто худой: пускай себе лежать спокойно в недра американский земля, пускай и китаец наслаждаться жизнь в предел свой небесный империя. выходить из этот предел я он, во всякий случай, не желать, потому что если б они захотеть в большой количество посещать европа, то бороться с они быть бы нелегко.
       я не знать, отчего человек с широкий и вместительный сердце ограничиваться любовь к человечество. можно расширять сфера любовь еще много. можно приходить в восторг от любовь ко весь животный царство, потом от любовь к земной планета, потом от любовь к солнечный система, наконец, от любовь ко весь вселенная. я не понимать такой всеобъемлющий любовь. пусть любить вселенная тот, кто в она хорошо житься.
      
    9 апрель
      
       я все плохо и плохо. теперь вместо один доктор ко я ездить два. федор федорович привозить ко я свой приятель антон антоныч, "специалист". этот антон антоныч настолько сухощавый и мрачный, насколько федор федорович игривый и развязный. какой у я собственно болезнь, они я не сказать, но целый час говорить обо я по-латыни, бесцеремонный тыкать в я палец. я находить это крайне неделикатный и с их точка зрение неосторожный. они, конечно, убежденный в то, что из весь латинский язык я известный только два слово: омнибус и каптенармус; между то я знать несколько много, а один мой товарищ по корпус считаться теперь один из хороший латинист в европа.
       прямой последствие появление антон антоныч быть четвертый микстура, самый что ни на быть укреплять. на первый раз она подействовать хорошо, и благодаря она я мочь приниматься за свой записка, что не мочь делать в последний день по причина чрезмерный слабость. этот записка составлять единственный радость мой жизнь, весь остальное я запрещать. хорошо, что федор федорович ничто не знать об это; иначе он, конечно, запрещать бы я писать.
       запрещать он я действительно все. я не мочь ни пить, ни быть, ни курить, ни читать, ни принимать знакомый. второй доктор даже сказать я с грусть:
       -- постараться мало думать... впрочем, это, конечно, трудно при бессонница.
       марья петровна допускаться ко я по особый протекция доктор. увы! вчера она увидеть я в халат и, вероятно, опять вспомнить осип васильевич d'imperissable memoire .
       странно, что вопрос о смерть интересовать я с первый детский год. я ощущать тогда самый суеверный страх при этот мысль. смерть мало-мальски знакомый я человек лишать я на несколько день аппетит и сон. потом этот страх исчезать, но проходить много год прежде, чем я осваиваться с мысль, впрочем, довольно распространенный, что весь человек умирать: и злой и добрый, и бедный и богатый, и старый и молодой. этот единственный равенство, который мочь достигать человек. от мысль, что весь человек умирать, до мысль: "и я умирать" -- еще большой расстояние. до этот последний мысль я додумываться только вчера.
       не мочь сказать, чтобы я очень бояться смерть. да и стоить ли бояться, когда и бояться и небояться ожидать одинаковый участь? у я быть товарищ, очень бояться и доводить регулярность свой жизнь до последний предел. никогда он, бывало, не съедать лишний кусок за обед, никогда не просиживать лишний пять минута перед отход ко сон. расстояние разный уголок его сад быть измерять очень точно, и, совершать свой утренний прогулка, он даже тыкать нога в старый липа, стоять на край аллея, в доказательство то, что они проходить определенный число шаг. несмотря на весь этот предосторожность, он умирать, не доживать до сорок год. мой тетушка авдотья марковна очень смеяться над его постоянный страх.
       -- ну, не глупо ли так бояться? -- говорить она он свой бесцеремонный язык.-- ведь когда ты ехать из москва в петербург, ты раздеваться и ложиться спать в вагон, а просыпаться в петербург. то же самый и смерть: тут заснуть, а где-нибудь просыпаться.
       сам авдотья марковна ничто не бояться, не принимать никакой предосторожность и доживать до восемьдесят пять год. но и она умирать как-то нечаянно.
       человек, желать скрывать, что они бояться смерть, говорить, что не смерть они пугать, а предсмертный страдание. они любить повторять известный изречение: "се n'est pas la mort, qui m'effraye, c'est le mourir" . это совсем неосновательный уловка. страдание происходить не от смерть, а от болезнь, который иногда вовсе не оканчиваться смерть. об это говорить я многие доктор, это видеть я и сам, присутствовать при смерть мой единственный и нежно любимый брат. за несколько час до смерть дыхание его становиться ровный, лицо спокойно, так что луч надежда, я помнить, воскресать во я. а в самый минута смерть он останавливать на я удивленный, вопрошать взгляд. лицо его и после смерть сохранять тот же выражение, пока я не закрывать он глаз. я хотеться спрашивать у он: "что ты удивляться, мой бедный саша? удивлять ли ты то, что ты увидеть, или ты удивляться то, что ничто не увидеть?"
       я человек верующий, но недостаточно веровать. я прочитывать важный сочинение материалист, но недостаточно уверовать и в они. я убеждаться в то, что, помимо всякий учение и книга, в глубина каждый человеческий душа таиться мысль, что наш существование прекращаться не мочь. это какой-то внутренний голос, нерешительный и тихий, но живучий: его легко заглушать довод разум и наука, но уничтожать нельзя. иногда он делаться громко, и человек повиноваться он бессознательно, почти против воля. для что мы ездить на похороны и панихида? я не говорить о тот светский панихида, куда ездить для родные покойник, а иногда просто для развлечение. однажды марья петровна очень огорчаться то, что несвоевременный узнавать о смерть какой-то свой приятельница, а потому не мочь быть на панихида. я стараться она успокаивать, что она успевать это сделать на следующий день.
       -- Oh, c'est bien autre chose,-- наивно сознаваться марья петровна,-- la premiere панихида est toujours plus animee .
       но каждый из мы случаться ездить на панихида в дом человек одинокий, у который не быть родные и где мы не мочь надеяться кто-нибудь встречать. на такой панихида я преимущественно заставлять себя ездить, говорить себя, что я обязывать отдавать последний долг... кто? отдавать последний долг покойник нелепо, потому что он это не увидеть... но в тот-то и дело, что внутренний голос говорить я, что покойник увидеть и оценивать.
       еще громко говорить этот голос, когда я думать о свой собственный панихида. я живо представлять себе весь картина панихида, видеть входящий человек, слышать они разговор, замечать оттенок искренность или равнодушие на тот или другой лице16. один только я придумывать не мочь: откуда я это все быть видеть?
       это "откуда" составлять тот загадка, над разгадка который мучиться и вечно быть мучиться человек: и высокоразвитый и неразвитый вовсе. гамлет говорить:
      
    умирать -- уснуть16.
      
       уснуть... быть мочь, видеть сон... какой? вот в чем вопрос!
       авдотья марковна, вероятно, никогда не читать шекспир, употреблять тот же сравнение, но формулировать свой мысль ясно.
       замечательно, что наука, решать раз навсегда, что после смерть ничто не быть, все-таки силиться по время приподымать хоть край завеса, который покрывать великий тайна. почему многий известный ученый так увлекаться спиритизм? что они интересовать на спиритический сеанс? неужели один фокус?
       от спиритизм мой мысль естественно переходить к умерший. я долго перебирать мысленно все близкий я человек, и оказываться, что огромный большинство они в могила. ну, что ж, пора и я к они.
       но только я бы хотеться умирать в полный сознание, хотеться бы знать, что я умирать, и в последний раз внимательно следить за себя. вряд ли это желание исполняться. я, вероятно, умирать в тот время, когда я быть уверять, что я почти здоровый. для что нужный этот жалкий комедия, этот последний бесцельный ложь?
      
    12 апрель
      
       дело, по-видимому, близиться к развязка. голова мой еще довольно свежий, но сила падать каждый день, страдание по ночь делаться невыносимый. я едва дотаскиваться до письменный стол, и рука с труд удерживать перо. сегодня утро марья петровна советовать я исповедаться и причащаться, а федор федорович предлагать собирать завтра несколько доктор для консультация. я, конечно, соглашаться на то и на другой. оба при это уверять я, что я вне опасность и что они предлагать этот мера только для мой личный успокоение. после их отъезд я подавать несколько карточка. на один из они я прочитывать: "графиня елена павловна завольская". уже один этот карточка -- мой смертный приговор. елена павловна ни за что не приезжать бы ко я, если бы существовать хоть малый надежда на выздоровление. она визит быть не что иной, как примирение in extremis .
       теперь своевременно приступать к некролог.
       жить-быть на свет человек, который знакомый звать павлик дольский. он не сделать в жизнь особенный зло, но и добро у он быть немного. быть он, по правда сказать, довольно пустой человек. но все-таки он занимать, как человек, свой определенный место, мозг его работать, сердце горячо и усиленно биться. он много передумывать и перечувствовать, часто желать и надеяться, еще часто страдать и ошибаться. главный беда он состоять в то, что он ничто не делать и слишком долго считать себя молодой. и вот, когда он в это разубеждаться и захотеть хоть немного осмысливать свой жизнь, он сказать: "нет, теперь поздно. ты уже не быть много ни любить, ни думать, ни надеяться, ни желать, ни ошибаться. из то, что ты делать прежде, мочь, пожалуй, еще пострадать в заключение, но и то недолго. а затем ты исчезать".
       не знать, как другой, а я жаль этот бедный павлик, который, не спроситься его согласие, пускать на свет божий и который без всякий вина высылать обратно.
      
    5 июль
      
       вот уже много месяц проходить с тот пора, как я, еще слабый и какой-то чудо спасать от смерть, привозить в васильевка. тот день, в который я написать последний страница мой записка, быть и последний день мой сознание. я помнить в какой-то туман, как ко я входить мой духовник, отец василий, и как я горячо молиться. еще я помнить, как входить какой-то незнакомый я человек, как я раздевать донага, как этот человек спорить надо я и как один из они, самый седой и лысый, сердиться и кричать на федор федорович. потом я уже ничто не помнить. изредка я приходить в себя и при свет лампа с темный абажур всегда видеть перед себя марья петровна, подавать я лекарство. только это быть не тот марья петровна, который я знать, а какой-то другой. я все хотеть у она спрашивать, отчего она так побледнеть и похудеть, но не успевать это сделать. едва я кончать прием лекарство, она исчезать, только шум ее легкое шаг раздаваться по ковер, и я опять забываться. теперь я трудно даже соображать, сколько время продолжаться такой состояние. очнуться я утро, лампа с абажур не быть, яркий солнце смотреть через штора мой окно. я приподниматься, легкий шаг зашуршать по ковер.
       -- марья петровна, это вы? -- спрашивать я, протирать глаз.
       -- нет, я не марья петровна,-- сказать, подходить к мой постель, маленький, худенький женщина с кроткий и симпатичный лицо,-- я сестра милосердие, но вы постоянно называть я марья петровна -- продолжать так же, это все равный.
       -- но как же вы звать?
       -- я сказать вы это после, вы теперь не следовать разговаривать. принимать лекарство и уснуть.
       в тот же время маленький женщина очень ловко снимать верхний подушка, полагать на она место другой, и я до сей пора помнить, как сладко я заснуть, повалиться на этот подушка.
       с этот день начинаться мой выздоровление. в тот редкий минута, когда я мочь думать во время мой болезнь, я ясно сознавать, что я умирать, и этот мысль не особенно я огорчать, но каждый новый фазис мой выздоровление наполнять мой сердце неизъяснимый радость. первый разговор с анна дмитриевна,-- так звать сестра милосердие,-- первый чашка чай, который я позволять выпивать, первый струя свежий весенний воздух, когда я позволять открывать окно,-- все это быть для я целый ряд праздник. в число другой нераспечатанный письмо, лежать на мой письменный стол, я находить письмо от елена павловна, объяснять я ее визит. она писать, что, святой почитать память свой первый муж, она просить присылать она для прочтение письмо алеша, а также его портрет. к это она прибавлять в конец, что если бы, паче чаяние, у я находиться и ее письмо, она просить присоединять они к письмо ее муж. на этот хотя сухой, но очень вежливый записка, я отвечать самый сердечный письмо. я просить елена павловна прощать я, если мой поведение в прошлое заслуживать ее гнев, давать она честный слово,-- что и правда,-- что никакой она письмо у я не сохраняться, и вкладывать в конверт "пророческий группа", как единственный памятник прошлое. через два час я приносить лоскуток серый бумага, на который я прочитывать следующий строка, написать крупный безобразный шрифт: "письмо и посылка от господин дольский графиня елена павловна завольская получать, в чем по приказание ее сиятельство и росписоваться. дворецкий яков".
       если елена павловна невинный в смерть свой муж,-- а я всякий раз все более и много сомневаться в ее виновность,-- то, конечно, я страшно виноватый перед она. гнев ее понятный, но только я казаться, что по прошествие четверть век он мочь бы несколько остыть и смягчаться. во всякий случай, я рад, что с отсылка пророческий группа исчезать все или почти все, что оставаться у я от этот тяжелый эпоха мой жизнь. оставаться угрызение совесть, который никуда отсылать нельзя.
       переписка с елена павловна быть единственный темный пятно на светлый фон последний два месяц. мой радостный настроение возрастать с каждый день и доходить до апогей, когда я привозить в васильевка. от этот старый дом, потопать в зелень липа и тополь, от этот громадный заглохнуть сад, из который можно бы выкраивать несколько парк, на я так и пахнуть незабвенный пора светлый, чистый детство. я приезжать в васильевка ночь. когда я на другой день просыпаться и выходить на балкон, перед который цвести и благоухать целый роща розовый куст, и когда мой старый пелагея ивановна приносить я на балкон кофе в большой голубой чашка с нарисовать пастушок, я почувствовать, что груз тяжелый год сваливаться с мой плечо. дорогой я еще по время ощущать больший слабость; родной угол сразу возвращать я прежний сила. я обходить дом и легкий походка взбегать наверх, в тот комната, который мы ребенок занимать с брат. этот комната почти не изменяться с тот пора. большой черный стол, весь изрезывать перочинный ножик, занимать по-прежнему угол между окно и печка; наш детский кровать стоять, как прежде, рядом. только обои потрескаться да гардина выцветать на окно. я отворять большой окно, у который просиживать, бывало, долгий час, задумчиво всматриваться в опушка старый дремучий лес, синеть направо, за большой дорога. теперь лес вырубать, и вместо он синий лента извиваться река, который прежде не быть видный за дерево. вид сделаться, пожалуй, красивый, но я становиться жаль старый вырубать лес, и я с радость обращать взор налево при вид знакомый развалины старый кухня. я быть десять год, когда выстраивать новый, каменный; но возле она полусгнивать деревянный кухня оставаться почему-то неприкосновенный до сей пора. я обрадоваться и то, что уцелеть колодец, давно засыпать земля, что существовать большой шест при вход в огород. на он сажаться чучело в черный платье, чтобы пугать ворон, но мы с саша бояться он больше, чем ворона...
       целый месяц проходить незаметно. я собираться посещать кое-кто из сосед, но всякий раз откладывать этот визит до следующий день. я просто жаль нарушать мой тихий жизнь,-- жизнь воспоминание и одинокий дума. я весь жить в прошедший. я отыскивать здесь мой старый письмо, который я писать матушка в течение тридцать год; в чтение этот письмо проходить у я обыкновенно все утро. над каждый письмо я задумываться подолгу, я читать не только тот слово, который написать, но видеть между строка и то, о что молчать. целый эпоха прошлый жизнь воскресать в мой память, целый вереница человек проходить опять передо я со свой светлый и темный сторона. этот темный пятно на близкий я человек немало мучить мой душа в юношеский год; теперь я смотреть на они спокойно, потому что хороший они понимать, а понимать, по великий слово шекспир, то же, что простить17.
       мой единственный развлечение -- бесконечный разговор с пелагея ивановна, но и этот разговор исключительно принадлежать прошлое. она далеко за восемьдесят год, она быть взять из деревня в кормилица к матушка и с тот пора оставаться в дом. она всегда считаться член семья, близко знать мой оба дед, и рассказ ее выяснять я многое в мой собственный характер и жизнь. из многочисленный когда-то семья я оставаться один в живой.
       -- только о твой здравие и молиться теперь,-- сказать как-то я пелагея ивановна,-- а про все остальной -- как вспомнить кто, так и приходиться говорить: "упокой, господи, душа раб твой".
       вчера я попадаться в рука этот тетрадь, я перечитывать свой записка, и странно, что письмо мой, писать тридцать год то назад, близко к мой душа, чем этот записка, начинать в прошлый год. целый нравственный перерождение происходить со я в последний два месяц. между прочее, в начало этот записка я спрашивать себя: быть ли я человек счастливый или несчастный? и не мочь отвечать на этот вопрос. теперь отвечать прямо: я быть несчастливый много год, зато теперь счастливый вполне! мочь быть, мой рассуждение о любовь к человечество быть логичный, но не всегда верно то, что логично. я не мочь определять точно, что именно я любить: человечество, планета или солнечный система... я знать только один, что любить жизнь во весь ее проявление, любить самый мысль, что я жить на свет.
       сегодня очень жаркий день, такой жаркий, какой еще не быть в этот год. я обуять лень, я не хотеться ни читать, ни думать, я сходить в сад и улечься под тень широкий клен. сверху сквозь кленовый лист просвечивать самый безоблачный небо, вокруг я быть невозмутимый тишина; все, что только мочь, попрятаться от зной, все заснуть: и человек, и собака, и дерево. только ласточка бесшумно рассекать воздух, над голова мой кружиться молчаливый мошка да изредка доноситься до я всплеск вода и крик ребятишки, купаться в река. потом и они затихать. увлекать общий пример, я и сам начинать дремать, но быть разбудить появление новый лицо. в несколько шаг от я стоять большой петух и внимательно рассматривать я. он крикнуть два раз повелительный и резко, оставаться что-то недовольный, сердито отвертываться и пойти назад, осторожно ступать по трава свой тоненький ножка, точно какой-нибудь столичный франтик, который случайно попадать в деревня и бояться выпачкать свой лакированный ботинок... этот петух как будто нарочно появляться, чтобы отогнать мой неуместный сон и возвращать я к наслаждение, то быть к жизнь. "боже мой! -- думать я, приходить в какой-то восторженный состояние,-- как я не благодарить ты? я уже быть приговаривать к смерть, и если бы чудо не совершаться надо я, я лежать бы в могила, не наслаждаться ни этот солнце, ни этот тень, ни этот тишина. петух так же громко прокричать бы у мой могила, и я не услышать бы его крик. конечно, я знать, что час недалекий, но должный быть благодарный за этот отсрочка и пользоваться она! что бы теперь ни случаться со я, я не мочь ничто бояться. если бы я разоряться и быть осуждать на самый тяжелый работа, если бы я приходиться влачить существование нищий без кров, я бы и тогда не становиться роптать. спать на голый земля все-таки хорошо, чем спать под земля. враг у я не мочь быть никакой; нет такой обида, который я бы не прощать. кажется, никто я так сильно не ненавидеть в жизнь, как миша козельский, но и о он я думать теперь без всякий горечь. неделя через три я поехать в деревня к марья петровна и проводить у она остальной часть лето. там в конец август состояться свадьба лида, я обещать быть у она шафер. об этот милый ребенок я не мочь вспомнить без умиление, хотя зверь влюбленность совсем заснуть во я. надеяться, что он и не просыпаться. на день лида писать я: "я все-таки поставлять на свой, и после мой свадьба непременно уговаривать тетя выходить за вы замуж..." мочь быть, и в самый дело уговаривать... не весь ли я равный?
       если бы каждый человек хоть раз в жизнь испытывать то же, что и я, т. е. ясно почувствовать, что один его нога быть уже в могила, то вражда совсем прекращаться бы между человек. человеческий жизнь заключать в такой тесный рамка неведение и бессилие, она так случайный, шаткий и недолговечный, что человек смешно еще отравлять ее бессмысленный вражда... какой непостижимый глупость -- война! как решаться человек истреблять друг друг? только один и быть настоящий враг у человек -- смерть. бороться с этот враг нельзя, но и помогать он не следовать.
       а что, если этот отказ от борьба и этот любвеобильный порыв сердце вовсе не доказательство мой нравственный перерождение, а только несомненный признак близкий старческий размягчение? что ж, надо примиряться и с это. пора переставать быть павлик, сделаться павел матвеич и спокойно принимать старость со весь ее последствие... эх, ты, старик, старик!
    
