    а. н. апухтин
    неоконченный повесть
    
    1896
    
      
    часть первый
      
    I
      
       в тот время, когда из петербург по железный дорога можно быть доезжать только до москва, а от москва, извиваться желтый лента среди зеленый поле, идти по разный направление шоссе в глубь россия,-- к маленький белый станция, стоять у въезд в уездный город буяльск, с шум и грохот подкатить большой четырехместный коляска шестерня с форейтор. вероятно, этот коляска быть когда-то очень красивый, но теперь являть полный вид разрушение. лиловый штоф, который быть обивать подушка, совсем вылинять и место порваться; из княжеский герб, нарисовать на дверца, оставаться так мало, что самый искусный геральдика затрудняться бы называть тот княжеский род, к прославление который быть изображать герб. старый, осанистый кучер быть одевать, несмотря на лето, в армяк зимний покрой, а в должность форейтор состоять дюжий парень в красный рубаха и лапоть. лошадь быть разнокалиберный, сбруя сборная, кое-где торчать веревка. лакей в ливрея и картуз сидеть на местечко, приделывать сзади коляска. на крыльцо станция черноволосый человек в белый нанковый сюртук, прикладывать рука ко лоб в вид зонтик, всматриваться в подъезжать экипаж. это быть смотритель, обруселый еврей, известный весь округа свой искусство делать кулебяка и какой-то необыкновенный биток в сметана.
       -- матушка, ваш сиятельство, по какой случай пожаловать изволить? -- подобострастный залепетать он, сбегать с крыльцо и помогать лакей отворять коляска.
       не без труд оттаскивать они общий усилие разбухать дверца и вынимать из коляска пожилой тощий дама, с усталый и недовольный вид. впрочем, с первый взгляд никак нельзя быть определять ее год. и лицо, и прическа, и платье -- все в она как-то вылинять и потереться. только большой черный глаз говорить о прежний красота.
       -- здравствовать, здравствовать, абрамыч,-- отвечать она, с труд попадать нога на ступенька коляска,-- сын встречать приезжать. ведь мальпост1 еще не приходить?
       -- никак нет, ваш сиятельство, с минута на минута ожидать; пожаловать на станция.
       вслед за пожилой дама легко и грациозно выскочить из коляска молодой девушка в розовый ситцевый платье. она быть год шестнадцать; она, видимо, еще не вполне складываться, черта лицо быть неправильный, румяный загар покрывать ее смуглый щека. глаз -- большой и черный, такой же, как у пожилой дама, смотреть далеко не по-детски.
       быть жаркий июльский утро. комната, в который входить путешественница, украшаться два жесткий диван, обивать черный кожа; перед каждый диван стоять стол из карельский береза; в простенок висеть большой зеркало, сверху донизу исцарапывать проезжающий. несмотря на отворять окно, быть невыносимый душно; целый мириада муха жужжать круг и нисколько не смущаться то, что на каждый окно стоять тарелка с мухомор.
       -- ох, уставать же я! -- говорить княгиня, опускаться на диван,-- ты, соня, как хотеть, а я подремать немножко. да вот что, абрамыч: ты мы к приезд мальпост биточек приготавливать, да много, а то сережа с дорога проголодаться. ты мой сережа не узнавать -- совсем большой становиться. шутка ли, зима уж выходить из лицей, чиновник быть.
       -- быть покойный, ваш сиятельство, голодный не отпускать.
       абрамыч пойти распоряжаться; княгиня задремать. соня выходить на крылечко и, усаживаться под тень навес, вынимать из карман маленький книжка. это быть один из французский роман, который соня систематически выкрадывать из отцовский библиотека. с жадность начинать она читать; некоторый страница так она нравиться, что она останавливаться и перечитывать они снова. время от время она сходить с крылечко и пытливый всматриваться в дорога. она с нетерпение ждать брат: он быть ее единственный друг и поверенный весь ее тайна. они ничто не таить друг от друг и даже переписываться особенный условный язык... жар усиливаться. кругом все окончательно замирать и заснуть. только несколько белесоватый курица неутомимо клевать что-то посреди дорога; между они важно прогуливаться большой петух и по время пронзительно выкрикивать. проходить много час. старый ямщик, с кнут в рука, подходить к соня.
       -- взглядывать-ка, барышня, на "соша": казаться, дилижанец идти. у я глаз плохой становиться, не разбирать.
       с гора медленно спускаться какой-то черный масса.
       -- он, он и быть! -- повторять ямщик,-- надо ребята будить. станция зашуметь. соня, осторожно спрятать книга в карман,
       разбудить мать, который, жаловаться на усталость, выплывать на крылечко. через несколько минута раздаваться трубный звук, и совсем заморенный лошадь подвозить тяжелый почтовый карета.
       -- а вот и сережа! -- вскрикивать соня, выбегать на дорога.
       из наружный место мальпост вылезать лицейский фуражка. лицо нельзя быть разглядеть -- до то оно быть покрывать густой слой пыль. в два прыжок соня очутиться около лицеист, обвивать его шея рука и звонко поцеловать в губа. потом она отшатываться, едва не упасть с приступок и, прошептать: "мамочка, это не он!" -- убегать на станция. лицеист, вытирать почти черный платок лицо, останавливаться на полдорога в великий смущение. замешательство его быть так большой, что он уже занести один нога назад, чтобы спрятаться на прежний место. княгиня останавливать он.
       -- молодой человек, прощать мой ветреница: она вы принимать за брат. ну, что же вы стоять на приступок? Descendez done a la fin!  разве мой сын, князь брянский, не приезжать с вы?
       -- извинять я, княгиня,-- забормотать бедный лицеист, решаться, наконец, спускаться на земля: -- я так запылить... сережа, то быть, виноватый, брянский, не доставать место в мальпост и решать с один товарищ ехать на перекладной...
       -- а! это, верный, с горич? сережа писать, что привозить его в деревня. а ваш как фамилия?
       -- угаров, я товарищ ваш сын и горич.
       между то они входить в станционный дом.
       -- соня, рекомендовать ты: угаров, товарищ сережа... как имя и отчество?
       -- владимир николаевич.
       соня, еще не оправляться от постигать ее катастрофа, церемонно приседать, но в тот же время пытливый всматриваться в входить. средний рост и довольно плотный лицеист быть очень некрасивый себя. непричесанный белокурый волос торчать на голова какой-то вихор, липкий пыль лежать пласт на лицо, глаз -- добрый, но красивый, выражение лицо быть симпатично и в тот минута глубоко несчастный. княгиня не переставать допекать он.
       -- позволять, молодой человек, вы говорить, что сын мой решать ехать на перекладной, но в такой случай он быть бы здесь рано вы. отчего же он нет?
       -- вот видеть, княгиня,-- оправдываться угаров,-- сережа и горич встречать в москва один знакомый, то быть, виноватый, один знакомый, и соглашаться вместе обедать, а из москва выезжать в ночь...
       -- да, знать я этот знакомый! -- процеживать сквозь зуб княгиня,-- теперь застревать в москва на несколько день.
       разговор замолкать. все быть неловко.
       в этот время появляться в дверь абрамыч с блюдо битков.
       -- с приезд, честь иметь поздравлять,-- громко пробасить он и, обратиться к соня, прибавлять:-- ну, и молодец же ваш братец -- весь в вы.
       соня показываться так смешной мысль, что этот безобразный лицеист похожий на она, что она не выдерживать и громко расхохотаться. княгиня также кисло засмеяться и предлагать угаров позавтракать. при это она спрашивать он, не сын ли он бывший медлянский предводитель, и заявлять, что с матушка его встречаться когда-то на выборы, а с отец быть хорошо знакомый.
       вообще с приезд мальпост княгиня оживляться. она подзывать к окно седенький старичок-кондуктор с сумка через плечо и потребовать у он список пассажир. весь внутренний место карета быть взять "под генеральша кублищев", который ехать вдвоем с компаньонка. компаньонка этот -- толстый, красный девица, изнемогать под тяжесть голубой шерстяной платье, не замедлять появляться на станция и заказывать лимонад для генеральша. княгиня поговорить и с она, называть себя и даже выражать желание повидаться с почтенный анна ивановна кублищева, с который она быть давно знакомый. на этот предложение компаньонка только замахать рука.
       -- нет, ваш сиятельство, это никак, никак невозможно: вот уж четвертый станция анна ивановна находиться в очень нервенный состояние; я даже докладывать не сметь.
       и, подтвердить распоряжение о лимонад, она торопливо направляться к спускать штора карета. в наружный место, рядом с угаров, значиться надворный советник приидошенский.
       -- ах, боже мой! -- восклицать княгиня,-- да это тимофеич... где же он?
       оказываться, что приидошенский спать в мальпост, и княгиня приказывать немедленно разбудить он.
       между то биточек стыть на стол, и никто до они не дотрогиваться.
       -- ваш товарищ горич...-- заговаривать соня,-- сказать, какой он человек?
       -- я трудно отвечать на этот вопрос, княжна,-- о немой самый различный мнение. во всякий случай, он очень, очень умный.
       -- а он красивый себя? кто хорошо: он или сережа?
       -- красивый сережа у мы никто нет. сережа очень похожий на вы.
       -- вот как! вы уже говорить я комплимент.
       угаров покраснеть как рак. он и не воображать, что говорить комплимент. замечание этот вырываться у он совершенно искренно.
       на выручка он являться приидошенский. заспанный и грязный, с заплывать лицо и сизый нос, он быть верный снимок приказный допотопный время. когда-то он быть заседатель змеевский гражданский палата, сколачивать на этот место порядочный капиталец, выходить в отставка и быть известный по весь змеевский губерния как искусный ходатай и нужный человек по всевозможный дело.
       -- хороший тимофеич! -- говорить, смеяться, княгиня,-- чуть не просыпать мы.
       -- мочь ли я ожидать встречать здесь мой повелительница? -- завопить сиплый бас тимофеич и подходить к ручка к княгиня, потом к соня.
       -- а я как раз нужно давать ты маленький поручение в змей...
       но оказываться, что у княгиня быть для тимофеич целый ворох поручение. он должный быть поговорить с купец лаптев о процент, взыскивать с купец авилов деньги за овес, передавать преосвященный никанор жалоба княгиня на благочинный, выведывать в губернаторский канцелярия, когда губернатор поехать на ревизия в буяльск и не заезжать ли он к она, в троицкое, зайти в кондитерская к мальвинш и заказывать она десять фунт конфета к ольгин день, да чтоб мальвинш туда много помадка полагать, и т. д., и т. д. приидошенский только пыхтеть и завязывать узелок на свой огромный клетчатый платок, от который так и разить табак и спирт. за другой стол разговор, видимо, оживляться.
       -- как странно мы с вы познакомиться, владимир николаевич! -- говорить соня, щурить глазок.-- но это, мочь быть, к хороший. так скучно все, что обыкновенно. ведь вы на я не рассердиться?
       -- помиловать, княжна, мочь ли я за это сердиться?
       -- ну, а если не сердиться, исполнять один мой просьба. оставаться здесь и поехать с мы в троицкое.
       -- это я никак не мочь сделать.
       -- отчего?
       -- оттого, что матушка ждать я и, вероятно, выезжать навстречу ко я в медлянск.
       -- а где это медлянск? далеко отсюда?
       -- около сто верста, это за змеево.
       -- ну, так вот что: в ольгин день мамин именины, и у мы бывать много гость. обещать, что к этот день вы непременно к мы приезжать.
       -- о, это с великий удовольствие, если только княгиня я позволять...
       -- а вы очень любить ваш матушка?
       -- да, очень: я никто не любить так, как она.
       -- и вы уверять, что это всегда так быть, что вы никто не полюбить больше она?
       угаров подумать немного и сказать:
       -- да, совершенно уверенный.
       соня хотеть еще что-то сказать, но в этот время под окно раздаваться гневный голос голубой компаньонка.
       -- генеральша приказывать спрашивать,-- приставать она к кто-то,-- что это значить? лошадь давно закладывать, а мы не двигаться... анна ивановна очень-очень сердиться и непременно быть жаловаться...
       приходиться расставаться. княгиня провожать угарова до карета и подтверждать он приглашение побывать у они в троицкий. когда кондуктор уже прилаживать свой труба, чтобы давать сигнал к отъезд, княгиня вдруг неожиданно вскрикивать: "стоять, стоять!" оказываться, что она забывать давать приидошенский какой-то очень важный поручение к губернский землемер. княжна смотреть из окно на отъезжать карета и думать, что этот угаров совсем не так дурной, как показываться она в первый минута. княгиня вернуться в комната совсем усталый и очень недовольный то, что даже издали она не удаваться увидеть "этот дурища кублищев, который бог знать что о себя воображать..."
       через четверть час после отъезд мальпост к подъезд подкатить лихой тройка с колокольчик и бубенцы. соня не успевать подбегать к окно, чтобы посмотреть, кто приезжать, как уже очутиться в объятие брат. вслед за сережа входить другой лицеист, небольшой рост брюнет, с изящный, хотя слишком самоуверенный манера и насмешливый взгляд. обнимать брат, соня успевать шепнуть он: "представлять себя, сережа, я сегодня поцеловать угаров". сережа не выражать никакой изумление, но, представлять мать свой товарищ, выскочить с сестра на крылечко, где долго шептаться с она. они, видимо, спешить наскоро сообщать друг друг важный секрет. княгиня тот время расспрашивать горич о весь его родные. с отец его -- лицейский профессор -- она познакомиться, когда отдавать сережа в лицей. опять появляться абрамыч со свежий биточек, который на этот раз иметь полный успех. сейчас же приказывать быть закладывать лошадь, но кучер куда-то скрываться, и он долго не мочь находить. потом являться необходимость два лошадь подковывать, потом вздуматься княгиня пить чай в городской сад, потом посылать форейтор верхом на почта узнавать, нет ли письмо. наконец, коляска быть подавать. подсаживать княгиня, абрамыч шепнуть она:
       -- а за кушанье и за корм лошадь приказывать в счет записывать?
       -- конечно, в счет,-- отвечать княгиня совсем усталый голос, когда присылать в троицкое за масло и мука, тогда сосчитываться.
       в заключение происходить долгий борьба с дверца. несмотря на соединенный усилие весь общество, она ни за что не хотеть захлопываться, так что приходиться привязывать ее веревка. почти уже стемнеть, когда знаменитый рыдван съезжать с шоссе на проселочный дорога, по направление к село троицкий, до который от станция быть, по мнение княгиня, "верста пятнадцать и никак не много восемнадцать", а по мнение абрамыч -- "двадцать пять с хвостик".
      
    II
      
       угаров усаживаться на свой место совсем ошеломлять встреча с соня. влюбчивый от природа, он уже в течение три год любить свой соседка, наташа дорожинский, дочь медлянский предводитель. слово: в течение три год -- надо понимать буквально, т. е. он влюбляться в она только лето, а зима он как-то забывать она и усердно ухаживать за разный петербургский барышня, с. который он приходиться встречаться. в последний зима он особенно часто бывать у свой товарищ миллер, и сестра его, голубоглазый и сентиментальный эмилия, сразу он приглянуться. они вместе читать стих, играть в четыре рука на фортепиано и говорить о любовь. весна, готовиться к экзамен вместе с миллер, угаров раз три украдкой поцеловать пухленький ручка эмилия, вследствие что решать, что он действительно влюбленный. на прощание эмилий подарить он закладка для книга: по черный фон она разный шелк вышивать слово "Souftrance" . этот закладка угаров не решаться укладывать в чемодан, а держать в карман куртка и на железный дорога несколько раз прижимать она к сердце. в москва, пересев в мальпост, он невольно вспомнить свой прошлогодний путешествие, и наташа дорожинская начинать понемногу чередоваться в его воображение с эмилия. встреча с соня вытеснять оба, и угаров, глядеть на спать приидошенский, стараться вспомнить и шептать весь слово, сказать княжна. он чувствовать она горячий поцелуй на свой губа, хотя и повторять про себя, что поцелуй этот быть предназначать для другой и никогда не повторяться.
       приидошенский, просыпаться, конечно, сейчас же заговаривать о семейство брянский. он осыпать они весь большой похвала, но похвала он как-то более относиться к прошедшее. князь борис сергеевич брянский быть когда-то очень умный человек и хороший генерал, но год шесть то назад он разбивать паралич, и он теперь жить только в тягость и себя и другой. княгиня брянский, из род карабанов, когда-то быть первый красавица в губерния, но так как господь одарять она хороший память, то она "этот свой прежний красота никак забывать не мочь". состояние у они когда-то быть огромный, но со время болезнь князь сильно порасстраиваться. "ну, что бы они давать я полный доверенность! -- прибавлять он с наивный откровенность.-- я бы, конечно, поживиться, но и у они доход быть бы не мало прежний". кроме сережа и соня, у брянский быть еще старший замужний дочь, ольга, красавица и любимица князь. муж ее, гусар маковецкий, быть "прекрасный человек, даром что поляк", но в последний год, получать мало содержание от князь, пускаться в игра и разный афера. о сережа тимофеич сказать: "ну, это вы знать хорошо я!" -- а о соня выражаться так: "вот с княжна софья борисовна попробовать сто год в один дом проживать, и то не раскусывать. в древний греция девица такой сфинкс называть". и, очень довольный высказывать он эрудиция, приидошенский вынимать из табакерка огромный щепотка "цареградский".
       верста за десять не доезжать до змеев, мальпост останавливаться у маленький мостик, соединять шоссе с широкий проселочный дорога, обсаживать ракита. за мост стоять карета генеральша кублищева, и громадный дом она, с зеленый купол, виднеться на гора. ее сын, моложавый, но уже почти лысый полковник, в флигель-адъютантский сюртук, почтительно держать в рука фуражка, отворять дверца карета. анна ивановна поздороваться с он сухо и, подзывать стоять поодаль приказчик, начинать распекать их такой зычный голос, который никак нельзя быть ожидать от слабый и нервный дама. "вот как вы я беречь и покоить! --кричать она,-- в самый день отъезд я узнавать, что дормез2 сломать, и я приходиться проживать лишний два день в москва, а потом ехать в этот мерзкий ковчег и еще черт знать с кто". при это ее гневный взор скользнуть па наружный место, а приидошенский, толкнуть угаров в бок, прошептать он: "вот и мы с вы перепадать". наконец, бесчисленный сундучок и узел быть вынести из карета, и анна ивановна, несколько успокаиваться, начинать вылезать из мерзкий ковчег. в этот время голубой компаньонка счесть нужный вмешиваться в разговор, и хотя речь она клониться как бы в польза приказчик, но красный приказчичий лицо при первый звук ее голос выражать сильный беспокойство:
       -- осмеливаться докладывать вы, анна ивановна, что прокофий в дормез не виноватый, он еще осень об это писать. тоже вот насчет то архитектор...
       -- ах, да, я забывать об архитектор. как ты сметь...
       снова разражаться буря, но мальпост в этот время тронуться, а приидошенский, высовываться из свой место, произносить вполголоса: "прощать, матушка, спасибо ты, что ты и мы, бедный странник, вносить в свой поминаньице".
       в змеев приидошенский выходить, обещать навещать свой спутник в течение лето. оставаться единственный путешественник, угаров, по предложение кондуктор, переходить в карета, весь пропитывать запах одеколон и разный лекарство, отворять окно и заснуть богатырский сон.
       когда он просыпаться, солнце уже зайти. вместо лекарственный воспоминание о генеральша кублищева, в окно карета врываться свежий вечерний ветерок, вносить с себя сильный запах смола. карета ехать между два стен густой лес. угаров знать, что, только что этот лес кончаться, до медлянск оставаться не много два верста. теперь никакой любовный мечтание у он не быть -- все мысль быть занимать предстоящий свидание с нежно любить он мать. подъезжать к станция, он высовываться из окно, надеяться, как всегда, увидеть она на крылечко. но она не быть, только старый его слуга, андрей, с письмо в рука торопливо подходить к мальпост.
       -- что матушка? здоровый? -- закричать угаров, выскакивать из карета.
       -- не так-то здоровый, батюшка владимир николаевич, с приезд иметь честь поздравлять,-- говорить андрей, подавать он письмо и целовать и а лет его рука.
       письмо быть от тетка угаров -- варвара петровна, жить с его мать. она писать:
       "милый володя, прежде все не пугаться. мари не совсем здоровый, и я уговаривать она не ехать на станция. пожалуйста, если находить в она какой-нибудь перемена, не говорить это при она. твой варя".
       тарантас, запрягать тройка, стоять у подъезд. угаров быстро перенести в он, с помощь андрей, свой чемодан и, усаживаться в тарантас, велеть ехать как можно скоро. лошадь помчаться. страшный тоска сжимать он сердце. в первый раз случаться, что мать не выезжать к он навстречу; он знать, что только серьезный болезнь мочь останавливать она. больше же все пугать его слово записка: "не пугаться". "верно, я приготовлять к большой несчастие,-- думать он.-- что, если она уже нет в живой?" воображение его разыгрываться, и, проехать верста шесть, он уже представлять себя, как находить она в зала на стол. несколько раз пытаться он допрашивать андрей, но от это выживать из ум, хотя преданный человек не мочь добиваться никакой толк: "больной-то больной, только не совсем",-- твердить он. подъезжать к "капитанский" мост, тарантас останавливаться.
       -- изволить выходить, владимир николаевич! я марья петровна перед образ побожиться, что не повезти вы в тарантас через мост.
       угаров нехотя повиноваться. мост этот называться "капитанский", потому что год сорок то назад на он проваливаться и утопать какой-то капитан; с тот пора он много раз строить вновь, но никак не мочь построить порядочно: он дрожать даже под нога пешеход. божба перед образ, о который рассказывать андрей, несколько успокаивать угарова. "значит, матушка живой",-- подумать он. от капитанский мост оставаться пять верста. вот миновать они бесконечно тянуться казенный село городище, казаться очень красивый при лунный освещение; вот и дубовый роща, после который начинаться владение угаров. теперь каждый куст, каждый извилинка дорога быть он знакомый, но на все лежать, как он казаться, зловещий отпечаток. большой дерево сад бросать на светлый дорога какой-то исполинский, причудливый тень; окно большой дом как-то вопросительно взглядывать на он с крутой гора. едва отвечать на привет встречать его дворня, угаров быстрый шаг вбегать в зала, в который из противоположный дверь входить высокий женщина в белый ночной капот. угаров едва не вскрикивать -- до то осунуться и изменяться черта его мать.
       -- ну, что, володя? очень я перемениться? -- говорить она, судорожно сжимать он в объятие.
       -- нет, мама, ничего, очень мало! -- лепетать он, едва удерживать рыдание.
       -- ну, а теперь, мари, спать! -- властный голос заговаривать тетя варя, на рука который опираться больной.-- петр богданыч позволять ты встречать володя с условие, чтобы ты сейчас же идти спать; завтра вдоволь наговориться.
       -- да, да, я пойти, а ты, дружок мой, скушать что-нибудь, ты, верно, проголодаться в дорога,
       в столовая быть приготавливать целый ужин, но угаров не мочь быть. укладывать больной, тетя варя приходить к он и рассказывать он подробно о болезнь марья петровна. она заболевать довольно серьезно с месяц то назад, но запрещать писать об этот володя, "чтобы не помешать он экзамен". потом она начинать выздоравливать, но в последний день она опять сделаться плохо. по ночь она не мочь спать и не переставать говорить о то, что с володя во время дорога должно случаться какой-нибудь несчастие; особенно беспокоиться она в этот последний день. после получасовой разговор тетя варя выходить и, вернуться с известие, что больная спать совсем хорошо, убеждать володя съедать цыпленок и выпивать чай. долго еще беседовать она с племянник, потом провожать он в "детский", заново отделывать к его приезд. оставаться один, угаров бросаться на колено и начинать горячо молиться. очень набожный в детство, он теперь считать себя неверующий и давно уже не молиться: он и теперь не знать, кто и о что он молить, но какой-то неизъяснимый-отрадный чувство проникать в его душа после молитва. угаров сам удивляться этот чувство, который он бы не мочь испытывать в петербург, который быть возможный и уместно только здесь, в этот старый дом, в этот комната, где он так много и горячо молиться ребенок, где из каждый угол на он смотреть его чистый, невозвратный минувший детство...
      
    III
      
       марья петровна угарова быть очень счастливый и в тот же время очень несчастный женщина. обстоятельство ее жизнь складываться довольно удачно. дочь небогатый, хотя и заслуженный генерал дорожинский, она один из сестра попадать в смольный монастырь, где оканчивать курс с шифром3. не быть красивый, она иметь необычайный дар все нравиться и уже не первый молодость сделать, как говориться, "блестящий" партия. муж ее, николай владимирович угаров, быть очень добрый и очень богатый человек, любить она без память. несчастие же она заключаться в то, что она жить не действительный, а какой-то эфемерный, мечтательный жизнь. день ее катиться светло и ровно, но она всегда уметь выдумывать какой-нибудь горе и терзаться они. так, например, она быть уверять в безграничный любовь муж, а между то измучивать вконец и он и себя нелепый ревность. однажды она чуть не сходить с ум от горе, находить случайно в бумага муж какой-то любовный письмо, получать он за десять год до женитьба. человек, ее знать, думать, что смерть николай владимирович убивать она наверное, но, к их удивление, марья петровна перенести этот удар сравнительно спокойно. тот, который жить постоянно в воображаемый горе, легко переносить настоящий. марья петровна столько раз представлять себя болезнь и смерть муж в тот время, как он быть совсем здоровый, что грозный действительность не удивлять она, а только еще более убеждать в несомненность ее предчувствие. угаров еще при жизнь переводить на имя жена весь свой огромный состояние, а потому после его смерть марья петровна очутиться в очень затруднительный положение, ничто не понимать ни в хозяйство, ни в ведение дело; но тут провидение посылать она неожиданный помощь в лицо сестра ее, варвара петровна. очень схожий между себя лицо, сестра представлять, по свой внутренний свойство, совершенный противоположность. насколько один парить в небо, настолько другой твердо жаться к земля. привыкать с детство управлять дом и небольшой имение отец, варвара петровна оставаться старый дева и по смерть угарова переезжать жить к сестра. мало-помалу она забирать в рука бразды правление и через год неограниченно властвовать над сестра и все ее имущество. она сам объезжать многочисленный угаровский поместье, рассевать по разный губерния, входить во весь мелочь, сменять приказчик, быстро понимать, с кто они иметь дело, и в несколько год настолько увеличивать доход сестра, что мочь без угрызение совесть принимать от она в подарок небольшой деревушка жохово, который тот купить она в семь верста от угаровка. варвара петровна переименовывать жохово -- в марьин-дар и деятельно заниматься постройка в немой дом и разведение сад.
       сдавать весь забота по имение сестра, марья петровна исключительно заниматься воспитание свой единственный семилетний сын. она любить он такой страстный и беспокойный любовь, что чувство это сделаться для она новый источник непрерывный горе. каждый его шаг казаться она рискованный, в его будущее она видеть один длинный ряд опасность всякий род. этот постоянный нервность невольно сообщаться мальчик, но и тут помогать благодетельный, отрезвлять влияние варвара петровна. по ее настояние и после долгий борьба марья петровна решаться помещать сын в лицей. поездка она для это в петербург и разлука с сын составлять самый яркий и грустный эпопея она жизнь. при ее большой состояние она, конечно, быть легко переселяться в петербург, но странно, что мысль покидать свой насиживать гнездо даже ни раз не приходить она в голова. чуть не обезуметь от горе и страх за володя, вернуться она в свой угаровка и посвящать себя самый широкий деревенский благотворительность. два раз в неделя она получать письмо от сын, и весь внутренний жизнь она проходить в ожидание и перечитывание этот письмо. в течение шесть год она привыкать к разлука с володя, но опасение за его будущее усиливаться с каждый год...
       на другой день после приезд угаров быть разбудить громкий голос уездный доктор, старый друг их дом.
       -- ну, молодец володька, нечего сказать! -- кричать петр богданыч, стаскивать с он одеяло.-- приезжать на каникулы, чтобы у я хлеб отбивать! да ты с один визит так помогать мать, что я и ездить к она не нужно... она и ночь просыпать отлично, и теперь чай пить на балкон. этак ты у я весь практика отбивать!
       пока угаров умываться и одеваться, доктор рассказывать он весь ход болезнь марья петровна.
       -- я всегда говорить, что ничто серьезный не быть. правда, около печенка быть кое-какой беспорядок, но главный дело в нерв и воображение. стараться только, чтобы она что-нибудь не расстраиваться -- другой лечение не нужный.
       марья петровна сидеть на балкон, в большой кресло, обкладывать подушка. лицо ее быть бледный, но выражать счастливый настроение человек, чувствовать, что они выздоравливать. доктор представлять володя, как свой ассистент, который он сдавать больная, и, объявлять, что у он быть более серьезный больной, уезжать. среди рассказ об экзамен и путешествие володя вспомнить о встреча в буяльск, а при этот воспоминание вдруг что-то жгучий кольнуть он в сердце. он передавать мать поклон княгиня брянский и спрашивать, что это за женщина.
       -- ну, что, бог с она! -- сказать марья петровна.
       володя знать, что в уста его мать этот фраза быть самый сильный осуждение, и потому промолчать о свой намерение ехать в троицкое. зато он очень распространяться об эмилия, о который он мать уже знать по его письмо. он даже показывать "Souffrance". при вид это вышивать шелк страдание, варвара петровна разражаться гомерический хохот, а марья петровна, невольно улыбаться, замечать:
       -- ты всегда, варя, смеяться над чувство, а этот бедный девушка, мочь быть, в самый дело страдать.
       марья петровна быть всегда поверенный сердечный тайна свой сын и до некоторый степень он сочувствовать. конечно, какой-нибудь серьезный увлечение преисполнять бы ее сердце ревность, а когда она приходить мысль о его женитьба, это казаться она хотя отдаленный, но чудовищный горе. афанасий иванович дорожинский быть ее двоюродный брат, а потому любовь володя к его дочь, наташа, не беспокоить марья петровна: брак между родственник она признавать совершенный невозможность.
       тихо и радостно катиться день для угаров.
       вставать он поздно, марья петровна все утро бывать занимать больной, стекаться к она в огромный количество из окрестный садиться и деревня. она не только лечить они, но снабжать иногда белье и деньги, что больше все способствовать ее медицинский популярность. варвара петровна ежедневно ездить в свой марьин-дар и возвращаться к обед. вечер все проводить вместе на балкон, откуда открываться широкий вид на окрестный лес и усадьба; а если быть сыро на воздух, они усаживаться в уютный диванный, любимый комната марья петровна, в который она зима привыкать коротать у камин свой длинный одинокий вечер. варвара петровна читать вслух какой-нибудь роман; только когда в трогательный место она замечать, что в голос ее прорываться слезливый нотка, она передавать книга володя, жаловаться на усталость. много все на свет она бояться, чтобы она не заподозривать в чувствительность. а когда все в дом укладываться спать, володя приказывать оседлывать свой фортунчик и уезжать на несколько час далеко-далеко в поле. этот час он всецело посвящать соня. иногда она представляться он в привлекательный, но неясный черта; но бывать минута, когда он сознавать себя бесповоротно под власть этот новый, сильный чувство. он быть убежденный, что все решаться 11 июль, но -- как устраивать этот поездка? сначала, во время болезнь мать, он не решаться говорить о предстоящий он путешествие, чтобы не расстраивать она; но вот марья петровна совсем выздоравливать, а володя все не мочь решаться. случай помогать он.
       несколько раз марья петровна, гулять по сад с сын, начинать говорить: "а у я к ты, володя, большой, большой просьба...", потом останавливаться и прибавлять: "нет, об это как-нибудь после поговорить". однажды,-- это быть уже в начало июль,-- они сидеть на балкон, в ожидание обед. тетя варя, только что вернуться из марьин-дар, взглядывать на сестра, сказать:
       -- а у ты, мари, глаз нехороший, ты опять дурно спать. да сказать же он наконец, что ты беспокоить. что за охота мучиться и молчать?
       володя воспользоваться этот случай и сказать, что у он также большой просьба к мать.
       тогда марья петровна решаться высказывать опасение, мучить она несколько месяц и, вероятно, бывший один из причина ее болезнь.
       большой грозный туча война со весь сторона надвигаться на россия;4 весна быть объявлять новый рекрутский набор. в один из письмо володя, говорить о патриотический настроение, охватывать лицей, сказать, что весь его товарищ, при первый возможность, полететь на защита отечество. из этот строка марья петровна заключать, что сын ее решаться выходить в военный служба. целый месяц она тщетно ждать, что володя заговаривать об это, и, наконец, решаться сам просить он, чтобы он не губить ее старость, идти на верный смерть.
       володя сознаваться, что действительно у он быть этот намерение, что он уговаривать некоторый товарищ, особенно брат константинов -- славный ребята, любимый весь класс, но что, во всякий случай, он не сделать бы такой важный шаг без позволение мать. кончаться то, что он давать торжественный обещание выходить из лицей в гражданский служба. марья петровна горячо обнимать сын, говорить, что он целый гора сваливать с ее душа, и просить он скоро сказать, в чем заключаться его просьба, который, конечно, быть исполнять.
       -- видеть, мама,-- начинать володя, чувствовать, что краснеть, а оттого еще более смущаться,-- мой товарищ и друг брянский несколько год уже приглашать я приезжать к он в деревня, а теперь и княгиня приглашать я на одиннадцатый июль. я знать, что ты я не быть удерживать, но, понимать, я поехать только тогда, когда ты я сказать, что решительно ничто, ничто против это не иметь...
       при этот неожиданный слово что-то тревожный зашевелиться в сердце у марья петровна, но она превозмогать это ощущение и спокойно отвечать:
       -- конечно, поехать, мой дружок; я даже рад, что ты рассеиваться... только вернуться ко день твой ангел.
       -- еще бы, мама, я вернуться двенадцатый, самый поздний -- тринадцатый утро...
       -- ну и отлично, что объясняться! -- восклицать варвара петровна.-- теперь пойти обедать.
       но в этот время раздаваться стук подъезжать экипаж, и на балкон, семенить ножка, вбегать наташа дорожинская. высокий, рыжий англичанка идти, едва поспевать за она.
       -- Bonjour, ma tante!  -- лепетать наташа, целовать рука у марья петровна.-- хотя папа_а_ еще не вернуться из петербург, но я так хотеться узнавать о ваш здоровье, что я уговаривать мисс рэг приезжать к вы сегодня. вы мы позволять оставаться?
       -- какой смешной вопрос, наташа, ведь мы не чужой! -- обиженный голос отвечать марья петровна, очень строгий в вопрос родственный отношение.
       -- Bonjour, ma tante! -- продолжать наташа, обращаться к варвара петровна несколько холодно, потому что знать, что тот она недолюбливать.-- Bonjour, mon cousin!  -- сказать она уже совсем холодно володя и протягивать он один палец.
       холодность к володя быть наказание за то, что он в целый месяц не собираться приезжать к дорожинский.
       наташа быть небольшой рост, довольно полный блондинка и с первый взгляд мочь показываться хорошенький, но, проводить с она целый сутки, вы на другой день мочь не узнавать она: до то весь черта лицо ее быть неопределенный и бесцветный. маленький глазок, который она то щурить, то вскидывать вверх, уже начинать заплывать легкий жир. она речь, походка, выражение лицо,-- все состоять из какой-то недомолвка и намек.
       обед проходить вяло. мисс рэг, видимо, на что-то негодовать, и хотя она уметь с грех пополам говорить по-французски, но на весь обращать к она вопрос отвечать какой-то односложный междометие. наташа продолжать убивать володя холодность, беспрестанный вскидывать на он свой маленький глазок, а встречать его взор, немедленно отворачиваться. то не менее тотчас после обед она предлагать он пойти вместе к пруд, чтобы посмотреть, как приниматься молодой липка. на полдорога, у большой клен, она останавливаться и, садиться на скамья, счесть своевременный начинать объяснение.
       -- вот и правда говорить, mon cousin, что время переменчивый. прежде, бывать, вы на другой день приезд быть у мы, а теперь...
       угаров стоять перед она и в душа совершенно соглашаться с ее мнение о переменчивость время. сколько раз на этот самый скамейка он клясться она в вечный любовь, а теперь он смотреть на она и никак не мочь понимать, что он мочь в она нравиться. он, конечно, начинать оправдываться болезнь мать.
       -- это правда, но теперь ma tante здоровый, приезжать к мы в день именины мой крестница ольга, к этот день и папа_а_ вернуться...
       -- я бы с удовольствие приезжать, но как раз в этот день я обещать быть на именины у один товарищ по лицей...
       -- вот как! я и не знать, что у мы по соседство заводиться лицеист, да еще такой, который бывать именинник в ольгин день. кто же этот товарищ?
       -- товарищ этот -- брянский, то быть не он именинник, а он мать -- княгиня брянский.
       -- вы как-то путаться в ответ; но все это вы я объяснять дорогой. ведь мы поехать верхом в дубовый роща? я привозить амазонка. велеть оседлывать лошадь.
       угаров с грусть пойти делать распоряжение о лошадь, но мисс рэг выручать он, решительно запрещать прогулка верхом. наташа пробовать взять ее кротость, потом начинать возвышать голос, но англичанка вдруг разражаться такой поток шипящий и свистящий слово, что амазонка притихать и смиряться. после это проходить еще несколько томительный час. мисс рэг окончательно вознегодовать, не произносить никакой междометие и с упорный презрение смотреть на клумба георгин и душистый горошек. наташа без умолк рассказывать о то, как она отец богатеть ежегодно и какой он изобретать улучшение по хозяйство. тетя варя изредка она останавливать и слегка язвить. марья петровна и володя почти не принимать участие в разговор, но они так быть счастливый свой утренний разговор, что даже и не испытывать скука. а все-таки, когда они, провожать наташа до экипаж, усаживаться в диванная, вздох облегчение вырываться у они единовременно.
       -- ах, как хорошо без гость! -- восклицать варвара петровна и, придвигать к себя лампа, вынимать из свой объемистый карман небольшой томик "давид копперфильд"5во французский перевод.
      
    IV
      
       десятый июль в десятый час вечер угаров подъезжать к ярко освещать дом село троицкий. молодой, проворный казачок, встречать он у подъезд, поводить он в отдельный флигель, где помещаться сережа. угаров тщательно вымываться, причесываться, надевать мундир и чистый перчатка и с замирание сердце отправляться в большой дом. он попросить докладывать о немой княгиня или вызывать сережа, но казачок объяснять он, что весь молодой господин уезжать кататься, а княгиня докладывать нечего. "пожаловать!" -- угаров входить в огромный зала, в два свет с хоры. голос слышаться справа из гостиная и слева с большой балкон, выходить в сад. угаров пойти направо. княгиня сидеть спина к дверь и играть в карта с два старичок. на другой конец большой гостиная у раскрывать окно сидеть флигель-адъютант кублищев и также играть с какой-то гусар. угаров несколько раз расшаркиваться перед княгиня, но тот быть так погружать в игра, что даже не замечать он. угаров хотеть уже удаляться, но гусар -- красивый блондин, с изящно расчесывать бакенбарда, замечать этот сцена, приходить он на помощь.
       -- вы, вероятно, к сережа,-- сказать он, любезно протягивать он рука,-- его дома нет. позволять я представлять вы хозяйка дом.
       и, спрашивать он фамилия, гусар подводить он к княгиня.
       -- Maman, monsieur угаров...
       княгиня устремлять на он усталый взор.
       -- ах, боже мой, да мы знакомый! очень мило, что вы к мы приезжать... вот, если бы вы пойти в червь,-- немедленно обращаться она к один из старичок,-- то иван ефимыч быть бы без два.
       -- ну, княгиня теперь не до мы,-- сказать гусар с улыбка,-- сережа сейчас вернуться, а пока позволять познакомить вы с его старший сестра. я ее муж -- маковецкий.
       балкон, на который они входить, быть весь заставлять цвет и разнокалиберный мебель. посередине длинный стол, покрывать всякий яство, стоять большой карсельский лампа6 с белый матовый колпак. яркий свет падать от этот лампа на усыпать песок дорожка сад и захватывать часть газон, расстилаться зеленый ковер перед балкон. из-за чайный стол подниматься молодой, стройный женщина.
       ольга борисовна маковецкий быть на шесть год старый сережа. I (о некоторый, едва уловимый очертание губа и по склад лицо она напоминать мать и сестра, но она быть блондинка, да и по общий впечатление, производить весь ее изящный фигура, принадлежать к другой тип. ни в один ее движение не быть и тень кокетство; голубой глаз смотреть прямо и ласково.
       -- сережа очень быть рад вы видеть,-- сказать она, приветливо протягивать рука угаров,-- он вы ждать. саша,-- обращаться она к муж,-- когда же вы кончать с Simon ваш несносный пикет? у мы гораздо весело.
       -- мы сейчас прийти,-- отвечать маковецкий и исчезать за дверь.
       общество, который угаров заставать на балкон, состоять из четыре лицо. возле ольга борисовна сидеть небольшой рост довольно полный господин, который она называть иван петрович самсонов,-- с мягкий, почти рыхлый черта лицо, с добродушный улыбка и подслеповатый глазок. впрочем, ни на он, ни на его жена, пожилой дама с лицо, покрывать веснушка, угаров не обращать особенный внимание, потому что оно быть всецело поглощать человек очень большой рост с умный, энергический лицо. он задумчиво смотреть в сад. огромный голова его оканчиваться целый грива черный с проседь волос, не особенно тщательно причесывать, длинный борода быть почти седой. звать он николай николаевич камнев; одевать он быть в плисовый шаровары и армяк из тонкий синий сукно.
       -- присутствие молодой лицеист не быть здесь лишний,-- заговаривать он громкий, звучный бас, когда весь опять усаживаться,-- так как я только что хотеть прочитывать вы стихотворение, принадлежать перо один лицеист.
       и, эффектно откидываться на спинка кресло, он, понижать голос, начинать:
      
       во глубина сибирский руда
       хранить гордый терпение...7
      
       когда он кончать, угаров робко спрашивать, какой лицеист быть автор этот стих. камнев задумчиво облокачиваться на стол и отвечать глухой голос:
       -- лицеист этот плохо учиться, плохо служить, плохо жениться и даже, как утверждать под конец его жизнь иной критик, плохо писать... лицеист этот быть пушкин.
       при последний слово камнев победоносный и строго вскидывать глаз на угаров.
       угаров, знать наизусть пушкин, сознаваться, что этот стихотворение он слышать в первый раз.
       -- мало ли что еще вы не знать и не мочь знать! -- восклицать камнев и прочитывать несколько стихотворение пушкин, бывший тогда под строгий запрет цензуры8.
       -- иван петрович, теперь ваш очередь,-- сказать ольга борисовна,-- вы мы давно ничто не читать.
       самсонов заволноваться и закачаться на свой стул.
       -- право, не знать, что бы вы такой прочитывать; вот разве...
       но камнев, любить много говорить, что слушать, поспешить прерывать он:
       -- не знать, рассказывать ли я вы, иван петрович, о мой последний встреча с пушкин у чаадаев...
       в этот время в зал послышаться целый хор молодой голос и соня первый, запыхаться, с соломенный шляпа в рука вбегать на балкон.
       -- выигрывать, выигрывать пари! -- закричать она, увидеть угаров.-- представлять себя, мы подъезжать к дом и видеть возле конюшня неизвестный экипаж; я прямо говорить: вы! горич говорить: не вы! яков иванович, я с вы выигрывать пари.
       -- что делать, княжна, я теперь в ваш распоряжение; мочь приказывать я, что хотеть,-- говорить горич, входить на балкон с один из дочь самсонова.
       -- и приказывать, быть спокойный.
       вслед за они входить еще два барышня самсонов, хорошенький варя спицын, дочь один из старичок, играть в карта, сережа и два молодой артиллерист из батарея, стоять в буяльск. шествие замыкаться христина осиповна, старый гувернантка, с незапамятный время жить в дом брянский.
       ольга борисовна спрашивать, не хотеть ли кто чай, но соня отвечать за все, что и без то жарко, и предлагать молодежь идти на гигантский шаги9, устроенный на небольшой поляна, среди большой столетний дуб. она называть это место свой царство. там она тайно читать недозволенный книга, совещаться с сережа, мечтать и иногда плакать.
       угаров идти под рука с соня и решительно не знать, о чем говорить с она. целый месяц он жить мечта об этот свидание, и вот свидание состояться, но как-то совсем не так, как он себя представлять он. соня болтать без умолк, но тоже не находить предмет разговор, и несколько раз благодарить он за то, что он приезжать.
       угаров отказываться занимать лямка, потому что от гигантский шаг у он кружиться голова, но не мочь отрывать глаз от соня и воображать себя действительно в какой-то царство, никогда не видать и волшебный. огромный дуб, как сказочный великан, неподвижно стоять кругом, луна ударять прямо в белый столб и придавать летать человек какой-то совсем, фантастический оттенок. вдоволь налетаться, все усаживаться на скамья и начинать петь хоровой песня, но соня вдруг останавливать пение и объявлять горич, что он сейчас должный быть выполнять пари. она отзывать он в сторона и что-то приказывать он; он отнекиваться; наконец призывать судья сережа, и торжествовать сопеть скомандовать возвращаться домой, говорить, что все быть большой сюрприз. когда молодой ватага подходить к балкон, на он по-прежнему раздаваться густой бас камнев:
       -- вот что сказать я великий Гумбольдт10, когда он посещать я в москва...
       но на этот раз слушатель не узнавать то, что сказать гумбольдт, потому что происходить нечто неожиданный. горич подходить к самсонов, становиться перед он на колено и с комический торжественность произносить:
       -- вы слышать, иван петрович, что я проигрывать княжна пари a discretion . поэтому она приказывать я становиться перед вы на колено и просить вы от имя весь общество прочитывать мы "скупой рыцарь".
       самсонов совсем заволноваться и зашататься на стул.
       -- помиловать, как же это "скупой рыцарь"? я сто год он не читать, я, верно, забывать...
       -- это как вы быть угодно,-- продолжать спокойно горич,-- но только я должный стоять на колено до тот пора, пока вы не пообещать...
       -- ну, что же, если этот общий желание, я попробовать... соня в два прыжок очутиться в гостиная.
       -- мама, александр викентьевич, семен семеныч, идти все на терраса: иван петрович быть читать "скупой рыцарь".
       все повиноваться. княгиня по рассеянность выходить даже с карта в рука. задвигаться стул, все обступать иван петрович. соня сбегать в сад и, становиться на скамья, прислонять к балкон, впиваться глаз в самсонов. угаров смотреть на этот робкий, пухлый отец три некрасивый дочь и не понимать причина общий оживление.
       между то это оживление видимо доставлять иван петрович большой удовольствие, потому что он радостно улыбаться. потом он облокачиваться на стол и на минута закрывать лицо рука, как бы собираться с сила и входить в роль. когда он подымать голова, угаров не узнавать он. добродушный улыбка исчезать, все лицо искажаться какой-то страстно-хищнический выражение:
      
       как молодой повеса ждать свидание...--
      
       начинать он разбивать старческий голос, но, по мера чтение, этот голос весь расти и возвышаться и бесповоротно овладевать слушатель, то доходить до какой-то дикий сила, то превращаться в слабый, отчаянный шепот... скоро угаров совсем переставать видеть иван петрович. он видеть только мрачный подвал, раскрытый сундук с груда золото и страшный старик, который то страшно, чем тихо говорить. когда этот старик, с вопль отчаяние в голос, заговаривать про совесть:
      
       ...совесть,
       когтистый зверь, скребить сердце...--
      
       невольный стон вырываться у кто-то из слушатель, но никто на это не обращать внимание. когда монолог кончаться, в течение секунда длиться мертвый молчание, уступать место шумный восторг. камнев с чувство потрясать рука иван петрович, повторять:
       -- превосходно, действительно превосходно, вы давно так не читать.
       от этот восторг первый опоминаться княгиня и предлагать свой старичок пойти кончать пулька. маковецкий и кублищев объявлять, что после этот чтение они в пикет играть не мочь, и оставаться. начинаться настоящий турнир. камнев и самсонов поочередно читать и стараться превосходить друг друг. чувствовать себя побеждать, камнев переходить в область французский поэзия, более удобный для его декламация, и воспроизводить целый сцена из драма виктор Гюго11, самсонов не оставаться в долг и с большой блеск прочитывать монолог из "сида"12. общий настроение достигать, наконец, такой высота, что все почувствовать потребность спускаться на земля. по просьба ольга борисовна, кублищев прочитывать несколько отрывок из путешествие госпожа Курдюковой13. после столько серьезный впечатление этот чтение, как контраст, иметь большой успех. только камнев, нагибаться к иван петрович, сказать он вполголоса:
       -- никогда не понимать я этот юмор; это не юмор, а буффонство...
       время лететь так незаметно, что все быть очень удивлять, когда в дверь появляться степенный дворецкий и сонный голос проговаривать:
       -- кушать пожаловать.
       во время ужин раздаваться колокольчик, и в столовая вваливаться приидошенский, встречать общий дружный смех. но приидошенский быть серьезный; он привозить важный известие. князь холмский, змеевский губернатор, должный быть производить ревизия в буяльск в середина август; но утро 10 июль он получать какой-то эстафета из петербург, после что призывать правитель канцелярия и велеть он немедленно готовиться в путь. завтра он приезжать к обед в троицкое, а с 12-го начинаться ревизия.
       княгиня притворяться равнодушный к этот известие, однако сейчас же велеть позвать в передняя повар антон и долго совещаться с он о завтрашний обед. камнев заявлять, что известие, привозить приидошенский, вероятно, помешать он приезжать, так как в прошлый год проконсул14 сделать он выговор через предводитель за то, что встречать он однажды в русский платье. впрочем, после всеобщий протест он обещать порыться в сундук -- и приезжать, если находить какой-нибудь "старый, глупый европейский хламида". после ужин княгиня пойти оканчивать свой пулька, который все еще не успевать доигрывать. из гость уезжать один камнев, жить в пять верста от троицкий; остальной гость быть свободно размещать по разный комната громадный княжеский дом. когда угаров и горич приходить в свой флигель, они, к удивление, увидеть сережа, только что вертеться в зал, уже лежать в постель и укутывать с голова в белый одеяло. едва они улечься и потушить огонь, в комната вбегать казачок филька с письмо и карандаш в рука. растолкать барин, он зажигать свеча и сказать:
       -- сергей борисович, княжна ждать ответ.
       сережа лениво подниматься, прочитывать записка, потом тщательно сжигать она на свеча и начинать писать ответ.
       -- ну, опять начинаться "почта дух"15,-- сердито проворчать горич,-- точно мало вы целый день шептаться.
       и, повертываться лицо к стена, он захрапеть.
       а угаров, несмотря на усталость, долго не мочь заснуть. стих, дорога, луна, летать человек, соня, "скупой рыцарь" -- весь разнообразный впечатление день путаться в его голова и заставлять сердце его биться какой-то сладкий тревога.
      
    V
      
       в троицкий житься беспорядочно и весело. не быть ни определенный занятие, ни определенный час для какой бы то ни быть занятие. единственный аккуратный женщина в дом -- христина осиповна -- ежедневно в 9 час утро являться в столовая и до сам завтрак рассылать чай и кофе по разный комната и флигель. завтракать -- кто где хотеть. когда у знаменитый антон, сорок год исполнять в троицкий должность повар, спрашивать, в который час его господин обедать, он совершенно серьезно отвечать: "в три -- в шестой"; но антон быть артист, и никакой беспорядок не мочь он смущать.
       на одиннадцатый июль он быть отдавать такой приказ: завтрак -- когда вернуться от обедня; обед -- тотчас по приезд губернатор.
       к обедня, в назначать час, приходить один ольга борисовна; княгиня присылать сказать священник, что у она разбаливаться голова и чтоб она не ждать. к конец обедня приходить кублищев и, выходить из церковь, поздравлять ольга борисовна.
       -- я, надеяться, первый...
       -- нет, милый семен семеныч,-- прерывать она с усмешка,-- муж уже поздравлять я.
       утро быть не особенно жаркий, и ольга борисовна предлагать идти домой дальний дорогой, то быть через парк.
       -- боже мой, сколько хороший и тяжелый день напоминать я это место! -- говорить кублищев, входить в тенистый липовый аллея,-- вот, если у вы хороший память, ольга борисовна, сказать я, что быть в этот день пять год то назад?
       -- пять год то назад в этот день быть мой именины.
       -- и только?
       -- какой вы смешной, семен семеныч, неужели вы думать, что я мочь забывать хоть один подробность этот день? весь помнить, поверять. помнить, как вы входить с незнакомый гусар, как саша покраснеть, когда вы он я представлять. помнить, что вы он шутя называть молодой последователь костюшка;16 помнить, что после обед он играть полонез и два ноктюрн шопен. вы видеть, я ничто не забывать.
       -- да, хороший у вы память, ольга борисовна; но, раз мы касаться прошедшее, отвечать я откровенно на один вопрос. если бы вы... один слово, если бы я не привозить к вы тогда александр викентьевич, быть бы вы теперь мой жена? ольга борисовна отвечать не сразу.
       -- видеть ли, на этот вопрос отвечать очень легко, если хотеть отвечать что-нибудь, что попадать, но я не мочь говорить так с вы. быть ли бы я ваш жена? право, не знать. отец сердиться за то, что наш свадьба быть отсрочивать на несколько месяц, что ваш матушка соглашаться на она как-то нехотя... да и зачем теперь раздумывать об это? ведь мы с вы друг, настоящий друг, не правда ли? поверять, этот чувство нельзя променивать ни на какой другой. в то, другой чувство,-- и голос ольга борисовна слегка дрогнуть, когда она произносить это слово,-- всегда бывать столько недосказывать, столько лишний и мучительный, а в дружба все так хорошо и ясно.
       ольга борисовна останавливаться.
       -- ну, а теперь, мой милый Simon,-- сказать она, протягивать он рука,-- поставлять точка и не быть никогда говорить о прошлое.
       кублищев потуплять голова и молча поцеловать протягивать он рука.
       проходить мимо гигантский шаг, они услышать какой-то монотонный голос и сквозь просвет между дерево увидеть на скамейка соня с работа в рука. горич сидеть на песок у ее нога и читать она вслух французский роман. ольга борисовна слегка нахмуривать бровь и задумываться.
       -- бояться я за соня,-- сказать она, подходить к дом.
       -- я казаться, вы преувеличивать, ольга борисовна: княжна такой еще ребенок!
       -- нет, нет, Simon, весь беда в то, что она слишком мало ребенок.
       в дом в этот время еще не все подниматься. сережа только что просыпаться и предлагать угаров пойти выкупаться в река. посылать казачка филька за горич, но тот он не находить, а взамен он приводить артиллерист, вставать, но привычка, в семь час и не знать, куда они деваться. после купание сережа потребовать завтрак во флигель, потом пойти показывать гость парк, а также конюшня и другой постройка. все быть грандиозный и запускать. прийти после продолжительный прогулка на балкон, они заставать там весь общество, кроме барышня, который уходить одеваться к обед. через несколько минута раздаваться в зал мерный и сухой деревянный стук.
       -- вот и князь борис сергеевич идти,-- сказать кублищев.
       при этот слово угаров вспомнить, что в троицкий жить хозяин, который он еще не видать, а горич один прыжок перескакивать четыре ступенька и исчезать в зелень сад.
       стук медленно приближаться, и, наконец, в дверь показываться высокий, сгорбленный фигура князь брянский в серый пальто и военный фуражка. угаров прежде все поражать темный, почти земляной цвет лицо и седой бровь, повисать над впалый потухший глаз. левый, отниматься рука быть беспомощно укладывать в карман пальто, один нога князь также владеть плохо, но, видимо, желать это скрывать, а потому идти очень тихо, опираться на большой черный костыль. в этот утро он быть не в дух, довольно холодно поздороваться со все и очень сухо поздравлять княгиня с день ангел. усаживаться в большой кресло и увидать незнакомый лицеист, он спрашивать вполголоса у сережа:
       -- это еще кто?
       сережа подзывать угаров и представлять он отец.
       -- говорить громкий, не слышать.
       сережа повторять. князь уставлять на угаров тусклый и пристальный взгляд.
       -- не родственник ли вы покойный николай владимирович угаров?
       -- как же, князь, я его сын.
       -- прекрасный, достойный быть человек ваш батюшка, и с вы я очень рад познакомиться.
       князь ласково протягивать рука угаров, лицо его как-то посветлеть. он начинать рассказывать о свой молодость, который проводить с отец угаров, шутить с гость и даже -- что быть признак совсем хороший расположение дух -- передавать свой разговор с маленький боря, трехлетний сын ольга борисовна, который он любить без память. после получасовой разговор он объявлять, что он пора домой, "а то, пожалуй, адораторы17 и поздравитель княгиня ольга михайловна начинать съезжаться". он хотеть вставать молодец и слабо опираться на костыль, который вследствие это скользнуть но пол. князь едва не упасть, весь лицо его искажаться молчаливый страдание. ольга борисовна быстрый движение поддерживать отец и, совершенно спокойно сказать он: "мы с ты вместе зайти разбудить боря", незаметно поправлять он костыль.
       когда их шаг затихать, княгиня начинать благодарить угарова.
       -- только благодаря вы сеанс сегодня проходить благополучно. вы не поверять, как мой бедный муж сделаться раздражительный. например, он так невзлюбить горич, не знать за что, что тот должный прятаться при его появление.
       поздравитель действительно начинать скоро съезжаться. сосед приезжать -- молодой и старый, с ребенок и без оный. из буяльск являться барон кнопф, высокий, рыжий командир батарея, с миловидный жена и молодой адъютант, тоже барон. один из последний приезжать камнев. он не удаваться отыскивать в свой сундук старый хламида, но зато он находить очень изящный фрак, причесываться, подстригать борода, даже повесить на жилетка золотой лорнет,-- один слово, являться тот элегантный камнев, который быть украшение весь "умный" московский салон тридцатый годов18. в пятый час вбегать взволновать исправник и объявлять, что через несколько минута прибывать губернатор. княгиня, бывший в зал, при этот известие уходить в гостиная для сохранение свой достоинство. наконец, высокий губернаторский коляска останавливаться у подъезд и из она бодро выходить очень толстый генерал с одутловатый щека и крашеный щетинистый ус. сережа встречать он на крыльцо и поводить в гостиная.
       -- Quelle charmante surprise, cher prince!  -- сказать княгиня, подниматься с диван.
       губернатор поцеловать рука княгиня и объявлять, что привозить она в вид подарок очень приятный новость, но сказать она за обед, выпивать ее здоровье. князь холмский быть змеевский губернатор уже много десять год, а потому знать почти весь общество. увидеть камнев, он покоситься на его борода, но, успокаивать вид фрак, подавать этот беспокойный человек два палец. угаров и горич, тотчас же он представлять, он удостоить легкий кивок. вскоре после его приезд дворецкий свой обычный тон возвещать: "кушать пожаловать",-- и княгиня, подавать рука губернатор, отправляться с он в первый пара в большой зала, где быть накрывать стол на пятьдесят человек.
       обед начинаться очень чопорно и скучно. князь холмский много есть и пить, а потому говорить мало; другой несколько стесняться его присутствие и разговаривать сдержанно. самый обед удаваться на слава и в кулинарный и в архитектурный отношение; антон превосходить себя по часть орнамент. ростбиф быть подавать под какой-то величественный балдахин из тесто, овощ быть сервировать в вид звезда и разный зверек, даже из морковь быть наделать несколько человеческий фигурка. когда разливать шампанское, губернатор предлагать тост за здоровье дорогой именинница, после что торжественный голос произносить:
       -- ну, а теперь, милый княгиня, самый время подносить вы мой подарок.
       при это он вынимать из карман письмо, получать он накануне эстафета из петербург и, еще возвышать голос, прочитывать, что граф василий васильевич хотынец назначать министр.
       известие этот производить потрясать эффект. граф хотынец быть женатый на олимпиада михайловна, родной сестра княгиня брянский. он давно уже быть кандидат на этот высокий пост, но считаться либерал, и его всякий раз "обходить". весь гость вскакивать с место и подходить с бокал в рука поздравлять княгиня. вне себя от радость, она закричать, указывать на лицеист:
       -- вот кто надо поздравлять! теперь их карьера обеспечивать, они весь трое поступать к базиль.
       когда все вернуться по место, подниматься камнев, который княгиня заранее упрашивать сказать маленький спич в честь губернатор. спич этот быть бы очень хороший, если бы оратор не погубить страсть к исторический справка, вследствие что он счесть уместный вспомнить, что когда-то, в тяжелый эпоха русь, она быть разделять на опричнина и земщину19. воспоминание об опричник почему-то обижать князь холмский, и он захотеть отплачивать оратор колкость. поблагодарить за тост, который заканчиваться спич камнев, он прибавлять:
       -- еще радоваться и то, что видеть земщина одетый как следовать.
       камиев, мочь быть, проглатывать бы молча этот проконсульский выходка, но, на беда, один из барышня самсонов громко хихикнуть, а это оратор прощать не мочь. пережидать несколько секунда, он обращаться к губернатор:
       -- сказать я, князь, ведь князь холмский происходить от рюрик?20
       -- ну да, от рюрик,-- отвечать неохотно тот, почуять что-то недобрый,-- что за вопрос?
       -- вопрос мой вызывать другой вопрос. почему присутствие князь рюриков дома заставлять другой столбовой дворянин променивать одежда, получать он в преемство от свой предок, на одежда по шутовской образцу21, как выражаться наш гениальный грибоедов ?
       князь холмский побагроветь от гнев и не знать, что отвечать. только глаз его усиленно моргать и толстый палец барабанить по тарелка. неловкий молчание, воцаряться в зал, быть прерывать кублищев.
       -- позволять я, многоуважаемый николай николаевич,-- начинать он свой мягкий голос,-- высказывать по этот повод свой мнение, то быть даже не мнение, а мой личный ощущение. я, как вы известно, весь жизнь носить военный мундир; теперь матушка требовать, чтобы я выходить в отставка и поселяться с она. я должный быть исполнять ее желание... конечно, если не быть война,-- прибавлять он в сторона князь холмский.-- и вот я себя спрашивать: какой одежда следовать я носить в отставка? вы изволить употреблять выражение: по преемство. я казаться, что именно в сила этот самый преемство я должный носить тот одежда, который носить мой отец, а не тот, который носить мой отдаленный предок.
       -- прекрасно сказать! прекрасно сказать! -- закричать обрадовать губернатор,-- совершенно согласный!
       камнев откидываться на спинка стул и начинать гладить свой борода, что доказывать, что он готовить громовый ответ. ольга борисовна, бывший его соседка, наклоняться к он и прошептать:
       -- николай николаевич, просить вы, прекращать этот спор. после обед мы пойти на балкон и вместе отделывать Simon, а теперь не возражать,-- сделать это для я.
       слово ее смягчать суровый оратор.
       -- так и быть, откладывать на несколько час казнь этот преторианец 22. что только не сделать я для вы, мой мадонна --
      
       чистый прелесть чистый образец!23
      
       последний стих он продекламировать уже громко.
       остальной часть обед проходить благополучно. с край, где сидеть молодежь, слышаться непрерывный смех; скоро все разговор сливаться в один нестройный и оживленный гул. антон к конец обед приберегать свой затейливый "штучка". мороженое быть подавать в вид огромный зеленый холм, увенчивать княжеский корона. этот каламбурный комплимент по адрес князь холмский быть встречать шумный знак одобрение. по общий желание антон быть вытребовать в зала, и губернатор ласково потрепать он по плечо.
       тотчас после обед губернатор уходить на пять минута, "чтобы засвидетельствовать свой почтение князь борис сергеич", но пробыть у он много час. оказываться, что князь брянский показывать и объяснять гость план предстоящий война, который очень он занимать.
       -- все идти хорошо,-- рассказывать потом губернатор княгиня, опорожнять большой рюмка коньяк,-- только я сам испортить дело. надо вы сказать, что князь борис сергеич расписывать на свой план не только корпусной командир, но даже раздавать дивизия и полка то, кто по старый память считать способный. не помнить, какой корпус он давать звягин, николай иваныч; тут черт я и дернуть сказать он, что николай иваныч умирать. "когда?" -- да уж третий год! -- ну, что тут происходить, вы и представлять себя не мочь. закричать, затопать нога... "вы, говорить, видеть, что у я за семейка: такой человек, как звягин 2-й, умирать, а я два год об это никто не сказать!.." вы понимать, что после это весь назначение надо быть начинать сызнова,-- вот я и засиживаться.
       княгиня предлагать князь холмский партия в вист, но тот отказываться, говорить, что должный поспешить в буяльск, "чтобы все там заставать врасплох". развеселяться и слегка подвыпить, губернатор, видимо, хотеть быть приятный и каждый обласкивать на прощание.
       -- Sans rancune, n'est-ce pas?  -- говорить он, добродушно пожимать рука камнев.-- ну, так как же, по преемство, а? по преемство? хорошо преемство!
       и он заливаться громкий смех.
       -- хорошо преемство, нечего сказать! -- повторять он уже в передняя, потрясать смех свой густой эполета.-- по-нашему это -- кучерская армяк, а по-ихнему это называться преемство.
       почти весь молодежь выходить на крыльцо провожать князь. усаживаться в коляска, он снимать фуражка, посылать общий воздушный поцелуй, и губернаторский четверка помчаться, нагоняй исправник, который сломя голова лететь в буяльск вестник приближаться гроза.
       вечер начинаться музыка. маковецкий садиться за фортепиано и сыграть ритурнель24. весь взор обращаться к фелицата ивановна, старший из девица самсонов. она начинать быть отговариваться, но мать довольно грозно прикрикивать на она, и фелицата спеть бесконечный французский романс, состоять из спряжение во весь время и наклонение глагол aimer и souffrir .
       потом маковецкий сыграть соната "Quasi una fantasia"25. княгиня объявлять, что от серьезный музыка у она голова болеть, и уводить свой старичок играть в преферанс. четвертый они взять барон кнопф. едва только барон скрываться за дверь, сережа подсаживаться к баронесса и начинать она что-то нашептывать. сережа вообще говорить мало, но, вероятно, речь его быть убедительный, потому что баронесса слушать он с улыбка, а перед конец соната незаметно вставать и переходить на балкон. сережа последовать за она.
       после соната раздаваться голос соня, петь романс глинка: "униматься, волнение страсть"26. она никогда не учиться петь, но ее густой, бархатный, контральтовый нота иметь чарующий прелесть, и петь она с такой выражение, какой никак нельзя быть ожидать от шестнадцатилетний девушка, почти ребенок. вне себя от восторг, угаров подбегать к она и просить она спеть еще что-нибудь.
       -- нет, пожалуйста, княжна, не петь он много! -- сказать горич, вертеться возле фортепиано,-- а то вы и второй пари выигрывать с я...
       -- я и без тот выигрывать... если захотеть! -- отвечать соня, победно взглядывать на угаров.
       угаров начинать расспрашивать, в чем состоять пари, но маковецкий перебивать он.
       -- ну, соня, ты сегодня так петь, что я хотеться поцеловать ты. можно?
       соня быстрый взгляд окидывать зала и, сказать: "да, теперь можно", кокетливый подставлять он лоб для поцелуй. угаров тоже оглянуться и увидеть, что в этот минута ольга борисовна входить из гостиная в зала. этот маленький сцена почему-то больно укалывать его.
       между то александр викентьевич уже играть вальс, и кублищев, подходить к соня, открывать с она бал. угаров не любить танцевать, и при вид танец он всегда делаться немного грустный. теперь же у он еще кружиться голова от вино, выпивать за обед,-- он пойти в сад. в левый, темный угол балкон сережа тихо, но оживленно разговаривать с баронесса. направо, около лампа, камнев громко говорить самсонов:
       -- позволять замечать вы, милый иван петрович, что вы это место не так читать. ведь вы знать, что стихать: "и дым отечество мы сладкий и приятный" -- не принадлежать Грибоедову27. чацкий произносить он как цитата, а потому он нельзя говорить просто, а надо именно декламировать...
       "боже мой, сколько новый узнавать я в этот сутки, и какой тут весь умный человек!" -- думать угаров, подходить к гигантский шаг и усаживаться на скамейка. но свежесть и красота тихий летний ночь невольно переводить он мысль на соня.
       "как это странный,-- думать он,-- что в течение целый сутки я почти не думать о соня и только сейчас почувствовать, до какой степень любить она. что это за чудный создание... только зачем она так кокетничать со все и даже с маковецкий и какой пари держать она обо я с горич?"
       вдруг угаров послышаться какой-то шаг. он вставать со скамья. два тень появляться у вход. тихий голос прошептать: "здесь кто-то быть", потом все скрываться, и угаров показываться, что при бледный свет луна он узнавать стройный фигура соня. сердце его застучать, почти бегом вернуться он в дом. на балкон по-прежнему раздаваться сдержанный голос сережа и густой бас камнев. в дом все быть налицо, кроме соня и горич. через несколько минута они входить из разный дверь. угаров сделаться невыразимый тяжело. он уходить во флигель, раздеваться и бросаться в постель. напрасно он повторять себя, что он не иметь никакой право ни ревновать, ни сердиться на соня, что он для она совсем чужой человек. "нет, не чужой",-- шептать он какой-то другой, внутренний голос, и все, что с он случаться, казаться он невыносимый обида. угаров слышать, как через несколько час приходить сережа и горич, но, не желать разговаривать с они, притворяться спать. в этот минута он глубоко они ненавидеть. он ненавидеть еще и соня, и весь этот барышня самсонов, и весь этот умный человек, говорить так хорошо, и даже барон кнопф, голос который он не слыхать, но о рыжий бак который не мочь вспомнить без отвращение.
      
    VI
      
       семейство самсонов, гостить в троицкий более два неделя, должно быть уезжать 12 июль, а потому весь общество собираться к прощальный завтрак. угаров должный быть выезжать вечер вместе с приидошенский, у который быть дело в медлянск и который быть очень рад находить попутчик. только что все усаживаться за стол, в столовая входить дементий, старый камердинер князь борис сергеевич, быть некогда он денщик. дементий никогда почти не выходить из половина князь и на остальной комната дома смотреть с оттенок презрение. княгиня он не любить и слегка бояться, потому что он знать многое, что быть тайна для все. подходить к угаров, дементий громкий голос произносить:
       -- его сиятельство просить вы пожаловать фрыштыкать к они в кабинет.
       если бы в этот минута пойти снег, это менее удивлять бы присутствовать, чем слово дементий. завтракать с князь -- быть постоянный прерогатива ольга борисовна. иногда в старина приглашаться туда маковецкий, но в этот год и он ни раз не быть удостоить этот честь.
       входить в кабинет, угаров увидеть князь сидеть в большой кресло перед круглый столик, накрывать на четыре прибор. возле князь помещаться ольга борисовна, а напротив он, на высокий стул, сидеть боря. старый няня стоять за он и разрезывать для он на мелкий кусок куриный котлетка. лицо у князь быть спокойный и довольный.
       -- садиться,-- сказать он ласково угаров, указывать на пустой место.-- я не хотеть, чтобы сын мой друг уезжать, не побывать у я. ведь там ты не у я; только здесь ты видеть мой, настоящий мой семья.
       ольга борисовна при этот слово нахмуривать бровь, но промолчать.
       выпивать шампанское за здоровье вчерашний именинница, князь еще повеселеть и велеть дементий снимать со стена большой картина в старинный рама красный дерево. картина изображать группа офицер, и князь предлагать угаров находить между они его отец. угаров, видеть множество портрет отец в молодость, сейчас находить его.
       -- молодец! -- восклицать князь,-- ну, а теперь находить я!
       угаров всматриваться в лицо и указывать на молодой, стройный офицер в расстегнуть сюртук и со стакан в рука.
       -- правда, это я; но неужели же я похожий теперь на этот портрет?
       -- я узнавать вы, князь, по сходство с ольга борисовна.
       -- видеть, оля, видеть! -- закричать обрадовать князь,-- вот чужой человек,-- и тот прямо по сходство узнавать мы. да, мой милый, и по сходство, и по душа это единственный мой дочь. она я любить, она не холодный ко я, как тот другой...
       ольга борисовна не выдерживать, лицо ее покрываться яркий румянец.
       -- послушать, папа, ты сейчас называть владимир николаевич чужой человек... зачем же ты при чужой человек заставлять я сказать ты, что ты говорить неправда? и сережа и соня любить ты так же, как я; не они к ты, а ты к они и холодный, и несправедливый.
       -- ну, довольно, довольно, оля, прощать я, если я ты огорчать, но мнение мой ты не переменять... борька! -- восклицать он вдруг, чтобы переменять разговор,-- на кто ты похожий?
       -- я похос на мама,-- отвечать боря, отрываться от котлетка.
       -- а мама на кто похожий?
       -- мама похоз на дедуска.
       -- а дедушка на кто похожий?
       два первый вопрос, вероятно, предлагаться боря не раз, а потому он отвечать на они бойко. но третий вопрос заставать он врасплох. внимательно посмотреть на князь, он после некоторый раздумье отвечать:
       -- дедуска похос на обезьяна.
       -- ах, какой стыд! ах, какой срам! -- закричать няня, всплескивать рука.-- разве можно так говорить? ты должный сказать: я дедушка любить и почитать большой отец родной, а ты вдруг: на обезьяна! ну, осрамить ты я, боренька, на старость год!
       но дедушка заливаться громкий, веселый смех.
       -- молодец, борька, правда сказать, не слушать нянька! ты великий сердцеведец: дедушка твой именно обезьяна, старый, негодный обезьяна.
       боря обращать к няня свой серьезный глаз.
       -- видись, няня, я казать ты, дедуска похос на обезьяна. в новый порыв негодование няня схватывать на рука великий
       сердцеведец и уносить он из кабинет.
       в этот время в спальня княгиня, куда она после завтрак уводить приидошенский, происходить следующий разговор.
       -- как же, благодетельница, с лаптев? он я прямо сказать, что подавать ко взыскание, если я не привозить процент.
       -- да откуда же я взять деньги? к муж приступаться нельзя. если бы третий день христин осиповна не выклянчивать у он триста рубль, я бы не знать, как и обертываться.
       -- да вы, благодетельница, рассчитывать на симбирский имение.
       -- приезжать приказчик на прошлый неделя, привозить, говорить, восемь тысяча, да я, на грех, в тот день поздно вставать. а князь, как узнавать, что приказчик тут, потребовать он в кабинет, отбирать весь деньги и велеть сейчас же ехать обратно в симбирск. когда я просыпаться, он и след простыть.
       -- да-с, это штучка. что же князь борис сергеевич делать с деньги?
       -- прятать, все прятать в свой письменный стол; там у он десяток тысяча лежать, а тут платить процент...
       -- не отдавать ли он денежки ольга борисовна?
       -- нет, оля сказать бы, она не такой. да, тимофеич, каждый день с он все трудно и трудно жить. какой-то каприз, странность. сегодня, ты слышать, зачем-то угаров потребовать...
       -- а вот, благодетельница, к слово сказать: не прозевывать это женишок для княжна, как прозевывать кублищев для ольга борисовна...
       -- какой женишок? угаров? да он, кажется, и не богатый совсем.
       -- ну нет, матушка, у марья петровна угарова деньги курица не клевать, да и имение богатый, и сын один. владимир николаевич, пожалуй, быть со время самый богатый жених в губерния.
       княгиня задумываться.
       -- как же, благодетельница, насчет лаптев?
       переговоры насчет лаптев кончаться то, что приидошенский обязываться вносить процент и, сверх то, давать княгиня несколько пятидесятирублевый серия, а княгиня подписывать "заемный письмецо", который у тимофеич быть заготавливать на всякий случай.
       когда угаров уходить от князь, он заставать в гостиная целый баталия. девица самсонов, подкреплять весь остальной общество, уговаривать мать пробыть еще несколько день в троицкий. иван петрович соблюдать нейтралитет, но супруга его быть непреклонный; наконец, у она вырываться согласие пробыть еще один лишний день, а так как следовать день приходиться на тринадцатый число, то быть решать, что они ехать непременно 14 июль утро. потом все приступать с такой же просьба к угаров, который сопротивляться слабо и скоро сдаваться. княгиня пойти писать к марья петровна извинительный письмо, который приидошенский взяться завозить сам на следующий день в угаровка. со свой сторона и угаров написать мать коротенький записка.
       теперь весь помысел угаров быть устремлять на то, чтобы объясняться с соня. он не знать, в что именно быть состоять объяснение, но чувствовать его необходимость. как нарочно, случай не представляться. с утро накрапывать дождь, гулять быть немыслимо, все общество поневоле находиться вместе. соня вовсе не говорить с угаров и не обращать на он никакой внимание. княгиня, напротив то, быть с он любезный. за обед она посадить он около себя и тихонько допрашивать он, что он делать у князь и зачем тот приглашать он. к конец обед княгиня понадобиться спрашивать что-то у сережа, но, ко всеобщий удивление, он за обед не оказываться. никто из прислуга не мочь сказать, куда деваться молодой князь, который после завтрак никто не видеть. соня также, по-видимому, ничто не знать; но, когда княгиня выражать опасение, не утопать ли сережа, купаться, и хотеть посылать человек на река, соня успокаивать мать, сказать, что брат, кажется, уезжать в буяльск к барон кнопф и что, вероятно, он час к девять вернуться. действительно, около этот время сережа вернуться и привозить с себя артиллерист. опять начинаться танец. угаров совсем упасть дух и смотреть на танцевать с такой мрачный лицо, что соня, вероятно, сжалиться над он. когда в антракт между кадриль она попросить петь, она, проходить мимо угарова, сказать он:
       -- видеть, я не забывать ваш вчерашний просьба, я спеть для вы.
       этот слово быть достаточно, чтобы угаров воскресать. он неистово аплодировать петь, танцевать без усталь и остальной часть вечер проводить чрезвычайно весело, откладывать объяснение до следующий день.
       на следующий утро погода проясниваться, а потому быть решать не завтракать, а обедать в два час, и после обед ехать весь общество к камнев. к три час у подъезд стоять: знаменитый рыдван, долгуша, кабриолет и несколько верховой лошадь. княгиня, выходить на крыльцо, почувствовать внезапный усталость и решать оставаться дома. соня первый вскакивать в кабриолет и взять в рука вожжа. горич, вертеться около кабриолет, хотеть последовать она пример, но княгиня скомандовать с крыльцо:
       -- владимир николаич, садиться с соня; вы еще не видать, как она хорошо править.
       соня сделать недовольный гримаса, убивать мгновенно угаров. впрочем, она скоро повеселеть. благодаря вчерашний дождь пыль не быть, кабриолет катиться быстро по гладкий дорога и далеко оставлять за себя остальной экипаж. соня болтать, очень верно передразнивать весь общество, особенно хорошо подражать пение фелицата самсонова. взъезжать на небольшой пригорок, она заявлять, что половина дорога уже сделать. "как только спускаться с пригорок,-- подумать угаров,-- начинать объяснение". но они проехать еще с верста, прежде чем он решаться. наконец, он начинать очень запутанный и неуклюжий фраза.
       -- знать, княжна, когда кто-нибудь кто-нибудь интересоваться, он делаться очень наблюдательный и проницательный. вот я замечать, что вы быть недовольный, что я садиться в кабриолет, потому что хотеть ехать с кто-нибудь другой.
       -- что я быть недовольный, это правда,-- отвечать соня, сдерживать лошадь,-- но вовсе не оттого, что хотеть ехать с другой. я вообще не любить, чтобы я распоряжаться, как вещь. я, мочь быть, хотеть сам приглашать вы...
       этот фраза совсем воскрешать угарова, и после несколько подход он решаться спрашивать, какой пари соня держать о он с горячий.
       -- вы слишком любопытный, а впрочем, я, пожалуй, сказать. я держать пари, что вы уезжать отсюда влюбленный... в кто -- это все равный... хотя бы в фелицата.
       кабриолет ехать шаг. увидеть, что экипаж приближаться, соня ударять лошадь вожжа и спрашивать:
       -- ну, что же, я выигрывать или проигрывать?
       -- право, не знать. мочь быть, я уже приезжать сюда влюбленный.
       -- это невозможно: вы с фелицата не быть знакомый.
       -- зачем вы смеяться, княжна, над чувство, который вы не знать? впрочем, смеяться, сколько хотеть, но теперь я высказывать все, что накапливаться у я в душа...
       кабриолет повертывать налево и останавливаться у одноэтажный белый дом с крыльцо из резной дуб.
       -- ну, вот мы и приезжать! -- восклицать соня, выскакивать из экипаж.-- Suite au prochain numero .
       камнев, обедать по обычай предок очень рано, пить кофе на балкон с m-Ue Leontine, смазливый швейцарка, жить у он en qualite de lectrice . хотя гость не извещать он о приезд, но быть встречать у подъезд изящный лакей в штиблета и ливрея. когда молодой ватага с шум и крик ворваться на балкон, m-lle Leontine вставать, скромно поклониться и немедленно исчезать. камнев встречать гость с большой радость и пойти показывать тот из они, который быть у он в первый раз, свой дом. дом быть небольшой, но уютный, и казаться перенести из город. во весь комната стоять дорогой мебель, везде быть мягкий ковер, бронза, статуя. два большой комната быть занятый библиотека, который хозяин собирать неутомимо с самый молодой год. в простенок между окно висеть портрет всевозможный знаменитость -- древний и новый; последний быть больший часть с собственноручный подпись. пока гость осматривать дом, иван петрович самсонов увидеть на балкон новый, только что получать с почта книжка "современник". разрезать прежде все страница, на который быть напечатать стихотворение, он оставаться они недовольный, приниматься за критический отдел и сразу нападывать на очень меткий и злой статья против славянофилов28. когда он прочитывать она камнев, тот вознегодовать, и у они начинаться ожесточенный спор, а соня объявлять себя хозяйка дома и поводить весь гость в сад. сад, как и дом, свидетельствовать об изящный вкус и сибаритский наклонность его обладатель. услышать невдалеке от дом какой-то веселый хоровой песня, гость пойти на этот голос и при вход в большой аллея серебристый тополь увидеть несколько красивый баба в пестрый понева и с большой кичка на голова; на их обязанность быть чистить дорожка, и они составлять садовый штат под начальство старый садовник-немец, выписывать камнев из рига. старичок-садовник не замедлять тоже появляться и предлагать гость зайти в грунтовый сарай и заниматься вишня. потом он поводить они в оранжерея, где показывать несколько редкий экземпляр камелия. целый сотня дерево ломиться под тяжесть золотой, еще не дозревать слива и зеленый, слегка зарумяниваться персик. потом быть осматривать парник, огород и дальний фруктовый сад за река, который надо быть переезжать на паром. подходить к дом после двухчасовой прогулка, гость услышать чей-то громкий декламировать голос.
       -- не стих ли опять читать? -- спрашивать один из артиллерист.
       -- ну нет, вы они не знать,-- отвечать фелицата,-- теперь они не до стих. уж если они заспорить, этот конец не быть. вот увидеть, что николай николаич поехать с мы в троицкое, чтобы переспоривать отец.
       спорщик сидеть на балкон с красный воспалять лицо, пот лить с они град.
       -- подобный вздор,-- кричать камнев,-- мочь сказать только такой неисправимый западник, как вы...
       -- да позволять! -- кричать также обозлиться иван петрович,-- вы гораздо более западник, чем я. приезжать ко я в деревня, и вы увидеть чисто русский усадьба -- почти в тот же вид, в какой она стоять полтораста год то назад. а как называть то место, где мы теперь находиться? это вилла -- бесспорно, красивый, но все-таки вилла, это -- chalet , все что угодно, но не русский усадьба. у я прислуга весь русский, а у вы садовник -- немец, повар -- француз, чтица -- швейцарка. правда, платье на вы русский, да и то, я думать, потому, что оно вроде халат, и вы в немой просторно.
       -- вот, вот она, привычка западник останавливаться на поверхность вещь!-- перебивать камнев.-- я действительно заимствовать у европа удобство жизнь, но понимать, что суть дело не в это, а в миросозерцание, в воззрение,-- один слово, в духовный жизнь человек...
       -- а армяк и плисовый шаровары -- это что такой: поверхность или внутренний жизнь?
       обязанность хозяин помешать камнев отвечать на этот вопрос. он приглашать гость переходить в столовая, где уже быть накрывать стол с чай, фрукт, мороженое и всевозможный варение. там, однако, спор возобновляться и уже не прерываться вплоть до отъезд. предсказание фелицата не сбываться, т. е. камнев не поехать в троицкое, но зато иван петрович оставаться у камнев и вернуться один только к утро.
       угаров беспрестанный смотреть на часы и с нетерпение ждать минута отъезд. теперь он обдумывать весь фраза свой объяснение и быть уверенный, что не смущаться, произносить они. но он ждать неожиданный удар. выходить на крыльцо, соня предлагать фелицата садиться в кабриолет и посадить с она артиллерист, к который тот быть неравнодушный, а сам схватывать за рука кублищев и повлечь он в рыдван, где уже сидеть мать фелицата с маковецкий. угаров поневоле очутиться в долгуша кавалер ольга борисовна. он не уметь владеть себя, и лицо его выражать такой страдание, что ольга борисовна, пристально взглядывать на он, улыбаться свой добрый, полный участие улыбка. угаров поблагодарить она в душа за этот улыбка и с восторг проговаривать с она весь дорога, повторять про себя, что она красивый и добрый свой сестра и что с этот вечер он непременно полюбить она.
       -- пожалуйста, владимир николаевич,-- сказать она он, между прочее,-- не придавать значение тот слово, который отец говорить вчера при вы. это не он говорить, а его болезнь.
       в троицкий, в передняя висеть военный шинель. соня тотчас угадывать, что это шинель барон кнопф. действительно, барон сидеть в гостиная и играть в преферанс с княгиня и христина осиповна. приезжать же он в троицкое для то, чтобы приглашать весь общество на бал, который он устраивать в честь губернатор на следующий день в буяльский городской сад. опять начинаться приставание к госпожа самсонова, чтобы она откладывать свой отъезд. она не соглашаться, ссылаться на отсутствие муж, без который она будто бы ничто не мочь решать; но когда кнопф она заявлять, что, в случай ее отказ, он должный быть отменять бал, этот аргумент так на она подействовать, что она полагать оставаться еще два день, но уже без дальнейший проволочка, в последний раз. угаров на приглашение кнопф отвечать решительный отказ.
       -- однако, я не видеть, что вы выигрывать пари,-- говорить через час после это горич, ходить с соня по бальный зала.-- если бы он быть влюблять, он исполнять бы ваш просьба.
       -- во-первых,-- отвечать соня, покраснеть от досада,-- я он не просить. а во-вторых, если я он попросить, то он, конечно, соглашаться.
       -- ну, хорошо, мы так и решать. если угаров быть завтра на бал, я проигрывать; если не быть, проигрывать вы.
       горич знать отношение, существовать между угаров и его мать, и думать, что он играть наверняка.
       угаров в этот время стоять в дверь балкон и инстинктивно следить за соня.
       -- владимир николаевич, я нужно поговорить с вы,-- сказать он мимоходом соня, сходить в сад.
       они направляться к гигантский шаг.
       -- вы, кажется, на я обижаться? -- спрашивать ласковый голос соня, когда они усаживаться на скамья,-- но, право, я не виноватый. фелицата просить я уступать она кабриолет. не мочь же я отказывать она.
       -- я не мочь обижаться на вы,-- отвечать угаров голос, полный обида.-- но я больно, что вы даже не хотеть выслушивать весь то, что я мучить этот день, что вы, видимо, смеяться надо я... когда я приезжать к вы, вы быть так со я любезный, но потом все перемениться. что я провиниться перед вы?
       -- я быть с вы откровенный, владимир николаевич. у вы иногда такой мрачный лицо, что я, право, страшно подходить к вы. неужели, когда любить, надо сейчас принимать похоронный вид? неужели любовь всегда драма?
       -- значит, вы понимать, что я любить вы, и не сердиться за это? -- восклицать угаров в полный блаженство.
       -- да, я понимать и не сердиться, и даже считать себя вправе поэтому обращаться к вы с большой просьба. вы она исполнять?
       -- если вы потребовать мой жизнь, и тот в ваш распоряжение.
       -- нет, я она не потребовать, а только просить вы потанцевать со я мазурка завтра у кнопф.
       угаров побледнеть.
       -- это совершенно невозможный. вы ведь знать, что я уже просрочивать два день. быть непростительный гадко, если я не проводить с матушка день мой именины.
       -- вы поспевать, ведь бал в буяльск. тотчас после бал абрамыч давать вы свой хороший тройка...
       -- не мучить я, княжна; это совершенно невозможный.
       -- ну, а если...-- начало соня и заминаться.
       то, что она собираться сказать, показываться она и страшно и стыдно. она хотеть вставать и уходить, но после продолжительный борьба с себя оставаться. очень уж она быть обидно понести поражение перед горич.
       -- ну, а если,-- сказать она почти шепотом,-- если повторяться то, что быть на станция в буяльск, тогда вы оставаться?
       угаров задрожать, как в лихорадка, и ничто не отвечать.
       соня схватывать его голова оба рука, поцеловать он в лоб и убегать, прежде чем он приходить в себя.
       через минута она тихий, беззвучный шаг всходить на балкон и, проходить мимо горич, сказать совершенно спокойно:
       -- яков иваныч, вы проигрывать пари.
      
    VII
      
       марья петровна весело прощаться с сын и стараться сохранять наружный спокойствие при сестра, но, оставаться один, она запираться в спальня, усаживаться в красный сафьяновый кресло, долго служить она покойный муж, и давать полный воля слеза и горький дума. имя брянский напоминать она очень тяжелый эпоха жизнь. князь брянский быть друг николай владимирович, нередко посещать он в угаровка, и марья петровна питать к он большой расположение; но все это изменяться с тот пора, как на выборы в змеев она встречаться с княгиня брянский -- первый красавица и кокетка в губерния. она показываться, что муж ее неравнодушный к княгиня, и чувство ревность -- самый сильный, какой она когда-либо испытывать в жизнь,-- отравлять она целый год существование. самый крупный ссора с муж происходить как раз в этот день, 10 июль -- семнадцать год то назад. он собираться ехать на бал в троицкое, несмотря на слеза, мольба и упрек марья петровна, длиться целый неделя. кончаться то, что она, как и всегда, побеждать. николай владимирович не поехать, но с тот пора весь отношение между угаров и брянский прекращаться. до марья петровна доходить, правда, темный слух о похождение княгиня; говорить, что и болезнь князь быть последствие семейный огорчение, но марья петровна не любить слушать сплетня. "ну что, бог с она",-- говорить она о княгиня и стараться забывать о она.
       и вот, через восемнадцать год, опять этот ненавистный имя врываться в ее жизнь, благодаря володя. к ее великий огорчение, она даже не знать, из кто состоять семейство брянский. она не мочь допускать, чтобы володя поехать за сто верста из дружба к товарищ, о который прежде никогда не упоминать ни в рассказ, ни в письмо. очевидно, кто-нибудь помимо товарищ интересовать он в этот семья,-- но кто именно? она не хотеть допрашивать сын перед отъезд, и теперь этот вопрос не давать она покой. когда на другой день она сообщать свой волнение варвара петровна, тот очень спокойно отвечать она:
       -- о что же тут беспокоиться, мари? завтра володя вернуться и сам рассказывать мы.
       -- как завтра? -- восклицать марья петровна.-- володя сказать, что вернуться двенадцатый или тринадцатый. надо всегда предполагать плохой...
       -- ну, в такой случай узнавать послезавтра.
       тринадцатый июль, во время вечерний чай раздаваться у подъезд звон колокольчик. марья петровна бросаться встречать володя и, к великий разочарование, увидеть приидошенский. тимофеич принадлежать также к категория лицо, о который марья петровна говорить: "бог с он". он сам инстинктивно чувствовать это и, чтобы обеспечивать себя хороший прием, поспешить заявлять, что приезжать "с добрый весть от владимир николаевич", причем подавать два письмо. володя писать, что он очень весело и что он приезжать непременно 14-го к вечер. письмо княгиня, написать крупный корявый почерк, быть пространный и безграмотно. она напоминать марья петровна об их старый знакомство и извиняться в то, что насильно удерживать володя на два лишний день. к это она прибавлять: "впрочем, это ваш вина, что вы воспитывать такой милый и прекрасный молодой человек во весь отношение. мой бедный муж по свой болезнь никто не любить видеть, но и он проводить целый час в разговор с владимир николаевич, и я быть жаль отнимать у мой страдалец этот утешение". последний фраза несколько примирять марья петровна с княгиня, а похвала володя невольно тешить она материнский самолюбие. приидошенский весь вечер расхваливать семейство брянский, особенно распространяться о красота и другой качество соня, который, по его наблюдение, очень приглянуться володя. марья петровна быть любезный как никогда с тимофеич, накормить его ужин и даже предлагать он ночевать в угаровка, но он отказываться и, уезжать, получать приглашение отпраздновать вместе володина именины.
       на следующий день володя, по расчет марья петровна, должный быть приезжать час к восемь вечер, но уже десять час пробивать, и чай быть отпивать, а он не быть. марья петровна сидеть с сестра в диванный на свой любимый место и раскладывать пасьянс. ночь быть так тихий, что пламень свеча стоять неподвижно, несмотря на широко открывать окно. пасьянс все не удаваться; выходить, что володя сегодня не приезжать. марья петровна загадывать, приезжать ли он завтра -- опять не выходить. тогда она пускаться на хитрость и загадывать, проводить ли он завтрашний день у брянский,-- и пасьянс, несмотря на умышленный рассеянность, выходить блистательный. марья петровна с негодование бросать карта.
       -- не понимать я, мари, из-за чего ты убиваться,-- сказать варвара петровна.-- ну, полагать, что володя не приезжать, что он влюбляться в этот княжна брянский, даже жениться на она -- какой же в этот несчастие? ведь должный же он когда-нибудь жениться, ведь володя двадцать год...
       -- нет, варя, нет, не говорить это. ты слышать вчера, она, говорить, похожий на свой мать, а когда я вспомнить этот черный глаз, этот вызывать улыбка... нет, пусть бы он хорошо жениться на первый горничная... двадцать год провожать я вместе с володя день его ангел, и вдруг из-за этот девчонка...
       -- да он, вероятно, еще приезжать, зачем горевать заранее?
       марья петровна передвигать кресло к окно. два липа и несколько куст сирень отделять окно от забор, за который виднеться широкий проезжать дорога. каждый далекий звук явственно выделяться среди глубокий тишина ночь. вот где-то далеко-далеко прозвенеть что-то вроде колокольчик, прозвенеть и замолкать. вот зашелестеть лист, и какой-то большой птица точно сваливаться с дерево, сделать перед самый окно круг по воздух, потом высоко взвиваться и исчезать. какой-то собака хрипло завыть в поле; целый хор собака отвечать она со сторона деревня долгий пронзительный лай. разбудить собака сторож ударять два раз в чугунный доска. потом опять все замолкать...
       -- однако, мари, пойти спать,-- сказать, зевать, варвара петровна.-- ведь оттого, что мы проводить ночь без сон, володя не приезжать.
       -- погодить, варя, вот теперь наверное кто-то ехать. слышать?
       хотя очень далеко, но явственно раздаваться звон колокольчик, который то замолкать, то приближаться; это продолжаться минута десять. потом послышаться стук экипаж, переезжать мосток внизу, потом экипаж медленно становиться подниматься на крутой гора. марья петровна уже ясно слышать храп лошадь, мешаться с побрякивание колокольчик, и скоро увидеть высокий фигура ямщик, курить трубка, а потом подымать верх экипаж -- не то коляска, не то тарантас. "эй, вы, любезный!" -- крикнуть ямщик, стегнуть кнут лошадь, и тройка пронестись мимо ворота по светлый и ровный дорога.
       марья петровна решать наконец, что володя не приезжать, и уходить в спальня, но долго не мочь заснуть. она беспрестанный чудиться звон колокольчик и слышаться какой-то голос. только к утро забываться она тяжелый тревожный сон.
       первый мысль ее при пробуждение быть: не приезжать ли володя, но, увидеть грустный лицо свой старый и верный горничный лукерья, она даже не решаться спрашивать об это. марья петровна немедленно одеваться и пойти в церковь, построить она муж в несколько шаг от дом. когда она подходить к крест, отец василий наносить она первый удар, спрашивать она о причина отсутствие дорогой именинник. второй подобный же удар быть наносить она приидошенский, приезжать очень рано. потом приезжать с дочь афанасий иванович дорожинский, только что вернуться из петербург. это быть очень видный и представительный господин большой рост, с пышный белокурый ус, в который уже пробиваться седина. он держать голова высоко, манера иметь серьезный, иногда величавый. варвара петровна уверять, что прежде, когда он быть простой афоня дорожинский, в который она быть влюбленный в детство, манер этот у он не быть; но, жениться на дочь откупщик кабанов, который скоро умирать, оставлять он большой состояние, афанасий иванович начинать подымать голова весь высоко и высоко. "давать он еще немного разбогатеть,-- прибавлять варвара петровна,-- и вы увидеть, что глаз у он совсем переезжать на затылок". специальность афанасий иванович быть выгодный покупка имение; увидеть приидошенский, он сейчас же поводить он в сад, чтобы узнавать от он кое-какой нужный он сведение по этот часть.
       -- как это странный, ma tante ,-- говорить тот время наташа,-- как это странный, что володя не приезжать. ведь он знать, как вы он любить, как этот день дорога для вы... нет, этот просто непростительный.
       каждый слово наташа точно нож резать сердце марья петровна, но она отвечать спокойно:
       -- вероятно, что-нибудь важный задерживать он. я не мочь и мысль допускать, что володя сделать это по невнимание или равнодушие...
       -- но позволять, ma tante, что же мочь быть для он важный ваш спокойствие? он этот брянский почти не знать. ведь он должный знать, как вы он ждать, как...
       -- послушать, наташа,-- заговаривать вдруг варвара петровна, потерять терпение.-- отчего ты так беспокоиться об отсутствие володя? если это оттого, что ты некого закатывать глазок, то успокаивать себя, пойти в сад, пококетничать с приидошенский. что он не мужчина?
       наташа собираться отвечать на это какой-то убийственный дерзость, и лицо ее уже принимать соответствовать выражение, но, взглядывать на варвара петровна, она струшивать и промолчать.
       последний приезжать близкий сосед угаров, степан степанович брылок, плотный, коренастый человек с ярко-красный лицо, одевать в синий венгерка с черный жгут. брылок считаться родство с целый губерния; марья петровна он называть кума, дорожинский -- братец. с приидошенский он быть невозможно находить какой-нибудь степень родство,-- он называть он земляк. брылок быть очень веселый и добродушный человек, но и он как-то чувствовать себя не в свой тарелка. словно какой-то темный туча висеть над весь общество.
       пробивать четыре час, и марья петровна приглашать гость переходить в столовая, как вдруг раздаваться стук подъезжать экипаж и на балкон вбегать володя с запылить, но сиять и радостный лицо.
       -- слава бог, поспевать к обед! -- восклицать он, бросаться на шея к мать.
       перецеловаться со все, володя уходить переодеваться, а марья петровна бросаться в спальня. целый день она делать невероятный усилие, чтобы казаться спокойный и скрывать свой горе, но внезапный радость нерв она вынести не мочь: в судорожный рыдание упасть она на кровать. через минута варвара петровна стоять уже около она со стакан вода и какой-то капля.
       -- полно, мари, успокаиваться, выпивать это, сейчас пройти. быть же молодец до конец,-- уговаривать она она, как ребенок.
       с приезд володя туча рассеиваться, и обед проходить весело. афанасий иванович дорожинский, питать в душа разный честолюбивый план, ежегодно ездить в петербург, чтобы "нюхать воздух", как он выражаться. теперь он тон снисхождение сообщать свой петербургский впечатление. там весь разговор быть полный близкий война и посольство князь меншиков в константинополь. манифест о занятие княжество наш войско уже выходить, и война быть неизбежный. что англия и франция подстрекать турция не исполнять наш предписание, это казаться все очень естественный; сердиться только на австрия за она неблагодарность и двусмысленный образ действий29.
       -- выбор меншиков очень удачный,-- говорить важный афанасий иваныч.-- это человек чрезвычайно проницательный, он никто не проводить. уже после венгерский кампания он предлагать выбивать медаль крайне остроумный: с один сторона изображать портрет государь и надпись: "с мы бог", а с другой сторона портрет австрийский император и надпись: "бог с они".
       -- браво! браво! -- закричать брылок,-- да это он, братец, украсть у марья петровна. кума у мы тоже, когда она кто-нибудь не по нрав, только и говорить: "бог с они!"
       -- оно и хороший,-- отзываться марья петровна.-- не судить, да не судить быть.
       -- ну, это вы, кума, напрасно. судить или не судить,-- этот ваш дело, а вы другой все-таки пересуживать быть. на тот свет стоять.
       остальной часть обед брылок посвящать приставание к приидошенский.
       -- ну, насмешить я сейчас тимофеич,-- рассказывать он с громкий хохот.-- надо вы сказать, что когда я еще мальчишка быть, он, бывало, весь клянчить у покойный батюшка: "давать я, степан петрович, четверичок яблочко для мой ребятишки". только представлять себя, сегодня пред обед просить он я, чтобы я он позволять присылать к успеньев день работник за яблоко. я он спрашивать: "зачем ты яблоко?" а он я опять: "для ребятишки, степан степаныч!" ну, объяснять ты теперь мы весь, землячок: какой такой ребятишки у ты мочь быть? сорокалетний, что ли?
       -- что делать, степан степаныч, одарять бог плодородие,-- отшучиваться приидошенский, порядочно выпивать к конец обед.
       когда гость разъехаться, а варвара петровна уходить в свой комната, чтобы не мешать "влюбленный", как она называть мать и сын, угаров давать марья петровна подробный отчет о свой путешествие. он рассказывать она все, решительно все... кроме свой любовь к соня. почему это так случаться, он и сам не понимать: какой-то непреодолимый сила удерживать его всякий раз, как он хотеть касаться то, что составлять главный интерес его жизнь. раз он едва не выговаривать страшный слово, но как нарочно в этот минута марья петровна останавливать он.
       -- ну, завтра еще наговориться, дружок мой володя, а теперь ступать спать, ты ведь двое сутки не спать...
       володя действительно чувствовать сильный утомление, но спать он не хотеться, и, когда он приходить в свой комната, он показываться там так тесно и душно, что он сходить в сад и незаметно доходить до свой любимый место, около пруд. он улечься на трава, прислонять голова к ствол старый липа и долго лежать так, с жадность вдыхать свежесть ночь, слушать неугомонный, беспокойный кваканье лягушка и глядеть на усеивать звезда небо. он быть в тот особенный состояние полусон и полубдение, когда физический усталость одолевать человек и когда в тот же время он жаль заснуть, жаль потерять нить приятный мысль и воспоминание. но и воспоминание угаров быть также что-то вроде сладкий пятидневный сон. самый светлый точка этот сон быть последний, вчерашний день. и все утро в троицкий и вечер в буяльск соня быть с он очаровательный ласковый. она, видимо, оценивать жертва, который он она приносить, и хотеть показывать он это. и как она быть красивый в белый бальный платье! ободрять ее ласка, угаров вполне "объясняться", сказать, что безумно она любить, что весь жизнь его принадлежать она. теперь он казаться непостижимый, как он решаться произносить этот слово. по окончание мазурка она сам напоминать он о то, что пора ехать, и оказываться, что у абрамыч, по просьба соня, быть уже приготавливать для он тройка. за это теперь он быть она особенно благодарный, потому что в буяльск он быть в такой сердечный опьянение, что мочь совсем не уезжать. последний слово она быть: "до свидание! нет, хороший -- до многий свидание".
       правда, быть в этот светлый сновидение кое-какой черный точка. самый черный точка быть горич. вообще и в лицей у угаров быть странный отношение с горич: он то быть с он дружный и откровенный как ни с кто, то чувствовать к он охлаждение, граничить с ненависть. теперь он испытывать к он страшный, безумный ревность; более все обидно он быть то, что соня говорить с горич какой-то условный, для они один понятный язык. что она переговариваться так с сережа, это угаров допускать; но какой намек, какой тайна мочь существовать между она и горич? второй черный точка быть княгиня; в последний день она вести себя как-то непонятно. она сделаться до то приторно-любезный с угаров, что он несколько раз готовый быть обижаться, принимать она выходка за насмешка. вчера, когда во время мазурка горич выбирать соня, а угаров беспокойный взор следить за уходить пара, княгиня подходить к он и сказать он с улыбка:
       -- видеть, видеть, молодой человек, как вы любоваться соня. не краснеть, тут ничто дурной нет. вот так-то ваш батюшка когда-то любоваться я... что делать, все свой черед...
       этот намек княгиня на любовь к она николай владимирович угаров,-- любовь, о который он что-то слышать в детство, быть он очень неприятный. но и горич и княгиня тонуть в тот море счастие, который он чувствовать вокруг себя. шесть день то назад он так же сидеть у этот липа и так же мечтать о соня. но какой разница! тогда это быть только смутный предчувствие то, что теперь уже осуществляться.
       наконец, угаров решать, что пора идти спать. подходить к дом, он увидеть в спальня мать свет, блеснуть он яркий упрек. "боже мой,-- думать он, стоять перед этот освещать окно,-- зачем я не рассказывать все тот, который жить только для я, который я сам любить много все на свет? двадцать год мы жить душа в душа; неужели же любовь к соня мочь поколебать этот святой чувство? я воображать, как она мучиться вчера, ожидать я, и -- что же? я не услышать ни один слово упрек, не увидеть строгий или недовольный взгляд. вот и теперь она не спать, все обдумывать, мочь быть, догадываться... да и отчего я не рассказывать она всего? ведь любовь -- самый хороший цвет, самый светлый радость жизнь... мой мать мочь быть только счастливый мой счастие..."
       володя решительный шаг входить в дом и постучаться в спальня мать.
       -- это я, мама, можно входить?
       -- входить, входить, володя... что с ты? -- раздаваться встревожить голос марья петровна.
       она сидеть на свой красный кресло и перебирать старый письмо. володя придвигать маленький табурет и садиться возле она.
       -- милый мама,-- сказать он, целовать у она рука,-- прощать я. в первый раз в жизнь я обманывать ты, то быть не обманывать, а хотеть скрывать то, что не должный и не мочь скрывать. я любить соня весь сила душа мой, мой жизнь принадлежать она, рано или поздно она быть мой жена.
       если бы володя угаров мочь быть посторонний и беспристрастный наблюдатель то, что происходить в спальня марья петровна, он никак бы не догадываться, что между сын и мать идти речь о хороший цвет, о самый светлый радость жизнь. сам он рыдать, прильнуть голова к плечо мать, а марья петровна, в белый капот и белый чепец, из-под который беспорядочно выпадать прядь седой волос, с побелеть от испуг лицо, крестить его дрожать рука, как крестить человек, обреченный на верный и неминуемый гибель...
      
    VIII
      
       на следующий день, за утренний чай, марья петровна рассказывать сестра сцена в спальня с такой трагический освещение, так красноречиво повествовать о слеза и отчаяние володя, что даже варвара петровна несколько смущаться. вообще марья петровна смотреть на сын как на тяжкобольный. быть отдавать строгий приказ не будить володя и мимо его комната ходить не иначе как на цыпочки. осведомляться у сестра, какой она заказывать обед, и узнавать, что заказывать окрошка и бараний бок с каша, марья петровна приходить в ужас, велеть весь это отменять и сделать самый легкий обед. около одиннадцать час входить старый андрей и с таинственный вид сообщать, что молодой барин изволить просыпаться и позвонить и что павлушка пойти к они. марья петровна заволноваться.
       -- андрей, снести сейчас владимир николаевич чай... нет, погодить, приносить сначала вишневый варение...
       пока андрей ходить за вишневый варение, марья петровна передумывать.
       -- нет, андрей, ты хороший входить и спрашивать, хотеть ли владимир николаевич пить чай у себя или, мочь быть, прийти к мы...
       через минута андрей вернуться с известие, что "владимир николаевич изволить взять простыня и пойти с павлушка купаться".
       -- ах, боже мой, как же это купаться? хорошо ли это при душевный потрясение?
       волноваться приходиться марья петровна недолго. скоро володя входить такой свежий, здоровый и веселый, какой он давно не видать. тетя варя, посмотреть на он, невольно расхохотаться и махнуть рука на сестра. снова начинаться рассказ о поездка -- более подробный, чем вчера. марья петровна, очень любить музыка и стих, относиться с большой сочувствие к препровождение время в троицкий. камнев она не знать, но много о он слышать и быть очень довольный то, что володя быть у такой замечательный человек. через несколько день она примиряться и с соня, и любовь володя уже интересовать она как роман. по его просьба она написать княгиня очень любезный письмо, в который благодарить за гостеприимство, оказывать ее сын. впрочем, в самый искренний признание всегда бывать какой-нибудь уголок картина, тщательно скрывать рассказчик; так и володя промолчать о второй поцелуй и о слово княгиня относительно его отец.
       после долгий обсуждение на семейный совет володя быть объявлять следующий решение. до выпуск он не должный ни говорить, ни думать о женитьба. после выпуск, который совпадать с его совершеннолетие, он приезжать в угаровка, объехать весь свой владение, и варвара петровна сдавать он дело, а сам поселяться на покой в марьино-дар. конечно, первый время она быть руководить его хозяйственный деятельность. затем, после ввод во владение, володя, если к тот время чувство его не перемениться, мочь сделать предложение княжна брянский. володя соглашаться на этот условие, но протестовать против то, чтобы сделаться собственник при жизнь мать.
       -- неужели, мама, ты считать я недостойный быть твой управлять? -- сказать он обиженный голос.
       -- ну это, володя, как хотеть,-- отвечать марья петровна,-- за кто бы ни считаться наш состояние, оно все равный твой. ведь я замуж не выходить.
       в начало август совершенно неожиданно приезжать в угаровка сережа брянский и горич. сережа сразу пленять оба хозяйка. молчаливый дома, он в гость болтать без умолк и очень мило петь французский песенка надо 30, входить тогда в мода в петербург. горич сначала понравиться мало и показываться фатом; сверх то, марья петровна, уже вполне входить в сердечный интерес свой сын, не забывать ревность, мучить володя. но горич быть так остроумный и уметь в легкий разговор выказывать столько разнообразный познание, что с он скоро примиряться, и через три час после приезд он уже вступать в оживленный спор с варвара петровна о литература. сам володя совсем забывать свой ревность и от душа быть рад приезд товарищ. невольно краснеть, он спрашивать: здоровый ли все в троицкий? он отвечать, что троицкое совсем опустеть, что в конец июль ольга борисовна уезжать в польша, где тогда стоять полк, который командовать ее муж, и увезти с себя соня. этот известие как гром поражать угаров: он надеяться, возвращаться в петербург, хоть на несколько час заезжать в троицкое.
       на другой день марья петровна, хлопотать о то, чтобы доставлять развлечение свой гость, предлагать они съездить к дорожинский, у который ни она, ни володя не быть весь лето. варвара петровна наотрез отказываться от поездка.
       -- вы как раз четверо, чтобы ехать в большой коляска,-- отговариваться она,-- а запрягать для афонька два экипаж не стоить.
       усадьба афанасий иванович дорожинский быть такой, какой часто бывать у уездный предводитель дворянство, желать попадать в губернский. старый каменный дом быть и сам но себя слишком большой для помещик, жить с один дочь, но к дом еще примыкать с два сторона большой деревянный пристройка недавний происхождение, с крытый галерея и красивый павильон по бок. флаг и герб красоваться везде, куда только можно быть они помещать. иной комната, еще не вполне отделывать, как бы говорить гость: "вот увидеть, как мы разукрашиваться, когда вы почесть наш хозяин свой выбор". афанасий иванович встречать гость с великий любезность; наташа убегать переодеваться и через несколько минута входить в обольстительный-небрежный летний платье, извиняться за свой костюм и говорить, что она заставать врасплох. желать окончательно покорять володя, она начинать кокетничать с красивый князь; сережа по привычка выказывать она полный взаимность, и к обед наташа быть уже по ухо влюбленный в он. обедать приезжать еще иван иванович койр, предводитель один из дальний уезд -- толстый, плешивый старик, с прыгать глаз и очень короткий шея. афанасий иванович принимать он с большой почет, так как он пользоваться неограниченный влияние в свой уезд.
       не успевать еще отпивать кофе после обед, как наташа, узнавать, что сережа ныть, уводить он в свой маленький гостиная, чтобы разучивать вместе какой-нибудь дуэт; к великий ее досада, мисс рэг последовать за они. наташа петь с большой чувство и охотно фальшивить, а мисс рэг, относиться вообще к свой воспитанница весьма строго, обожать ее пение. дуэт подходящий не оказываться, но наташа пропеть почти весь свой репертуар. по-видимому, фальшивый нота нежить слух суровый англичанка, потому что она весь время одобрительно покачивать в такт голова, а когда певица кончать свой любимый романс очень высокий нота, причем взять его полутон ниже и страшно закатить глаз, мисс рэг не мочь сдерживать свой восторг и несколько раз повторять: "Oh, splendid, splendid!.." 
       афанасий иванович тот время развивать на балкон свой хозяйственный теория.
       -- вот жаль, что мой милый кузина не любить ходить, а то бы я предлагать вы пойти посмотреть на новый веялка, который я выписывать из англия. я знать, что быть человек, который смеяться над мой реформа в хозяйство (под этот человек он разуметь варвара петровна). они говорить: надо хозяйничать по старина, новизна не прививаться. а я говорить: надо только уметь прививать она. мужик не уметь действовать машина -- на это быть мастер и учитель; мужик не любить машина и умышленно она портить -- на это быть мера строгость. вот у я в один имение действительно мужик испортить американский плуг, но я так с они расправляться, что вперед, не беспокоиться, портить не становиться ни в один мой деревня. в политика я, конечно, крайний консерватор, но в хозяйство мочь себя позволять быть прогрессист.
       афанасий иванович долго говорить на этот тема, приводить разный пример и хвастать добывать результат. он поочередно обращаться ко весь гость, но говорить исключительно для володя. он давно решать, что володя жениться на наташа, и захотеть заранее внушать он свой хозяйственный воззрение и поколебать авторитет варвара петровна.
       -- не так ли, почтенный иван иванович? -- обращаться он в заключение к койров.
       койр, весь время сопеть на большой кресло, который для он перетаскивать из гостиная, отвечать нехотя:
       -- так-то так, а все-таки сказать, что весь этот иностранный сеялка и веялка грош медный не стоить...
       афанасий иванович не захотеть спорить с влиятельный предводитель и предлагать он посмотреть на выводка лошадь. приходиться переселяться на другой балкон, выходить на большой двор, усыпать песок и щебень. марья петровна смотреть на этот выводка как на необходимый, но тяжкий зло; она говорить, что весь лошадь, но ее мнение, на один лицо, и что весь кучер притворяться, будто еле мочь они сдерживать. выводка перед балкон быть со сторона дорожинский уступка для марья петровна: он предпочитать водить гость к конюшня.
       -- у вы большой завод, афанасий иванович? -- спрашивать сережа, с детство знать толк в лошадь.
       -- не то чтобы большой, а так, быть кое-какой лошаденка,-- отвечать тот с ложный смирение.
       -- да, да, рассказывать!-- восклицать койр.-- я столько слышать про ваш завод, что, по правда сказать, только для то и приезжать к вы, чтобы посмотреть...
       дорожинский мочь бы обижаться за этот слово, но они доставлять он такой удовольствие, что он даже не в сила быть скрывать он и самодовольный улыбаться.
       выводка начинаться со ставка трехлеток, сначала серый и вороной, а потом караковый, гнедой и рыжий. соблюдаться постепенность относительно рост: самый большой приберегаться под конец. потом переходить к заводчик и матка. афанасий иванович зорко всматриваться в гость при каждый новый выводок. если они сейчас же начинать восхищаться, он только мотать голова в знак согласие и скромно прибавлять: "от вязочура и стрелка" или: "этот заводчик шишкинский"; если же гость медлить с похвала, он не выдерживать характер и восклицать сам: "какой сухость! что за нога!" или: "просить обращать внимание на подпруга, кость". если особенно хвалить лошадь быть невозможный, афанасий иванович напирать на она породистость или резвость.
       -- этот атласный ведь сын знаменитый лебедь, и представлять себя, что уже теперь он четвертушка делать без два.
       -- какой четвертушка? что это значить, наташа? -- спрашивать шепотом марья петровна.
       -- ах, ma tante, как же вы это не понимать? это значить, что лошадь делать четверть верста в минута без два секунда.
       по повод атласный сережа упоминать с похвала о малининский завод, бывший верста в тридцать от троицкий.
       -- полнота, полноте, князь! -- восклицать с укор афанасий иванович,-- какой же это завод! при покойный петр гаврилович малинин у они, бесспорно, быть хороший лошадь, а теперь ничто не оставаться. я в прошлый год заезжать туда и видеть пресловутый полкан, который они так гордиться. ну да, конечно... он элегантный, видный верховой кровь, но в он тело мало, да и спина нет. впрочем, весь этот порода -- бесспинный.
       сережа счесть долг заступаться за малининский завод, очень популярный в северный уезд змеевский губерния. это приводить афанасий иванович в крайний раздражение, который обрушиваться на конюх, выводить в этот минута рослый рыжий жеребец.
       -- васька, отчего луч плохо вычищать? -- произносить он спокойный, но строгий голос, подходить к лошадь.
       васька побледнеть и выпускать несколько невнятный слово.
       -- разве так чистить? ты даже не выбирать из-под копыто... позвать я семя!..
       смотритель завод, семен, маленький, толстый и рябой человек в кучерской армяк, немедленно подбегать к афанасий иванович, который что-то шепнуть он, указывать на васька.
       гость догадываться, что бедный васька грозить немедленный наказание. догадка этот подтверждаться, когда дорожинский, возвращаться к балкон, сказать как бы в вид извинение:
       -- что делать! с этот народ иначе поступать нельзя. затем он с улыбка начинать разъяснять качество рыжий жеребец,
       уже передавать васька в рука другой конюх.
       -- этот луч представлять интересный явление. отец его, геркулес, быть ворона, а мать, пава, серый; дед, удалой, который вы, иван иваныч, мочь быть, помнить -- он взять несколько приз в москва,-- быть также ворона, и только прадед, знаменитый кролик, быть рыжий...
       по окончание выводка афанасий иванович предлагать гость пойти взглядывать на табун. койр с радость соглашаться, но марья петровна объявлять, что хотеть доезжать засветло домой, и уезжать со свой спутник. наташа на прощание заставлять сережа обещать она, что будущий лето он приезжать к дорожинский на несколько день и привозить с себя пять-шесть дуэт.
       когда угаров рассказывать тетка сцена выводка лошадь и эпизод с васька, варвара петровна приходить в большой негодование.
       -- врать он, нагло врать, что с народ нельзя поступать иначе. я много тридцать год заниматься хозяйство, да и как заниматься! не из гостиная или кабинет, как иной помещик, а сам лично входить в каждый мелочь. и что же? во весь тридцать год я ни раз не приходиться присуждать кто-нибудь к телесный наказание.
       -- вы-то, конечно, не присуждать,-- возражать горич,-- а мочь ли вы поручиться за то, что ваш приказчик и управляющий никогда не драть мужик?
       -- конечно, не мочь поручиться. сказать более: я даже убеждать, что драть, это у они уже входить в система, но повторять, что сам никогда не видеть в это надобность. да ведь вот что все противный в этот афонька,-- продолжать она, много и много раздражаться: -- я скоро еще понимать, что человек вспылить, выходить из себя и тут же ударять другой человек -- благо, мочь это сделать безнаказанный... но отдавать подобный приказание спокойно и хладнокровно, сохранять свой величавый манера, и улыбаться, и читать родословный таблица свой поганый жеребец,-- вот что гнусно!
       -- а не хорошо ли так устраивать, варвара петровна,-- продолжать горич,-- чтобы ни хладнокровно, ни в пыл раздражение нельзя быть бить другой человек безнаказанно?
       -- вы говорить про "воля"? я об это и читать и много говорить и, по правда сказать, очень бы желать, чтобы это устраиваться. но только поверять, что мы с вы это не увидеть, и ребенок ваш не увидеть; но ваш внук -- тот, мочь быть, увидеть.
       горич начинать доказывать своевременность "воля"; возникать ожесточенный спор. марья петровна, беспокойно озираться с тот пора, как начинаться этот опасный разговор, убеждать они спорить, по крайний мера, по-французски. спор продолжаться до два час ночь, и все оставаться при свой мнение.
       после ужин сережа уезжать, говорить, что он нужно быть рано утро в змеев, чтобы совершать какой-то купчий крепость, а также исполнять и другой поручение княгиня. горич оставаться еще на один сутки в угаровка.
       -- с какой пора сережа сделаться такой деловой человек? -- спрашивать угаров у горич, когда они улечься спать.
       -- однако ты наивный, володя! -- отвечать горич.-- неужели ты весь это поверять? да если сережа хорошенько поэкзаменовать насчет купчая крепость, он недалеко уходить от тот барыня, который сказать, что это такой крепость, из который купец стрелять. а на самый дело он завтра в змеев собираться скоро брать крепость, что совершать она. надо ты сказать, что, по случайный стечение обстоятельство, баронесса кнопф приезжать завтра в змей делать некоторый покупка, необходимый для поход; ни муж, ни его адъютант не мочь она сопровождать, потому что у они, тоже по странный случайность, назначать завтра смотр.
       -- да, ну, теперь я понимать... так, пожалуй, я и ваш приезд обязанный баронесса?
       -- ну нет, мы и без то к ты собираться, но только, конечно, баронесса поспособствовать... опять-таки надо правда сказать, что после отъезд ольга борисовна и княжна в троицкий начинаться невыносимый тоска. старый князь целый день стучать костыль, сжимать кулак, проклинать и ругаться скверный слово...
       -- на кто же он так сердиться?
       -- добро бы сердиться на кто-нибудь из мы, тогда можно бы быть что-нибудь предпринимать, чтобы он успокаивать, а то, представлять себя, он сердиться на австрия; соглашаться сам, что тут мы уж ничто не мочь сделать. доходить до то, что накануне наш отъезд он велеть отслуживать благодарственный молебен... как ты думать, за что? за то, что шесть год то назад он хватить "кондрашка". мы думать, что он окончательно с ум спятить, но потом он мы разъяснять весь. "понимать ли,-- говорить,-- если бы со я тогда не приключаться удар, я бы наверно участвовать в венгерский кампании31, и теперь совесть я бы мучить, что я хоть один венгерец убивать в польза этот подлец и мерзавец..."
       -- ну, а с ты становиться любезно?
       -- да, теперь помириться, мочь быть, оттого, что я он становиться нужный. чтобы следить за война, он выписывать весь газета; вот мы и читать он по очередь с сережа. сам он читать не мочь; княгиня как прочитывать десять строка, так сейчас засыпать, а у христина осиповна немецкий акцент, который он не переносить, да, сверх то, она дура невообразимый. читать она он на день из "северный пчела":32 "советовать француз вспомнить пример карл-хи..." князь начинать сердиться: "кто такой карл-хи?" -- "не знать, князь, так напечатать".-- "не мочь быть, показывать..." оказываться, что речь идти о карл XII33, а христин римский цифра не знать и прочитывать "хи", и из-за это "хи" происходить целый катастрофа... умора, да и только!
       -- а сказать, пожалуйста, горич, отчего соня, то быть княжна, уезжать из троицкий?
       -- не знать; это происходить по какой-то высокий соображение ольга борисовна; она настаивать на этот.
       -- но ведь ольга борисовна такой умный и прекрасный женщина; у она, вероятно, быть веский причина...
       -- не сомневаться ни в великий качество ольга борисовна, ни в вескость ее причина, но только этот причина не знать.
       -- ну, а сам княжна желать уезжать?
       -- вот видеть, володя, если ты я давать ключ к уразумение то, что желать и что не желать княжна софья борисовна, я ты при жизнь памятник воздвигать.
       -- признаваться, горич, ты влюбленный в княжна?
       -- прощать, володя, нора спать.
       после отъезд горич время полететь с такой ужасать быстрота, что угаров не замечать, как наставать день отъезд и для он.
       -- в последний раз видеть ты лицеист,-- говорить он на прощание марья петровна,-- и молить бог только об один, чтобы ты и в свой свободный жизнь оставаться такой же, какой быть и до сей пора.
       какой-то грустный, щемить чувство испытывать угаров в Бу-яльск, проезжать мимо городской сад, где он в последний раз видеть соня, и входить на станция, где он впервые узнавать о ее существование. абрамыч сообщать он, что сережа и горич еще третий день уезжать в москва и что вчера княгиня завтракать на станция вместе с христина осиповна, после что уезжать куда-то на два неделя. в троицкий, где месяц то назад быть так многолюдный и весело, оставаться теперь один князь борис сергеевич, окружать газета, который никто он и читать не мочь.
       в петербург, в лицей, жизнь потечь для угаров обычный порядок. несколько раз в течение осень он получать поклон от соня через сережа, быть в деятельный переписка с сестра. раз сережа показывать он письмо, в который быть сказать: "если угаров не забывать я, сказать он, чтобы он я написать, как он провожать время". через три день после это угаров вручать сережа, для пересылка сестра, послание в восемь страница большой формат. этот послание, на сочинение который угаров употреблять много два сутки, быть, по его мнение, очень остроумно и в тот же время очень нежно, хотя о любовь не быть упоминать ни слово. на этот послание ответ не последовать, и поклон прекращаться. потом подходить экзамен, заказ платье, совещание о будущий служба, наконец -- выпуск и акт, и весь этот важный событие если и не изгонять совсем из его сердце, то все-таки значительно заслонять пленительный образ девушка-сфинкс.
      
    IX
      
       в начало январь, в пятый час морозный и ясный день, к подъезд известный ресторан дюкро, на большой морской, то и дело подъезжать простой извозчичий, а изредка и красивый "собственный" сани. из сани выходить молодой человек, по весь признак только что оперяться. иной, небрежно сбросить шинель или пальто на рука швейцар, останавливаться на минута у большой зеркало и, приводить в порядок волос, самоуверенно идти далеко, выказывать полный знание местность; другой, никогда не быть прежде в этот ресторан, бросать кругом растерянный взгляд и не знать, куда они деваться. старый татарин, стоять у буфет, указывать они дверь в коридор и говорить: "пожаловать наверх". в общий комната, налево от вход, сидеть ротмистр акатов, известный весь петербург под имя васька,-- один из самый преданный посетитель ресторан: можно смело сказать, что он жить у дюкро, отлучаться только по дело служба или в театр.
       -- абрашка,-- спрашивать он у старый татарин,-- что это у вы так много народ сегодня?
       -- это, ваш сиятельство, лицеист свой выпуск праздновать. в большой зала на двадцать восемь персона обед заказывать.
       -- экий болван! -- обругивать они неизвестно за что акатов.-- туда же... праздновать выпуск, а от два рюмка, верно, все быть лежать под стол.
       -- оно точно, ваш сиятельство, дело молодой, непривычный... скоро над голова акатов раздаваться стройный пение.
       -- это еще что такой?
       -- это, ваш сиятельство, молитва. так у они заводить: как, значит, в лицей быть, так и здесь.
       -- сказать, пожалуйста! тоже... певец...
       васька акатов быть не в дух. он много пить, но ничто не есть за завтрак и уже давно поджидать какой-нибудь приятель, с который мочь бы пообедать. наконец он надоедать ждать.
       -- абрашка, приносить я обед -- тот, что для этот дурак заказывать.
       -- осмеливаться докладывать,-- сказать татарин почтительный шепот: -- это тот самый двухрублевый обед, что по карта написать; хозяин только название переменять и кой-куда труфель полагать, а брать по пятнадцать рубль с персона, без вино.
       -- все равный, приносить... и бутылка замораживать.
       акатов начинать быть, прислушиваться от скука к то, что происходить наверху. когда там возвышаться голос, двигаться стул или раздаваться громкий "ура", он пожимать плечо и презрительно заглядывать на потолок, крутить свой длинный рыжеватый ус.
       акатов заблуждаться. много там наверху предлагать тост, много выпивать рюмка и стакан, но никто из обедать не валяться под стол. только глаз разгораться и речь делаться оживленно. они быть двадцать семь человек -- в свежий сюртук и пиджак, со свежий, еще не помятый жизнь лицо; трое из они быть в военный мундир. двадцать восьмой быть воспитатель иван фабианович, сидеть на почетный место,-- полный, плешивый господин, с золотой очко и чалый бакенбарда, зачесывать кверху. центр средний группа быть андрюша константинов -- любимец все выпуск, едва не подбивать все поступать в военный служба. по его же инициатива лицеист складываться и собирать 1500 рубль на военный потребность -- пожертвование, который тогда наделать много шум. он быть средний рост и не особенно красивый, но во все его смуглый лицо, а особенно в большой карий глаз быть столько доброта и отвага, что обаяние, он производить, делаться понятно с первый взгляд. рядом с он помещаться маленький рыженький гуркин, который в лицей звать адъютант константинов: он, очевидно, и теперь оставаться верный свой звание и ехать вместе с андрюша в действующий армия. третий военный быть младший брат константинов -- высокий и стройный юноша, с нежный, почти детский черта лицо. он сидеть поодаль, пригорюниваться, и тихо разговаривать с два товарищ. несколько раз в течение обед на его глаз навертываться слеза, который он поспешно вытирать то платок, то салфетка. он, видимо, не хотеться уезжать, и он отправляться на война, только подчиняться авторитет брат.
       -- где-то мы быть с ты завтра, андрюша, в этот время? -- говорить гуркин, опоражнивать залп стакан шампанское.
       -- завтра-то быть на железный дорога, это не хитро угадывать, а вот через два неделя, в этот время, мочь быть, мы и совсем не быть.
       -- что с ты, константинов,-- возражать аккуратный миллер,-- через два неделя вы никак не мочь попадать в сражение. считать по палец. завтра вы выезжать -- день; послезавтра вы в москва -- два...
       -- ну, что там считать,-- отвечать, вставать, константинов и подходить к группа, сидеть во глава стол.
       рядом с иван фабианович помещаться барон кнопф, первый воспитанник, выходить с золотой медаль; несколько другой, преимущественно из благонравный, окружать они.
       -- вы, господин, я довольно знать,-- говорить воспитатель, вытирать клетчатый платок лицо и лысина,-- я никогда вы не льстить и теперь сказать правда: напрасно вы директор не приглашать на обед. он хороший, очень хороший человек.
       -- да мы быть бы очень рад приглашать его, иван фабианович,-- отвечать кнопф,-- но многие быть против он за то, что он сбавлять три балл из поведение козликов. тот выходить двенадцатый класс...34
       -- это жаль, очень жаль, но козлик сам виноватый: он получать шестерка из уголовный право; директор тут ни при что.
       -- не кривить душа, иван фабианович! -- сказать подходить в этот время константинов.-- вы знать очень хорошо, что козлик переставать заниматься оттого, что он все равный не хватить бы балл на десятый класс. нет, уж вы не оправдывать директор. за два месяц до выпуск сбавлять три балл, да еще за какой вздор: за курение,-- это черт знать что!
       козлик, о который идти речь, сидеть один на противоположный угол стол и даже не прислушиваться к то, что о он говорить. целый два месяц козликовский история быть у все на уста, но он от это не быть легко. отец у он быть очень строгий и, узнавать о то, что сын выходить двенадцатый класс, запрещать он показываться на глаз. теперь козлик заниматься то, что беспрестанный подливать в свой чашка кофе и отпивать большой глоток. константинов подсаживаться к он.
       -- ну, что, козленок, нюни распускать? все перемалываться,-- поверять я.
       -- нет, голубчик андрюша, для я не перемалываться,-- такой я уж несчастный человек.
       -- знать что, козленок, поехать с мы завтра на дунай; отличаться на война, так и кнопф перегнать.
       -- ах, как бы это быть хороший, андрюша! да нет, это невозможно, у я и деньги нет ни копейка.
       -- вот вздор какой! коли для три довольно, так и четвертый хватить. приезжать к дядя, он ты прямо в свой полк принимать.
       -- спасибо ты, андрюша, только это невозможный: отец проклинать я; я совсем несчастный человек.
       -- ну, как хотеть, только помнить один: если слишком скверно быть, писать ко я или приезжать прямо. я весь устраивать...
       константинов наливать два стакан, чокнуться и облобызаться с козликов и пойти далеко к группа, в который ораторствовать горич. между то татарин убирать со стол посуда и пустой бутылка и вносить громадный чаша для жженка. иван фабианович переходить со свой компания к фортепиано, у который уже сидеть цветущий и радостный сережа брянский и напевать вполголоса:
      
       J'etais lorette, j'etais coquette,
       Mais qu'ils sont loin, mes beaux jours d'autrcfois!
       La republique democratique
       A detrone les reines et les rois! 
       {* я быть лоретка, я быть кокетка,
       но как далекий этот прекрасный день!
       демократический республика
       свергать королев и король! (фр.).}
      
       -- нет, горич, ухо вянуть от то, что ты говорить,-- раздаваться голос константинов.-- господин, послушать: горич уверять, что единственный цель наш жизнь должный быть карьера...
       -- позволять, константинов, я никогда это не говорить, быть добросовестный. я говорить, что цель мой жизнь быть карьера...
       -- это все равный.
       -- нет, это большой разница. во-первых... но константинов не слушать возражение.
       -- я еще понимать, если это говорить человек хотя почтенный, но старый, один слово, отец наш. но в двадцать год пренебрегать весь идеал добро и самоотвержение для карьера -- этот свинство и гадость.
       горич перемениться в лицо, но тотчас сдерживать себя и продолжать спокойно:
       -- если ты хотеть ругаться -- ругаться; а если хотеть говорить серьезно, то слушать, по крайний мера.
       -- ну, хорошо, я слушать.
       -- видеть ли, идеал жизнь должный сообразовываться с обстоятельство. у ты большой состояние, родитель нет, и ты, вместо то чтобы кутить и веселиться, ехать на война... это, конечно, самоотвержение, но оно ты легко. быть я на твой место, я, мочь быть, сделать бы то же самый. я говорить: мочь быть, потому что хотеть быть совсем добросовестный. мой положение совсем другой... да, впрочем, что скрывать между товарищ? мой отец -- дряхлый старик, жить один пенсия. что же я должный делать? отнимать у он последний грош и заниматься самоотвержение, или добывать хлеб сам, иначе говорить -- делать карьера? вот я и выбирать карьера.
       -- выбирать, выбирать... надо, чтобы она ты выбирать... почему ты так уверять, что сделать карьера?
       -- уверенный, потому что сильно это хотеть.
       -- ну, уж это -- извинять я -- самонадеянность.
       -- да, самонадеянность, и я иметь на она право. вспомнить, кто я быть, когда поступать в лицей. профессорский сын, самый, что называться, замарашка. все надо я смеяться, никто из вы не мочь проходить мимо, чтобы не давать я тумак. когда я пойти шестнадцатый год, я сознавать свой положение, решать изменять он, и -- что же? под конец не только не смеяться надо я, но я же многие считать фатом и забияка. так вот, если я пятнадцатилетний мальчик решать радикально изменять и себя и свой отношение с целый класс и достигать это, то и в двадцать год мочь велеть себя сделать карьера...
       -- но ведь ты знать, что такой значить: сделать карьера? это значить: стараться нравиться начальство, творить всякий подлость и гадость... отвечать: согласный ты на это?
       -- позволять, пожалуйста...
       -- нет, ты отвечать один слово: да или нет.
       -- я не мочь отвечать один слово на два вопрос. согласный ли я стараться нравиться начальство? да, согласный. согласный ли я творить всякий подлость и гадость? нет, не согласный и не быть.
       -- а разве подольщаться к начальство не быть подлость?
       спор начинать опять обостряться. константинов 2-й напоминать брат, что пора варить жженка. тот быстро сбросить мундир, засучивать рукав рубашка и велеть потушить весь свеча. один бледный синий пламень освещать большой зала. все вдруг почему-то притихать и начинать говорить чуть не шепот. кто-то подходить к горич и дотрагиваться до его плечо.
       -- горич, можно ты предлагать молчаливый тост? выпивать... ты знать сам --- за кто.
       подходить быть угаров. с самый начало обед воспоминание о соня нахлынуть на он с такой сила, что он не принимать никакой участие в разговор и тщетно искать случай поговорить о она хоть с сережа. пользоваться темнота, он подкрадываться к горич и предлагать он выпивать ее здоровье. при полный освещение он ни за что не решаться бы на такой подвиг.
       -- выпивать, володя, выпивать,-- отвечать, внутренно смеяться, горич,-- конечно, я знать, за кто. да, кстати, и я хотеть сказать ты два слово.
       -- не говорить здесь, пойти: я не хотеть, чтобы мы слышать.
       они выходить в маленький гостиная, который после темный зала показываться они ярко освещать. на диван, обивать желтый штоф, как пласт, лежать злополучный козлик. сюртук его валяться на пол, воротник рубашка быть расстегнуть, лицо быть бледный, как у мертвец. угаров приподымать его голова, свешиваться с диван, и укладывать она на подушка.
       -- то, что я хотеться ты сказать,-- говорить горич, расхаживать большой шаг по мягкий ковер,-- я, конечно, мочь бы и не говорить, ну да сегодня я вообще расстегнуть жилет свой откровенность 35, как говорить наш французский учитель. я очень хорошо видеть и давно знать, что ты влюбленный в соня... все равный, быть сегодня называть ее соня. ты в чувство упрямый, ты, вероятно, надеяться жениться на она. так вот, как товарищ, как друг, говорить ты: бросать ты это дело!
       -- как бросать? -- восклицать ошеломлять угаров.-- если ты это хотеть я сказать, хорошо быть бы не приходить сюда.
       -- да, ты правый, пойти пить жженка.
       -- нет, погодить, погодить,-- просить угаров, усаживать горич в кресло.-- поговорить спокойно. отчего я должный все бросать? ты это хотеть сказать, что соня не мочь полюбить я, сделаться мой жена?
       -- нет, сделаться твой жена она мочь, а полюбить ты действительно не мочь.
       -- значит, она любить кто-нибудь другой. мочь быть, ты?
       -- ах, володя, володя, какой ты подозрительный и ревнивый! поверять, что мой положение гораздо плохо. к ты она равнодушный, а я ненавидеть...
       -- ненавидеть... за что же?
       -- а за то, что я отчасти понимать и раскусывать она. а между то, соня -- единственный существо в мир, перед который я бессильный. она один мочь бы заставлять я сворачивать с тот дорога, который я намечать себя для жизнь.
       -- а, значит, ты ее любить? я всегда быть уверенный в это... а я... боже мой, как я она любить!
       и угаров начинать говорить шепотом, потому что козлик выказывать кое-какой признак жизнь. впрочем, через минута он опять обращаться в труп.
       -- ну, прощать я, володя, если я огорчать ты,-- сказать в заключение горич.-- мочь быть, я ошибаться, но я казаться, что от столкновение такой характер, как ты и соня, не мочь выходить для ты ничто хороший. а, впрочем, об это еще успевать наговориться, а теперь хорошо пойти и выпивать.
       когда угаров и горич вернуться в зала, она быть опять освещать, и жженка, сваривать константинов, гулять по рука и голова. весь язык развязываться, весь старый симпатия выплывать наружу, весь старый ссора прощаться от душа. пир быть в разгар -- пир молодость, который мудрый жизнь еще не успевать научать ни расчет, ни притворство, ни злоба. увидеть горич, константинов бросаться он на шея и поводить он "мириться". за этот примирение быть выпивать множество стакан, и возобновляться спор о карьера, но уже в шутливо-добродушный тон.
       -- сколько ты год нужно "для это"? -- спрашивать константинов.-- в десять год браться сделать карьера?
       -- браться.
       -- ну, так вот, предлагать ты пари на дюжина шампанский, что не сделать. ровно через десять год, то быть третий январь тысяча восемьсот шестьдесят четвертый год, мы весь собираться здесь обедать, и товарищ решать по большинство голос, кто из мы выигрывать.
       -- идти.
       миллер сейчас же записывать условие пари и, заставлять спорить подписывать бумага, спрятать она в свой объемистый портфель. тут же быть решать, что помимо 19-го октябрь -- общий лицейский годовщина,-- каждый год 3-го январь весь выпуск быть обедать у дюкро, и горич быть выбирать распорядитель будущий обед. понемногу весь отдельный группа соединяться в один большой кружок, центр который оставаться константинов. невольно разговор переходить к отъезжающий товарищ, а следовательно, к политический положение россия. оно быть не легко; западный держава еще не объявлять война формально, но каждый день надо быть ждать этот объявление. австрия и пруссия колебаться, но самый колебание быть равносильный угроза. молодежь, конечно, не сознавать опасность, угрожать отечество, и относиться к враг с насмешка и презрение. барон кнопф -- первый воспитанник и брат артиллерист, командовать батарея в буяльск -- при всеобщий смех прочитывать стихотворение, только что сочиненный кто-то и потом облетать весь россия:
      
       вот в воинственный азарт
       воевода пальмерстон
       поражать русь на карта
       указательный перстом36.
      
       -- господин,-- говорить докторальный тон иван фабианович,-- поверять мой опытность: франция с мы драться не быть...
       -- да, как бы не так! -- возражать константинов.-- разве вы не знать, что соединенный флот уже в черный море?37
       -- очень знать, но во французский нота по этот случай прямо сказать, что это делаться в интерес мир.
       -- а вы верить много они нота. скоро с другой поладить, а уж с француз быть драться.
       -- непременно быть,-- прибавлять грибовский, сын экс-министр и член государственный совет.-- третий день отец мой сам слышать на выход, как государь, обращаться к кавалергард, упоминать о фершампенуаз и Кульме38. это уж, поверять, недаром.
       -- нет, господин,-- крикнуть рыженький гуркин,-- вы попросить андрюшка, чтобы он прочитывать стих, который он вчера написать... вот так стих!
       константинов не заставлять себя просить и задыхаться от волнение голос начинать:
      
       меж то как все в мой отчизна
       на брань о неверный спешить
       и ни имущество, ни жизнь
       для честь русь не щадить,
       хотеть в порыв вдохновение
       герой наш превознесть...39 и т. д.
      
       стихотворение быть очень длинно и плохо в литературный отношение, но по свой содержание оно производить страшный фурор.
       -- браво, ура! -- раздаваться со весь сторона.-- качать константинов!
       патриотический одушевление, охватывать все, быть так сильный, что если бы в этот минута кто-нибудь предлагать молодежь ринуться в немедленный бой с неприятель, ни один человек не оставаться бы в зал.
       между то жженка, который казаться неиссякаемый, делать свой дело, туманить и веселить голова. начинаться самый интимный лицейский воспоминание, передразнивание профессор, директор и прочий начальство, причем иван фабианович не то чтобы повертываться спина к стол, а садиться как-то бок, показывать это, что он хотя и не протестовать против такой представление, но и не одобрять он. горич, не любить передразнивание профессор, потому что видеть в этот забава косвенный насмешка над свой отец, отставной профессор, предлагать спеть старый лицейский хоровой песня.
       -- брянский,-- скомандовать он,-- марш за фортепиано!
       но брянский не оказываться. из расспрос татарин выясняться, что сережа вызывать какой-то дама, приезжать в карета, и он уезжать с она, обещать вернуться через час. раздаваться насмешливый голос: "как же, так он и вернуться, держать карман!.. экий бестия этот брянский!"
       -- господин! -- восклицать константинов,-- по правда сказать, и мы нечего тут киснуть. предлагать поехать куда-нибудь за город и проводить весь ночь вместе. ведь бог знать, приходиться ли опять когда-нибудь свидеться.
       -- да, да, конечно, ехать! -- раздаваться со весь сторона.
       посылать за тройка, а пока усиленно приниматься кончать жженка. начинаться тост совсем неожиданный. пить за процветание ресторан дюкро и за жена иван фабианович -- старый, сварливый немка, который никто из лицеист никогда не видать, но голос который быть известный многий, так как она целый день ругаться то с кухарка, то с муж. попробовать подымать козликов, но весь усилие разбудить он оставаться без успех; горич торжественно произносить над он: "покоиться, милый прах, до радостный утро"40 -- и поручать его попечение татарин. в последний минута иван фабианович решаться также ехать за город, и это почему-то несказанный все обрадовать. несколько человек схватывать он на рука и понести вниз по узкий витой лестница. иван фабианович очутиться в очень неприятный положение. очки на он разбиваться; его толстый, кривой нога беспрестанный ударяться о перила лестница, а главное, он бояться, что он уронить, и визгливо стонать, но стон его не быть слышный среди оглушительный крик "ура" бежать за он толпа. абрашка бросаться к лестница и хотеть направлять шествие в боковой подъезд, обещать, что туда сейчас вынести шинель и калоша, но он не послушать и пойти прямо к главный выход, мимо знаменитый общий комната, который теперь быть совершенно полный. против дверь на свой обычный место восседать васька акатов; у стол его примащиваться два молодой офицер и рассматривать карта ужин. остальной стол также быть занятый. нельзя сказать, чтобы общий комната относиться сочувственно к победоносный выход лицеист. особенно быть недовольный князь киргиз, маленький желчный старичок во фрак и белый галстук, заезжать из опера выпивать чай к дюкро и немилосердный ругать и опера, и чай, и весь знакомый, встречать он в театр.
       -- боже мой, что за безобразие! -- прошипеть он, когда последний лицеист выходить на улица,-- а все это оттого, что они мало сечь в лицей.
       -- вы совершенно правый, князь,-- отзываться акатов,-- а глупый все то, что этот мальчишка вечно выпивать на двугривенный, а накричать на сто рубль...
       старичок, не любить, чтобы его собеседник, даже соглашаться с он, открывать для его приговор новый горизонт, отвечать с неудовольствие:
       -- нет-с, это не такса. мошенник дюкро такой счет они влеплять, что тут не двугривенный пахнуть. впрочем, дело не в то-с, а в то, что они, как я уже иметь честь сказать вы, недостаточно пороть в лицей. да-с, мало сечь, и больше ничто-с!
      
    X
      
       через несколько день после выпускной обед, в десять час утро, угаров и брянский подниматься по узкий лестница большой дом на фонтанка. взбираться в четвертый этаж, они позвонить у дверь, к который быть прибивать медный дощечка с надпись: "иван иванович горич, профессор". пожилой рябой лакей с суровый выражение лицо и длинный волос, зачесывать за ухо, отворять они дверь.
       -- здравствовать, аким,-- сказать брянский,-- яков иваныч еще спать?
       -- как можно, давно с папаша чай кушать. пожаловать в столовая.
       первый комната, в который входить угаров и брянский, быть когда-то гостиная; вдоль стена стоять мягкий диван и кресло, но теперь весь мебель быть покрывать книга. книга валяться на окно и на пол. большой письменный стол отчасти загораживать дверь в столовая, в который сидеть за самовар отец и сын горич.
       -- однако вы рано за я заезжать, господин,-- вскричать сын, пожимать рука товарищ,-- я еще не одевать. ведь у министр надо мы быть к двенадцать час.
       -- что ты, что ты, яша,-- заговаривать отец,-- разве можно упрекать дорогой гость в то, что они рано приезжать? что за беда! мы чаек попить, побеседовать. только вы, господин, уж извинять я, что такой беспорядок в квартира. я из свой кабинет переделывать комната для яша, а сам перебираться в гостиная, да не успевать устраиваться. да, кстати, и за костюм мой извинять.
       горич-отец быть облекать в старый меховой халат и плисовый сапог. на подбородок, давно небритый, торчать жесткий седой волос. все лицо его быть до то изрыть морщина, что два небольшой впадина между край глаз и ухо, происходить от многолетний ношение очки, казаться также морщина.
       -- ну, что новый, господь, на белый свет? -- спрашивать он, наливать чай гость,-- ведь мы здесь жить, как в провинция, ничто не знать. правда ли, что орлов не поехать в париж, а останавливаться в вена?41
       -- говорить, что останавливаться, а наверное никто не знать,---отвечать угаров.-- вот это именно все досадный, что ничто не знать, разве попадаться какой-нибудь иностранный газета.
       -- ну, да и иностранный газета врать здорово! -- восклицать яша горич.-- ведь все известно, что война начинаться нападение турок на михайловский укрепление, а они уверять, что мы начинать война Синопом42.
       -- да, господин,-- говорить горич-отец, покачивать голова,-- трудно добиваться правда даже и в текущий дело, а что вы мочь узнавать достоверный о проходить? вот я сорок пять год преподавать история и все искать правда... а как она находить? в последний год я, конечно, попривыкнуть, не относиться к дело с такой жар; а в молодость, бывало, готовиться к лекция о какой-нибудь герой, который особенно полюбить, так, право, чуть не плакать от умиление. потом стараться читать о он во всевозможный источник... и что же? -- оказываться, что любимый герой, который я представлять слушатель, как идеал добро и честь, делать всякий гадость не плохо другой... а то вдруг натолкнуться на какой-нибудь исследование, по который выходить, что герой этот вовсе не существовать на свет... давно ли, например, быть первый французский революция? с небольшой полвека проходить с тот пора. а попробовать прочитывать французский историк, писать о она,-- мочь ли вы составлять какой-нибудь определенный понятие о деятель революция? я уже не говорить об историк-роялист,-- от этот нельзя и требовать беспристрастие,-- а говорить об историк, более или менее сочувствовать революция... Ламартин43 в восторг от жирондист; мишль восхищаться дантон; луи-блан -- робеспьер; Тьер44 стоять на колено пред наполеон... а замечать, что еще живой человек, лично знать этот деятель. как же вы разбираться во время более отдаленный?
       разговор долго продолжаться на этот тема. старик оживляться, глаз его засверкать; он казаться, что он читать лекция.
       -- я идти восьмой десяток,-- сказать он в заключение,-- и я знать, что скоро умирать. но я твердо верить в загробный жизнь и верить в то, что узнавать правда после смерть. только один этот мысль утешать и поддерживать я.
       -- ну, опять ты заговаривать о смерть,-- восклицать яша,-- а еще вчера обещать я не говорить о она. за это я ты сейчас выдавать товарищ. знать ли, господин, какой первый вопрос решать отец сделать на тот свет? он спрашивать, кто быть железный маска?45
       -- не смеяться, яша, это очень, очень интересно. я, знать ли, начинать вписывать в особый тетрадь весь сомнительный исторический факт, так, поверять ли, весь тетрадь исписывать и бросать.... оказываться, что почти все сомнительно...
       когда яша, облекаться в вицмундир и белый галстук, возвещать, что пора ехать, отец осматривать он очень внимательно.
       -- смотреть же, яша, не сказать министр,-- говорить он, крестить он на прощание,-- что-нибудь лишний. помнить, что первый впечатление очень много значит; сегодня важный момент в твой жизнь...
       -- не бояться, иван иваныч,-- восклицать сережа,-- мой дядя добрый человек и мы не съедать.
       когда вновь испечь чиновник входить в обширный приемная граф хотынцев, она быть пустой. на диван у окно дремать дежурный чиновник. это быть молодой человек с наружность франтоватый писарь. волос его быть густо напомадить, на шея болтаться черный шарф, в который быть втыкать булавка с огромный, хотя фальшивый бриллиант. услышать шум шаг, он вскакивать с место.
       -- что вы угодный, господин? -- спрашивать он, щурить бровь, чтобы придавать себя важный вид.-- министр принимать по пятница; сегодня я не мочь докладывать о вы.
       -- правитель канцелярия велеть мы быть здесь в двенадцать час,-- отвечать угаров.
       -- да, если илья кузьмич приказывать, это другой дело. он в кабинет у министр. я сейчас докладывать.
       дежурный чиновник очень развязно проходить по приемный комната, но, входить в коридор, в конец который быть кабинет министр, он убавлять шаг. к кабинет он подходить совсем скромный и что-то прошептать один из курьер, стоять у заветный дверь. курьер сначала прикладывать ухо к дверь, потом привычный движение нажимать без шум ручка замок и исчезать за дверь. через несколько минута в приемная входить илья кузьмич шрамченко -- еще не старый, но успевать облысеть на служба правитель канцелярия. его смуглый лицо с выдающийся скула выражать какой-то смесь добродушие и лукавство. он ласково поздороваться с молодой человек.
       -- молодец, ни на один минута не опаздывать; видно, что быть исправный чиновник. ну, пойти на пропятие к наш громовержец; он вы ожидать.
       кабинет министр вовсе не иметь тот характер строгий деловитость, который ожидать новый чиновник. это быть очень изящно убирать комната, обивать мягкий бархатный ковер. только огромный письменный стол, заваливать бумага, указывать на ее назначение. посредине кабинет стоять человек небольшой рост, с круглый брюшко и румяный, гладко выбривать лицо, напоминать крымский яблоко. белокурый с проседь волос в мелкий завитушка быть зачесывать назад и покрывать чрезвычайно искусно сделать накладка.
       поза граф хотынцев действительно напоминать громовержец. голова быть закинуть назад, левый рука он опираться об стол, а в правый держать золотой лорнет, через который внимательно осматривать входить.
       -- очень рад, господин, с вы познакомиться,-- сказать он медленно, как бы отчеканивать каждый слово.-- лицей всегда давать мы не только хороший чиновник, но и вполне благовоспитанный человек.
       затем он вопросительно взглядывать на правитель канцелярия, который представлять он угаров.
       -- вы выходить, не правда ли, с медаль? ваш директор с особенный похвала отзываться о вы. где вы предпочитать служить: в канцелярия или в один из департамент?
       угаров объяснять, что он единственный сын у мать, от который по случай свой совершеннолетие должный принимать весь дело, а потому просить давать он долговременный отпуск.
       -- хорошо-с, я разрешать вы уезжать на одиннадцать месяц. надеяться, что но возвращение вы наверстывать потерять время.
       граф хотынец опять бросать взгляд на правитель канцелярия, который называть горич.
       -- вы потомок тот... это...-- начинать министр, искать выражение и опять наводить на горич свой лорнет,-- один слово, один из сподвижник великий екатерина?
       -- ваш сиятельство,-- отвечать горич с сдержанный улыбка,-- вероятно, говорить о семен гаврилович Зориче46, но я не зорич, а горич.
       -- ах, боже мой, извинять я, это всегда илья кузьмич я подводить... илья кузьмич, когда же вы, наконец, бросать ваш ужасный привычка искажать фамилия?
       ни один мускул не шевельнуться на лицо илья кузьмич. два вещь он знать несомненно: во-первых, что в подобный случай он всегда виноватый, и во-вторых, что выговор начальство никогда не иметь последствие.
       -- отчего же вы догадываться,-- спрашивать после небольшой раздумье министр у горич,-- что я говорить о зорич? разве в лицей читать о немой с кафедра?
       -- нет, ваш сиятельство, в лицей мы ничто о он не говорить, но отец мой быть когда-то профессор история, и у он много разный мемуары. я с детство любить читать они, особенно тот, который касаться екатерина великий...
       -- о да, вы правый. это быть славный царствование... El puis quelle femme c'etait!  -- прибавлять он, как бы про себя.
       граф хотынец впадать в минутный раздумье, но сейчас же, опоминаться, переходить в строгий начальнический тон.
       -- где вы предпочитать служить: в один из департамент или в канцелярия?
       -- ваш сиятельство,-- отвечать горич, невольно краснеть,-- мочь быть, мой откровенность показываться вы неуместный, но я должный сознаваться, что кроме служба я не иметь никакой средство существование, а потому я желать бы поступать туда, где скоро мочь получать штатный место.
       -- в ваш слово нет ничто неуместный; откровенность ваш я нравиться. илья кузьмич, вакансия иванова в канцелярия еще не занятый?
       -- никак нет, ваш сиятельство, но только графиня олимпиада михайловна приказывать я вчера назначать на это место барон бликса...
       граф хотынец вспыхивать.
       -- какой графиня? что такой графиня? при чем тут графиня? -- заговаривать он, постепенно возвышать голос и даже топнуть ножка, обувать в лакированный ботинок.-- вы, кажется, думать, илья кузьмич, что жена мой -- министр, а не я. потрудиться немедленно составлять доклад о назначение господин... борич на место иванов, и чтобы через час доклад быть на этот стол. слышать?
       и, очень довольный сделать они проявление власть, министр переводить победоносный взор на сережа.
       -- Quant a vous, mon cher сережа, vous ecrirez souvent a votre mere; e'est la seule commission que j'ai a vous donner pour le moment .
       и, сделать общий кивок голова в знак прощание, министр взять под рука сережа и пойти с он во внутренний апартамент.
       когда он выходить, илья кузьмич обращаться к горич:
       -- хотеться бы я поздравлять вы с назначение, мой юный сослуживец, но по совесть не мочь еще это сделать. теперь ваш участь зависеть от то, проболтаться ли граф василий васильевич за завтрак, или нет. если он промолчать, дело в шляпа, и через два час доклад быть подписывать; если же он по рассеянность рассказывать графиня о ваш назначение... ну, тогда еще все мочь перемениться.
       -- а этот барон блик, вероятно, очень способный юноша? -- спрашивать наивно горич.
       -- какой способный -- совершенный чурбан, а графиня хлопотать за он, потому что она просить об это какой-то ее приятельница. я, признаваться, нарочно при вы сказать, что графиня приказывать назначать бликса: вот наш громовержец-то и разбирать... ну, а теперь пойти вместе строчить доклад о ваш назначение.
       в столовая, куда граф хотынец приводить сережа, уже завтракать его жена и племянник -- красивый белокурый гусар алеша хотынец. графиня олимпиада михайловна хотынцев быть на два год молодой княгиня брянский и в молодость также слыть красавица, но, выходить замуж очень рано, она после первый роды потерять сразу и красота и ребенок. мочь быть, этот обстоятельство быть причина то, что в она вовсе не развиваться тот карабановский инстинкт, который так мутить бурный жизнь княгиня брянский. она не думать о новый победа, а хлопотать только о то, чтобы не выпускать из рука сердце свой муж. ребенок у она не быть; честолюбие овладевать все ее помысел. хотя граф хотынец принадлежать, по рождение, к самый знатный круг петербургский общество, но сам он придавать это очень мало значение, слыть жуир и даже либерал, а олимпиада михайловна весь жизнь мучиться то, что не мочь занимать подобать она место в свет. быть женщина ограниченный, она обладать большой доза хитрость и пронырство и весь пружина этот "второй ум" пускать в ход для служебный возвышение муж. успех увенчивать ее усилие: теперь, как жена министр и в тот же время графиня хотынцев, она мочь считать себя один из первый дама в город. но долгий борьба проходить она не даром. ее большой черный глаз потускнеть, цвет лицо сделаться совсем желтый. зато по стройность стан, по грация и гибкость весь ее движение она можно быть принимать за молодой женщина.
       она встречать муж выговор.
       -- ты не мочь, базиль, не опаздывать к завтрак. ведь ты знать, что сегодня вторник, что у я заседание в приют, что сегодня приемный день у княгиня кречетова -- я уж три вторник пропускать,-- что я надо еще сделать несколько визит.
       она начинать перечислять давать, который должный визит; но муж она не слушать, он думать о что-то другой. после какой-то вопрос жена, он вместо то, чтобы отвечать она, неожиданно обращаться к сережа.
       -- как это странный, что твой этот... вторич... угадывать мой мысль... Oh, il doit etre tres intelligent... 
       -- какой вторич? -- спрашивать ошеломлять графиня.
       -- Ma tante, это не вторич, а горич,-- вмешиваться сережа.-- это мой товарищ по лицей, он поступать на служба к дядя; мы сегодня вместе представляться.
       -- боже мой! вторич, горич... какой имя! -- восклицать графиня.-- как можно принимать в лицей человек с такой фамилия! Comme cela sonne bien dans un salon! 
       -- позволять ты замечать, ma chere Olympe  -- кротко возражать граф,-- что задача лицей -- готовить молодой человек не для салон, а для служба, и что поэтому лицей не мочь состоять из один рюрикович...
       -- ах, a propos de la  служба... мочь я сказать сегодня баронесса блендорф, что она cousin, блик, получать место?
       судьба горич висеть на волосок: граф уже начинать проговариваться, как вдруг входить дворецкий и, подавать графиня письмо на поднос, произносить торжественно:
       -- от княгиня кречетова.
       графиня с лихорадочный нетерпение разрывать конверт.
       -- ах, боже мой, как это хороший, как это весело! -- заговаривать она, пробежать записка.-- у княгиня сегодня вместо обыкновенный прием быть с два час щипать корпия в польза раненый... княгиня просить приезжать рано и привозить кто-нибудь из молодежь. вот и прекрасно... сережа, ты поехать со я...
       -- я, ma tante, сегодня нельзя, я обещать...
       -- вздор, вздор, поехать сейчас домой, снимать этот противный вицмундир, надевать une redingote boutonnee...  впрочем, ты учить нечего. из приют я присылать за ты карета, и мы поехать вместе. у княгиня кречетова на будущий неделя большой бал, ты необходимо представляться... вы, Alexis, нечего и предлагать -- вы, конечно, отказываться?
       и, не дожидаться ответ, графиня грациозно вскакивать и легкий девичий походка побежать одеваться. сережа с грустный выражение лицо выходить вслед за она. дядя и племянник закуривать сигара.
       алеша хотынец быть племянник и наследник василий васильевич. он сам иметь большой состояние, но так как его расход значительно превышать доход, он часто приходиться прибегать к дядюшкин кошелек. и в этот утро он приезжать для то, чтобы испрашивать субсидия. когда он высказывать свой просьба, граф поморщиться.
       -- хорошо, я ты давать, но знать, что ни в этот, ни в следующий месяц лишний деньги у я не быть. Moderez vos transports, mon cher .
       -- He беспокоиться, дядюшка, до лето не быть вы тревожить. граф подходить к дверь, тщательно она запирать и подсаживаться к племянник.
       -- ну, а как твой дело с этот немецкий актриса?
       -- с шарлотта? да ничего, я вчера быть у она вечер.
       -- ах, быть? ну, и что же? и как же? рассказывать подробно. Tu sais que j'aime les details .
       -- да ничто не быть. сидеть у она весь время какой-то штатский. но зато сегодня она обещать завтракать со я у дюкро в два час.
       глазок у граф заблестеть.
       -- экий счастливец! как я ты завидовать!
       -- так что же, дядюшка. приезжать туда, я вы познакомить.
       -- нет, как я мочь приезжать? там быть незнакомый...
       -- никто не быть, кроме васька акатов, который вы знать. еще я приглашать сережа, да его тетушка переманивать. вот уж можно сказать, что человек предполагать, а тетушка располагать. вместо то, чтобы завтракать с шарлотта, он быть щипать корпия в "монд". одалживать тетушка бедный сережа!
       -- а не поехать ли я в самый дело? -- сказать, подумать немного, граф.-- я кстати давно не быть у дюкро. ты понимать, я ведь только хотеться взглядывать на она вблизи. я приезжать туда как бы случайно и через четверть час уезжать.
       -- ну, и отлично.
       граф вынести племянник деньги, велеть закладывать сани и пойти переодеваться. через час он входить в свой министерский кабинет в коротенький и очень изящный пиджачок -- сиять и раздушить, помолодеть год на пять. илья кузьмич уже ждать он с бумага.
       -- вы видеть, мой почтенный илья кузьмич,-- говорить граф, подписывать доклад о горич,-- что я -- ваш министр и что никто не мочь раздавать место, кроме я... а это что за фолиант вы тащить из портфель?
       -- это, граф, дело скворцов, который непременно надо кончать сегодня.
       когда илья кузьмич быть наедине с граф, он никогда не называть он: ваш сиятельство.
       -- да это совершенно невозможный! -- восклицать граф, смотреть на часы.-- у я сегодня комитет.
       -- вы ошибаться, граф, комитет завтра.
       -- да, завтра сам себя, а сегодня экстренный заседание...
       -- как вы угодно, но я по ваш приказание написать князь алексей федорович, что дело быть отправлять сегодня непременно.
       -- ну, что же делать, читать; приходиться немного опаздывать.
       илья кузьмич начинать читать, как казаться граф, невыносимый медленно. граф слушать рассеянно. он не мочь даже вникать в дело, потому что воображение рисовать он картина, не иметь ничто общий с скворцовский дело. наконец он не выдерживать.
       -- илья кузьмич, это я уже слышать. к что повторение!
       -- это, граф, довод противный сторона.
       но так как в этот минута оба сторона быть граф равно противный, он попросить правитель канцелярия немедленно переходить к заключение. выслушивать он без всякий возражение, он торопливо взять перо для подпись. видеть, до какой степень министр торопиться, илья кузьмич вынимать из портфель и подсовывать он еще два бумага весьма сомнительный свойство. граф подписывать они, не читать, и выбегать, как школьник, вырываться на свобода.
       илья кузьмич долго и громко хохотать один в кабинет и по свой обычай проговаривать вслух:
       -- хороший, я воображать, тот комитет, в который ты попереть в свой кургузый курточка и для который ты так надушиться, что весь мой бумага быть целый месяц вонять фиалка!..
       и илья кузьмич с негодование плюнуть на ковер.
       между то как граф хотынец заседать в комитет у дюкро с шарлотта, а сережа с ожесточение щипать корпия в салон княгиня кречетова, угаров, свободный и счастливый, садиться в вагон николаевский железный дороги47. при первый взгляд на сидеть с он пассажир угаров сразу вспомнить о то, о чем в последний время почти забывать в шум петербургский жизнь, то быть о война. весь лицо быть серьезный; тут быть и офицер, ехать на война, и помещик, у который на война быть сын и брат. они громко роптать на сделать ошибка и выражать опасение за будущее. начинать от москва, общий настроение показываться угаров еще угрюмо. уже не быть и помин о прошлогодний упоение наш будущий победа, о закидание шапка весь наш враг. враг все умножаться; огромный масса войско отправляться к западный граница, а дунайский армия давно слоняться по княжество без победа и, по-видимому, без определенный цель. в буяльск станционный смотритель встречать путешественник неизбежный биточек и сообщать он сведение о брянский, о который угаров почему-то избегать говорить с сережа: "у князь с месяц то назад быть опять удар, теперь он поправляться; а княгиня с дочка где-то там, в польша". на угаровка лежать печать уныние, который не мочь снимать даже неожиданный приезд володя.
       со весь угаровский имение надо быть поставлять много тридцать человек в рекрут. марья петровна не щадить ни утешение, ни деньги; каждый вечер вопрос этот обсуждаться на совещание с приказчик; плач и вой не прекращаться в сени угаровский дом. лето, объезжать с варвара петровна свой поместье, угаров быть поражать тот интерес, который возбуждать война в бесправный, закрепощать народ. проезд в один дальний деревня он, входить на станция, услышать громкий чтение. молодой ямщик по склад читать газета; другой ямщик слушать он с такой напряженный внимание, что не услышать подъезжать экипаж. 25 сентябрь угаров в этот самый деревня узнавать о высадка англичанин и француз в крым, об альминский сражение и об обложение Севастополя48. севастополь быть почти неукрепленный место; он, конечно, взять на день, а потом... что быть потом? никто не решаться отвечать на этот вопрос; безнадежный уныние, как всегда бывать на русь, сменить прежний заносчивый гордость.
       в тот самый день, как угаров узнавать о высадка союзник, продавец газета громко выкрикивать на улица париж: "Grande victoire, prise de Sebastopol!.." 
       и действительно быть такой колдун, который враг наш хорошо знать когда-то, но успевать забывать. этот колдун быть тот же бесправный тогда русский народ.
       и вот понемногу, незаметно для сам себя, этот колдун начинать и сам сознавать свой сила. каждый лишний севастопольский день отзываться за тысяча верста пробуждение бодрость и подъем народный дух. к конец 1854 год, после четырехмесячный геройский защита севастополь, совсем новый настроение охватывать россия. это не быть прежний, легкомысленно-насмешливый отношение к враг,-- это быть твердый вера в будущее, основывать на сознание честно исполнять долг. никакой тягость война не возбуждать ропот, никакой жертва не пугать. весь русский глаз быть устремлять на один далекий точка. во весь русский сердце, от царь до последний ратник, шевелиться один заветный мысль, неблагоразумный и неотвязный: "только бы не отдавать севастополь, а там быть что быть!"
      
    часть второй
    I
       угаров так втягиваться в хозяйственный и сельский интерес, что он не хотеться уезжать в петербург, и он уже заговаривать о то, чтобы выходить в отставка и навсегда поселяться в деревня, но это энергично воспротивиться марья петровна. она быть убеждать, что сын ее предстоять блистательный успех на всевозможный поприще, решаться "приносить себя в жертва для его счастие" и теперь ни за что не желать расставаться с роль жертва. угаров быть неисправимый мечтатель от природа, а потому не мудрено, что понемногу радужный надежда мать сообщаться и он.
       в продолжение весь путь этот будущее счастие светить он, как маяк среди темный ночь, но принимать различный очертание и краска. иногда оно являться он в вид женщина ослепительный красота, который он полюбить. глаз этот женщина напоминать он глаз соня брянский, но она быть высокий рост, обладать всевозможный качество ум и сердце и сиять царский величие. впрочем, на любовный мечта он останавливаться недолго. он то неимоверно богатеть и наделять все бедный деньги и хлеб, то делаться в весьма короткий время министр и сочинять мудрый закон. но часто все успех представляться угаров в вид военный подвиг. сначала он никак не мочь согласовывать свой мечтание с действительность, так как война происходить на юг, а он ехать на север, но, вспомнить, что на балтийский море слоняться английский эскадра, он успокаиваться, и его будущий лавра полководец получать некоторый правдоподобие. уже совсем подъезжать к петербург, он спасать этот город, бросаться во глава свой товарищ в самый критический минута на англичанин, и собственноручно брать в плен адмирал Непира50.
       неблагодарный петербург поражать угаров свой равнодушие. не говорить уже о деревня, где он встречать целый селение с хлеб и соль, но даже в московский гостиница швейцар в русский поддевка бросаться сломя голова при его появление; здесь же, в гостиница демут, где он останавливаться, он отводить номер с такой вид, как будто делать он великий снисхождение. наскоро напиваться чай, он надевать вицмундир и поехать в министерство, смущаться то, что просрочивать пять день. но этот просрочка никто не замечать. илья кузьмич в ответ на его извинение сказать:
       -- господи, какой несчастие! да если бы вы пять неделя просрочивать, и то беда бы никакой не быть!
       илья кузьмич быть в этот утро в дурной расположение дух и желтый, как лимон.
       -- поневоле начинать завидовать человек, у который быть свой деревня,-- говорить он, разглядывать угаров,-- а в этот богоспасаемый град ничто не наживать, кроме неприятность и геморрой. а вы мы помещать в департамент к висягин сергей павлович. вы он знать? он также лицеист и человек обходительный.
       илья кузьмич позвонить и велеть узнавать, приезжать ли висягин. оказываться, что он еще нет.
       -- еще бы! -- процеживать он сквозь зуб,-- как же он можно приезжать вовремя! ведь он у мы аристократ.
       угаров хотеть удаляться, но илья кузьмич попросить он посидеть с он. он, видимо, хотеться изливать перед кто-нибудь частичка свой желчь.
       -- вот тоже цветок петербургский флора -- это наш понятие об аристократ! полагать, министр наш мочь считать себя аристократ: по рождение там, что ли, или по доблесть предок... хотя, между мы сказать, его предок быть и не особенно доблестный -- ну, да бог с они... но висягин... я вы спрашивать: что такой висягин? отец его я знать: это быть чуть не мелкопоместный помещик, который на последний грош воспитывать сын в лицей... ну, вот, и выходить из лицей сереженька, заказывать фрак у шармер, вставлять стеклышко в глаз, раскрывать рот до ухо (при это илья кузьмич показывать на свой лицо, как висягин раскрывать рот и вставлять стеклышко) и объявлять себя аристократ. и ведь что глупый все -- все он поверять: аристократ, да и только! он все позволять, для он закон не писать, весь хороший место и награда принадлежать он по право... да если бы я смолоду знать этот обычай, и я бы мочь, пожалуй, объявлять себя аристократ.
       -- а посмотреть, ведь как этот господин презирать наш брат труженик,-- продолжать илья кузьмич, все много и много раздражаться,-- особенный прозвание для мы придумывать: чиж мы называть. ну, что ж, чиж так чиж, а без чиж они бы плохо приходиться. вот графиня олимпиада михайловна всовывать-таки к мы в канцелярия свой бликса, но этот уж такой идиот оказываться, что даже и я не ожидать. хорошо еще, что успевать устраивать горич на место, который предназначаться для это барон. спрашивать он на день графиня, что он делать в канцелярия, а он она отвечать: "я сочинять входить бумага". как вы это нравиться!
       и илья кузьмич заливаться продолжительный, задыхаться смех.
       -- а как служить горич? -- решаться спрашивать угаров.
       -- ну, этот, я вы сказать, малый не промах, так влезать в душа граф, что тот без он жить не мочь. каждый день за он посылать, вместе изучать история, читать какой-то мемуары... к пасха мы для он даже новый место создавать: секретарь по особо важный дело. а у мы, по правда сказать, не только особенно важный, но и никакой важный дело нет. да, подвертываться какой-нибудь этакий горич год восемь то назад, я бы он такой подножка подставлять, что он у я кубарем полететь бы со свой мемуары... а теперь я что! через два год я выходить полный пенсион, и тогда я никакой калач не удерживать на служба. и вот, поминать мой слово, что никто другой, как горич, я сдавать должность...
       -- но ведь он быть еще слишком молодой,-- возражать угаров,-- и через два год он еще не достигать чин...
       -- ну, это не беда! назначать он сперва исправлять должность, а за чина дело не становиться. для такой...
       илья кузьмич вдруг замолкать, вспомнить, вероятно, что угаров товарищ горич, и продолжать в более мягкий тон:
       -- вы, пожалуйста, не подумать, что я что-нибудь иметь против горич; он прекрасный и вполне достойный молодой человек. я с вы говорить так откровенно, потому что сразу видеть, что вы не из такой, который выносить сор из изба.
       а когда сторож громко извещать, что "его превосходительство сергей павлович изволить проследовать в свой кабинет", илья кузьмич уже добродушно смеяться и, взять под рука угаров, сказать:
       -- ну, и мы проследовать в его кабинет.
       сергей павлович висягин быть красивый, стройный брюнет с вьющийся волос и пышный бакенбарда, доходить до половина щека, и хотя он быть за сорок год, но на вид никто не давать бы он много тридцать. он беспрестанный вставлять в глаз стеклышко, но смотреть через этот стеклышко не на тот, с кто говорить, а куда-то вбок. он принимать угаров как любезный начальник, но только что илья кузьмич выходить за дверь, тотчас переходить на товарищеский-фамильярный тон, запрещать угаров называть себя превосходительство и посоветовать он поехать послушать тамберлик в "пророк"51.
       -- как, вы никогда не слышать "пророк"? в такой случай я вы, как начальник, предписывать сегодня же вечер отправляться в театр, то более что тедеско в первый раз петь партия фидес. а чтобы вы не отлынивать, я распоряжаться сам.
       сергей павлович позвонить.
       -- позвать я онуфрий иванович. кстати, я вы помещать к он в стол.
       входить маленький, лысенький, робкий столоначальник из порода чистокровный "чиж".
       -- онуфрий иваныч, рекомендовать вы новый сослуживец, господин угарова; он прикомандировываться к ваш стол. а для первый знакомство садиться сейчас в мой сани, поехать в большой театр и взять для он кресло на нынешний вечер в "пророк".
       угаров ужасно сконфузиться и начинать клясться, что сам взять кресло, но сергей павлович быть непреклонный.
       -- нет, нет, вы не доставать хороший билет, онуфрий иваныч родственник кассир.
       онуфрий иваныч выходить, но тотчас вернуться.
       -- ваш превосходительство, не случаться бы ошибка: сегодня идти "осада гент".
       -- ну, да это то же самый. "пророк" запрещать, а давать он под имя "осада гент"... главное, онуфрий иваныч, не рассуждать.
       через минута в кабинет вбегать без доклад господин, который угаров сейчас же признавать за брат сергей павлович: то же стеклышко, тот же пучок бакенбарда, тот же взгляд вбок, только он быть на несколько год молодой и одетый в мундир другой ведомство.
       -- что это значить, митя? -- спрашивать сергей павлович.
       -- я забегать к ты, чтобы сообщать важный новость.
       угаров, уже выходить из кабинет, невольно останавливаться. он приходить в голова: не взять ли севастополь?
       -- представлять себя: петька шорин объявлять жених.
       -- не мочь быть! -- восклицать сергей павлович и выронить стеклышко из глаз.
       в приемная угаров сталкиваться с горич, который бежать куда-то с портфель под мышка и иметь очень озабоченный, самодовольный вид.
       -- а, володя! -- восклицать он, останавливаться,-- прощать я, теперь у я свободный минутка нет, а приходить сегодня к мы обедать в пять час...
       и, не дождаться ответ, побежать далеко.
       свой начальник, онуфрий иванович, который, по каприз висягин, сделаться его комиссионер, угаров прождать довольно долго. онуфрий иванович привозить билет, а когда угаров начинать извиняться за беспокойство, невольно он причинять, он добродушно отвечать:
       -- помиловать, какой же этот беспокойство? я только доставлять удовольствие прокатиться в сани сергей павлович; я кстати и еще кое-куда заезжать... вот только не знать, куда вы посадить, вы видеть, у мы все переполнять... знать что,-- сказать он, подумать,-- теперь уже середина декабрь, до праздник вы сюда ходить не стоить, а в январь милость просить: мы и место вы приготавливать, и придумывать занятие какой-нибудь...
       угаров выходить из министерство неудовлетворенный и почти печальный. все происходить как-то не так, как он воображать себя. правда, с он быть весь очень любезный, но он мечтать о серьезный работа, а с он обращаться, как с ребенок, который надо развлекать игрушка.
       подъезжать к свой гостиница, угаров услышать знакомый голос, который он окликать. это быть его товарищ миллер. они вместе входить в номер.
       -- погодить! -- закричать миллер, сбрасывать пальто.-- прежде все отдавать я одиннадцать рубль тридцать копейка, который я вносить за ты в лицей за книга.
       -- за какой книга?
       -- за тот книга, который ты потерять или испортить в течение шесть год. изволить платить сейчас, а то после забывать.
       аккуратный миллер внимательно сосчитать и спрятать деньги, после что сказать:
       -- ну, а теперь поцеловаться.
       встреча с миллер быть благодеяние для угаров. марья петровна снабжать он большой куш деньги для устройство квартира, но он решительно не знать, как приступать к этот дело. миллер взяться помогать он; он потребовать карандаш и бумага, долго писать и соображать какой-то цифра и, наконец, объявлять, что ровно через месяц -- рано никак нельзя -- угаров быть водворять в свой квартира.
       около пять час угаров входить к профессор горич. яша не быть дома; иван иванович встречать он в плисовый сюртук и с какой-то важность, который прежде у он не быть.
       -- здравствовать, мой любезный,-- сказать он, приподниматься с большой сафьяновый кресло,-- очень рад вы видеть. яша присылать я записка с курьер, что вы откушать наш хлеб-соль. ну, что же, очень рад, что бог посылать.
       прежний беспорядок в квартира не быть; она иметь очень уютный вид; на она, как и на хозяин, лежать печать довольство. только один аким не изменяться: он по-прежнему быть в нанковый сюртук и с волос, зачесывать за ухо.
       -- да, хорошо, очень хорошо, что вы устраивать свой дело в деревня,-- говорить иван иванович, после то как угаров рассказывать он все, что быть в течение год.-- а все-таки сказать: жаль, что целый год вы потерять даром. потерять год служба -- это важный вещь. ну да ничего, с помощь яша мы как-нибудь это поправлять.
       -- я слышать, что яша идти хороший по служба,-- сказать угаров.
       -- то быть, как хорошо ? сказать хорошо -- очень мало. он идти блистательный. я всегда надеяться, что яша быть оценивать по достоинство, но признаваться, что такой успех не ожидать. граф хотынец душа в он не чаять, советоваться с он по весь важный вопрос. теперь я умирать спокойно: у яша быть второй отец. да вот, что же хорошо...
       иван иванович закрывать глаз и откидываться на спинка кресло. видно быть, что рассказ свой он уже передавать многие и что весь эффект быть заучивать.
       -- сидеть я в прошлый месяц в этот самый кресло и перелистывать Нибура52 -- это мой настольный книга,-- вдруг звонок. аким докладывать: "граф хотынец". я говорить: верно, к яков иваныч, и думать, что это племянник граф -- гусар быть такой. аким говорить: "нет, вы спрашивать".-- ну, просить.-- вставать я с кресло, и вдруг -- кто же передо я? сам министр, граф василий васильевич хотынец. я долго глаз свой не верить, и тут только вспомнить, что на я халат, начинать извиняться... он говорить: "помиловать, как же дом иначе сидеть, как не в халат?" и начинаться у мы чрезвычайно любопытный разговор-рассказ старик быть прерывать сильный звонок. вбегать яша,
       извиняться за опоздание и говорить, что он умирать с голод. за обед иван иванович говорить без умолк, перескакивать с один предмет на другой и постоянно возвращаться к граф хотынцев. под влияние радостный возбуждение, в который он жить в последний время, память он вдруг пошатнуться, и он немилосердный путать лицо и событие. при это он беспрестанный подливать себя мадера из бутылка, который яша незаметно переставлять к конец обед далеко. когда аким подавать кофе, иван иванович предлагать угощать дорогой гость коньяк, но яша поспешить отвечать, что угаров не пить коньяк. иван иванович совсем осоветь и говорить уже слегка охриплый голос.
       -- да, господин, граф хотынец это -- светлый личность, это -- высокий государственный ум. довольно с он полчаса поговорить, чтобы убеждаться в это. сидеть я в прошлый месяц в кабинет и перелистывать нибур -- вдруг звонок... впрочем, я, кажется, вы уже это рассказывать...
       и, слегка сконфузиться, иван иванович переходить к кардинал Ришелье53, в который, по его мнение, быть много сходный черта с граф хотынцев.
       когда в восемь час угаров собираться в опера, яша убеждать он заезжать домой и переодеваться, говорить, что порядочный человек иначе не ездить в опера, как во фрак.
       -- что делать, мой любезный,-- прибавлять иван иванович.-- Usus -- tyrannus .
       переодевание занимать так много время, что угаров приезжать в театр по окончание первый акт. привыкать к деревенский тишина, угаров при вход в зала быть совсем ошеломлять блеск люстра, обнажать плечо и бриллиант и немолчный, хотя и негромкий говор многолюдный светский толпа. сверх то, он уставать с дорога, последний ночь в вагон почти не спать и вследствие весь этот причина музыка "пророк", который он слышать в первый раз, не производить на он особый впечатление. во второй антракт подбегать к он на минута сережа брянский -- еще более красивый и элегантный, чем прежде, и взять с он слово приезжать после опера ужинать к дюкро.
       -- никто не быть,-- говорить сережа,-- кроме мой друг алеша хотынцев, который очень хотеть с ты познакомиться, и два молодой женщина...
       когда в третий акт тедеско появляться в вид нищий и, садиться в глубина сцена, запевать:
      
    Pieta per lalma afflitta... --
    
       ее голос, проникнутый глубокий скорбь о потерянный сын, страстно взволновать угаров. из-за покрывать, надевать на голова фидес, он вдруг померещиться знакомый черта марья петровна, и этот воспоминание окончательно отвлекать он от опера и уносить в родной, только что покидать гнездо. под этот впечатление он даже не поехать ужинать к дюкро, а вернуться домой и написать длинный письмо марья петровна. припоминать впечатление свой первый день в петербург, угаров улыбаться при мысль, что на он в этот день быть четыре костюм: сначала дорожный, потом вицмундир, сюртук и фрак, тогда как в угаровка он шесть месяц носить все тот же серый пиджак, за что подвергаться горячий нападки варвара петровна. другой различие между деревня и петербург быть еще разительный: он видеть множество человек, в театр вслушиваться в разговор, который раздаваться кругом,-- и ни раз никто даже не упоминать о севастополь. казаться, что в петербург забывать или не хотеть думать о то, что где-то на юг ежечасно литься русский кровь и наш брат погибать в непосильный борьба,-- и невольно припоминаться он, как накануне его отъезд из угаровка быть получать почта, как тетя варя вырывать у он из рука "русский инвалид"54, как андрей и лукерья, притаиться за дверь, слушать чтение и как через полчаса вбегать степан степанович брылок со слово: "не томить, кума, сказать скоро: сдаваться или еще держаться?"
       третий январь угаров праздновать у дюкро первый годовщина свой выпуск. собираться с иван фабианович шестнадцать человек. трое быть в севастополь, шестеро служить в провинция; из жить в петербург один не приезжать по болезнь, двое -- по неизвестный причина. некоторый товарищ угаров увидеть в первый раз с приезд и почти во весь находить какой-нибудь перемена. жизнь уже налагать на они свой первый слой. мало все изменяться сережа брянский: он оставаться тот же "много болтать и мало говорить", как называть он гуркин в лицей, то быть тщательно скрывать от все, что делать, и ни о что не высказывать свой мнение. первый воспитанник, кнопф, уже отпускать жиденький бакенбарда. он служить в сенат и пространный рассказывать разный уголовный казус, беспрестанный цитировать наизусть статья уложение о наказание. злополучный козлик иметь вид совсем благополучный; он примиряться с отец, очень потолстеть и, по-видимому, благоденствовать во весь отношение. в середина обед он уже быть пьяный, сыпать острота и рассказывать нескромный анекдот, что несколько коробить иван фабианович. раз, когда он начинать какой-то уже совсем неприличный рассказ, иван фабианович, чтобы заминать он, спрашивать, возвышать голос, у свой сосед:
       -- сказать, кнопф, что грузнов... дельный сенатор?
       горич стараться держать себя скромно и ничто не говорить о свой служебный успех, но самодовольство его несколько раз вырываться наружу.
       -- ну, что знаменитый твой карьера? -- спрашивать у он козлик.-- выигрывать ты пари или проигрывать?
       -- не знать,-- отвечать горич,-- мочь быть, проигрывать, а впрочем, если желать также подержать за константинов, я согласный удваивать куш.
       -- нет, зачем же? кто бы из вы ни проигрывать, я все равный быть участвовать в питие... а чужое шампанское как-то вкусный.
       более все преображаться сын экс-министр грибовский.
       он очень кичиться то, что ездить в свет, приобретать какой-то изнеженный манера, говорить слегка в нос и растягивать слово. к дюкро он приезжать во фрак и белый галстук и несколько раз повторять, что после обед ехать в театр, в ложа княгиня зизи.
       воспользоваться минутный молчание, он через стол спрашивать у сережа:
       -- брянский, ты вчера долго оставаться у княгиня кречетова? сережа, который быть очень неприятно, что все узнавать, где
       он быть накануне, отвечать с досада:
       -- зачем ты об это спрашивать, когда мы выходить вместе?
       -- ах, да, я и забывать...
       грибовский не униматься и через минута опять обращаться к сережа:
       -- брянский, ты быть в воскресение у антропов?
       -- право, не знать,-- отвечать неохотно сережа,-- до воскресение далеко.
       -- а я вряд ли поехать. там бывать слишком смешанный общество.
       -- еще бы не смешанный,-- брякнуть козлик.-- уж если ты принимать, так, значит, смешанный.
       все рассмеяться. грибовский хотеть было обижаться, но потом также засмеяться и, подбегать к козликов, шутя взять он за ухо.
       -- отставать, убираться! -- говорить козлик, вливать в себя стакан вино.-- подержать хорошо за ухо княгиня зизи. я один верный человек говорить, что она это любить...
       -- ах, какой он смешной! -- сказать грибовский и усаживаться на свой место.
       вообще обед проходить оживленно и весело, но о тот задушевность, который быть проникать прошлогодний обед, не быть и помин. тогда обедать семья, теперь собираться хороший знакомый. один только раз прозвучать на обед сердечный нотка, когда кнопф провозглашать здоровье товарищ-севастополец. миллер вынимать из портфель четвертушка серый бумага и громко прочитывать письмо константинов от 20 октябрь:
       "спасибо, дорогой друг миллер, за твой длинный и обстоятельный письмо; к сожаление, мочь отвечать ты только несколько строка. писать в землянка, лежать на пол, то быть на земля, и насилу мочь доставать клочок бумага. а между то я видеть столько высокий и вместе с то столько ужасный и гадкий, что исписывать обо все это можно бы целый том. если бог давать свидеться, рассказывать подробно. признаваться, что в первый день быть здесь очень жутко, так что я несколько раз мысленно обзывать себя трус, но потом привыкать, и теперь, идти на бастион, право, не чувствовать страх много, чем, бывало, перед латинский экзамен. брат ты бы не узнавать: до то он вырастать и возмужать во весь отношение. за балаклава он, вероятно, получать Георгия55, да и действительно он держать себя такой молодец, что нельзя быть не полюбоваться он. на другой день, то быть четырнадцатый октябрь, он ходить на вылазка с батырец и ранить пуля в левый нога (немного выше колено). рана, впрочем, пустой, и день через десять он выписываться из госпиталь. гуркин со я неразлучный, и мы, конечно, беспрестанный вспоминать о вы, дорогой и милый. не поминать мы лихо и не забывать чокнуться с мы третий январь. впрочем, до тот пора я еще много раз быть писать ты".
       константинов не исполнять свой обещание, и с 20 октябрь о он не быть никакой известие.
       у многие при чтение письмо навертываться слеза.
      
    II
      
       в середина февраль у графиня хотынцева быть утренний прием. гость уже разъезжаться; в гостиная сидеть только баронесса блендорф -- высокий рыжеватый блондинка с несколько лошадиный лицо,-- который графиня уговаривать оставаться обедать. рядом с она сидеть она двоюродный брат барон блик, очень на она похожий, с лицо совсем лошадиный и с монокль в глаз. графиня уже приказывать, чтобы больше никто не принимать, как вдруг раздаваться с лестница громкий звонок, и лакей возвещать о приезд петр петрович -- некогда начальник, а теперь приятель граф. входить высокий, сухощавый старик, одетый по-старомодный, в длинный сюртук и с огромный черный галстук, подпирать он щека. рассеянно поздороваться с дама, он сейчас же вызывать графа в зала и сказать он вполголоса:
       -- вы знать, граф, ужасный новость? государь умирает56.
       -- не мочь быть! -- восклицать граф хотынец.-- кто это сказать вы, петр петрович?
       -- между доктор происходить разногласие: манта уверять, что нет никакой опасность, а другой говорить, что нет никакой надежда. вы ведь, кажется, хороший с анна аркадьевна,-- продолжать он еще тихо,-- она должный знать наверное. поехать к она, я вы подождать в карета.
       петр петрович никогда не делать визит, и приезд его означать что-нибудь необычайный, а потому графиня настораживать ухо по направление к зала, но, услышать слово "разногласие", успокаиваться.
       -- ну, конечно, я так и знать,-- обращаться она с улыбка к баронесса,-- у они в комитет происходить какой-то разногласие, и они теперь волноваться из-за какой-нибудь глупость. и отчего это мочь возникать разногласие? кажется, все так ясно...
       когда же лакей объявлять, что его сиятельство "уезжать с петр петрович и приказывать, чтобы они не ждать кушать", графиня не на шутка рассердиться.
       -- да уж, конечно, мы не быть умирать с голод от их разногласие. а вот, кстати, и сережа... Chere baronne, acceptez le bras de ce mauvais sujet , и пойти в столовая.
       граф возвращаться к конец обед, бледный и расстроенный. весть, они получать, быть неутешительный. когда он сообщать о они присутствовать, графиня не выдерживать и раскричаться:
       -- надо быть сумасшедший, чтобы распускать такой нелепый слух! Si au moins vous ne racontiez pas vos betises devant les domestiques!  у я сегодня быть княгиня марья захаровна, и я все знать подробно от она. государь действительно простуживаться, но теперь он гораздо хорошо, и он завтра быть смотреть какой-то полк, который приходить из ревель или идти в ревель. что-то в этот род...
       вечер курьер, посылать граф хотынцев во дворец, привозить известие, что государь "как будто немного хорошо". то не менее граф почти не спать весь ночь, вставать поздно и выходить только к завтрак. графиня сидеть недовольный и говорить колкость горич, который очень не любить. граф опять посылать курьер во дворец, но посылать не успевать еще вернуться, как в комната вбегать правитель канцелярия со слово:
       -- ваш сиятельство, страшный новость: государь скончаться!
       слово этот производить невыразимый впечатление. казаться, что все услышать что-то ужасный и в тот же время непонятный. граф вскакивать и тотчас упасть на стул, закрывать лицо рука. несколько минута все молчать. первый заговаривать графиня:
       -- ах, боже мой, это ужасно, ужасно!.. как же, базиль, ты я рано не сказать, что государь так больной?
       граф даже не отвечать на этот упрек, несмотря на его явный несправедливость. проходить несколько минута.
       -- что же теперь быть? -- начинать размышлять вслух графиня.-- теперь, конечно, петр петрович уходить. кто же быть назначать на его место? разве князь вельский... послушать, базиль, у вельский много шанс, как ты думать?
       -- ах, право, не знать, Olympe. He весь ли равный?
       из ответ муж графиня увидеть, что надо сосредотачиваться. на минута она успокаиваться, но она подвижный натура не выдерживать, она вскакивать и порывисто позвонить.
       -- приготавливать я черный платье и скоро закладывать карета! -- скомандовать она вбегать лакей.
       -- куда ты?
       -- надо купить много черный креп,-- завтра ни за какой деньги не доставать,-- и, кроме то, заезжать к княгиня вельская. она, мочь быть, еще не знать...
       -- приходить, mon cher , вечерок,-- сказать граф горич,-- а теперь я не в сила разговаривать.
       и граф хотынец запираться в свой кабинет.
       когда горич входить вечер в этот кабинет, в немой, кроме граф, сидеть генерал дольский, частый посетитель хотынцев, иметь в общество репутация бонмотист, умный скептик и "злой язык". он быть средний и плотный сложение, переходить в тучность, с короче остригать волос и большой бак, в который пробиваться седина. на он быть мундир генеральный штаб; эполета и аксельбант быть зашивать в черный креп. через минута входить петр петрович и горячо обнимать граф, как бы выражать это молчаливый поцелуй их общий скорбь. входить графиня с предложение переходить в столовая, но петр петрович, узнавать, что у она гость, попросить разрешение пить чай в кабинет.
       -- да, господин,-- сказать он, усаживаться в кресло,-- мы переживать важный исторический минута. смело можно сказать, что в нынешний столетие ничей смерть в европа не производить такой впечатление...
       -- кроме разве смерть наполеон,-- небрежно откликаться дольский.
       -- действительно,-- отвечать петр петрович,-- если бы наполеон умирать на трон, на высота свой могущество, его смерть мочь бы производить еще больший впечатление. но я живо помнить тот время и мочь вы уверять, что известие о его смерть проходить почти бесследно. да и какой значение мочь иметь смерть бессильный изгнанник, тогда как сегодня уходить со сцена мир человек, который тридцать год держать в свой рука судьба Европы57, который по величие быть настоящий агамемнон -- царь царь.
       -- вот за этот величие мы теперь и расплачиваться,-- процеживать сквозь зуб дольский.
       -- еще неизвестно, кто в конец конец заплатить,-- возражать уже раздражительный голос петр петрович.-- во всякий случай, не мы упрекать государь за то, что он возводить россия на такой высота, который она не достигать ни в один исторический эпоха. справедливо сказать известный персидский поэт, фазиль-хан, в свой ода к покойный государь: "твой решение быть решение судьба всемогущий; повеление твой суть глава в книга предопределение"58.
       дольский протягивать свой толстый нога и лениво произносить:
       -- да, я знать этот ода, в она быть и такой строфа: "не только мир ты подвластный, но даже и паскевич"59.
       граф хотынец улыбаться. петр петрович строго посмотреть на все через очки. взгляд этот говорить: в такой день нельзя ни говорить забавный вещь, ни улыбаться.
       -- если мы обращаться к внутренний политика покойный государь,-- заговаривать он, успокаиваться и отпивать глоток чай,-- мы не находить в она ни уступка, ни колебание, какой быть при его предшественник. можно сказать, что в течение тридцать год царить один строгий и стройный система60.
       -- это бесспорный,-- прерывать дольский.-- но если относиться критически к этот система...
       -- не время, генерал, не время! -- вскричать запальчивый петр петрович.-- предоставлять критика история, а в тот самый день, как закрываться взор, перед который вы дрожать, нехорошо бросать слово порицание в открытый могила.
       -- критика не быть порицание,-- отвечать спокойно дольский.-- критика быть уяснение. если вы хвалить какой-нибудь система, то это самый вы также подвергать ее критика...
       -- генерал, в другой время я оценивать бы остроумие ваш софизм и весь ваш диалектический фокус, но теперь мы, право, не до то. теперь, заплатить дань непритворный скорбь проходить, мы должный посмотреть в глаз близкий будущее. я казаться, что непосредственный последствие нынешний ужасный день быть два: прекращение война и воля крестьянин.
       -- с первый положение ваш высокопревосходительство я соглашаться не мочь: война не прекращаться.
       -- почему вы так думать?
       -- если я понимать мысль ваш высокопревосходительство, хотя вы и не изволить она формулировать, вы хотеть сказать, что европа начинать война не против россия, а против император николай. это верный, и мир быть бы заключать немедленно, если бы не стоять на путь к мир непреодолимый препятствие: севастополь. мы приносить на этот алтарь огромный жертва, но жертва, приносить союзник, еще значительно, так что теперь вопрос народный честь заключаться для они в тот, чтобы взять, а для мы в то, чтобы отстаивать. а перед этот фикция народный честь, или, если хотеть, народный упорство, бледнеть весь химера гуманность, братство народ и космополитизм.
       дольский закуривать сигара и продолжать, очень довольный то, что он, наконец, удаваться завладевать разговор.
       -- что такой космополитизм? это утлый ладья, в который можно кататься по море в ясный погода. но вот ветер,-- и первый волна опрокидывать ничтожный лодка. хотя вы, петр петрович, и считать я либерал, я не менее вы скорбеть о постигать мы великий утрата. однако быть в россия действительно либеральный кружок -- и они, поверять, не мало -- где этот утрата производить несколько иной впечатление. но вряд ли в самый либеральный кружок находиться один истинно русский человек, который бы обрадоваться при известие, что севастополь не существовать. тут уже кровь заговаривать, а кровь -- сильный идея.
       -- да, это так,-- сказать петр петрович.
       услышать слово одобрение, дольский решать, что он мочь досказывать тот мысль, который быть прерывать так грубо, но по правило военный наука сделать искусный обходный движение. голос его приобретать какой-то мягкий, почти нежный тон.
       -- император николай павлович, как человек, всегда быть предмет удивление и поклонение. это быть, в полный смысл слово, джентльмен на трон. вы знать его ненависть к парламентаризм, а между то в тридцатый год он написать карла десятый замечательный письмо, в который уговаривать король не нарушать конституция:61 он не понимать, как можно не исполнять данный слово. даже его крупный политический ошибка происходить из тот же рыцарский источник. он не мочь признавать ни узурпатор, вроде луи-Филиппа62, ни жонглер, вроде теперешний повелитель Франции63. во весь история трудно находить монарх, в который чувство долг перед свой страна быть развивать много, чем в покойный государь, и который бы мало думать о личный счастие, чем он. весь свой часы, весь свой помысел он отдавать россия. но зато...
       дольский переводить дух и возвышать голос.
       -- но зато он требовать, чтобы весь россия думать, как он; зато всякий независимый мысль он преследовать, как преступление. вот где корень тот гибельный система, который приводить мы к то, что в минута роковой борьба мы оказываться неприготавливать и бездарный. мы привыкать исполнять, но отвыкать думать. до сей пора за самый полный выражение абсолютизм признаваться слово людовик четырнадцатый: "L'etat -- c'est moi!"  император николай выражаться, на мой взгляд, сильно: он сказать однажды: "мой климат".
       после это разговор получать более частный характер. вспоминаться разный случай из жизнь покойный государь, рассказываться анекдот, передаваться трогательный подробность его кончина. графиня олимпиада михайловна несколько раз входить в кабинет и, прикладывать к глаз батистовый платок, садиться на диван; потом, услышать какой-нибудь фраза, вскакивать и убегать сообщать она в столовая, где около самовар сидеть два старый фрейлина кублищев и баронесса блендорф с неизбежный бликс. в столовая, впрочем, ум быть занимать не столько будущий судьба отечество, сколько близкий перемена в административный и придворный сфера. весь кандидат на министерский и другой важный должность быть находить и проводить ареопаг довольно согласно. только один жгучий вопрос оставаться без разрешение: оба ли дочь княгиня кречетова быть сделать фрейлина или только старший? под конец вечер до столовая долетать такой громкий крик петр петрович, что графиня не решаться входить в кабинет. там разговор зайти об освобождение крестьянин, в который дольский видеть спасение россия, а петр петрович -- ее гибель. тут уже никакой софизм и фланговый движение генерал не мочь приводить к соглашение и предотвращать буря. кончаться то, что петр петрович, не помнить себя от гнев, называть дольский мальчишка, на что тот отвечать с улыбка:
       -- для человек наполовину седой такой наименование мочь быть только приятный...
       быть уже три час ночь, когда горич вернуться домой. иван иванович, поджидать сын, дремать в кресло с нибур в рука. горич, не проронить ни один слово из вчерашний разговор, передавать он во весь подробность отец и желать узнавать его мнение.
       -- вот видеть, яша,-- отвечать, подумать, иван иванович: -- тут, очевидно, встречаться два разнородный течение, и очень трудно решать, на чей сторона истина. по правда сказать, и там и тут быть доля правда. но все-таки... если хорошенько вникать... и говорить совершенно беспристрастно, я более согласный с граф хотынцев,-- это государственный человек.
       яша невольно улыбаться такой беспристрастие: он не передавать отец ни один мнение граф хотынцев, который молчать весь вечер.
       впечатление, производить смерть император николай в россия, быть действительно громадный. сначала это быть какой-то ошеломлять удар, какой-то чувство вроде то, что весь жизнь прекращаться, что вот-вот сейчас все погибать. потом, после первый минута столбняк, русский общество овладевать лихорадочный, неудержимый желание высказываться. казаться, что вырываться из-под гнет мысль силиться наверстывать долгий год невольный молчание. и чем далеко от петербург, тем впечатление это быть сильно. защитник севастополь узнавать о кончина свой царь от враг. в двадцатый число февраль, после однбй жаркий вылазка, быть заключать трехчасовой перемирие для уборка тело. во время этот перемирие французский офицер передавать наш роковой известие, доходить до они по подводный кабель. наш не поверять и увидеть в этот хитрый уловка, изобретать враг для то, чтобы они смущать. официально севастополец узнавать о кончина император только 28 февраль, но, если француз действительно думать они смущать, расчет они оказываться неверный: уже в ночь на 3 март волынец и камчадал (как звать в другой полк камчатский полк) доказывать зуавам64 на дело, что никакой известие не мочь они поколебать и изменять неприятный образ действие.
       первый последствие пробуждаться общественный мысль быть повсеместный разговор о предстоящий освобождение крестьянин. теперь трудно прослеживать и объяснять происхождение этот слух. правда, новый государь, еще быть наследник престол, не раз высказывать свой отвращение к крепостной право, но это мочь быть известно только близкий к он человек, а между то несомненно, что в самый дальний захолустье разговор о "воля" начинаться с первый день новый царствование. молодежь, литература, весь мыслящий человек, не принадлежать к помещичий сословие, горячо приветствовать "заря освобождение", но большинство дворянство относиться к этот заря с недоверие и ужас; на первый пора реформа казаться помещик равносильный потеря весь имущество. провинция оживляться. человек, никогда не выезжать из свой деревня, начинать усердно ездить в город и совещаться между себя о то, какой мера следовать предпринимать ввиду грозить беда. афанасий иванович дорожинский, покупать в этот время новый огромный имение около саратов, вдруг отказываться от покупка и потерять значительный задаток. только тот, в польза который должный быть совершаться реформа, молчать по обыкновение, но и в этот безличный масса, какой оказываться народ, начинать проявляться кое-какой признак нетерпение. целый селение являться в уездный город с требование, чтобы они записывать в ополчение, потому что кто-то пускать слух, что весь ратник и их семейство получать после война воля. в некоторый губерния нетерпение народ выражаться так называть "крестьянский бунт", который, впрочем, больший часть заключаться в пассивный неповиновение местный начальство и прекращаться очень быстро. правительство, занимать война, счесть нужный успокаивать ум, и 28 август министр внутренний дело быть рассылать губернский предводитель циркуляр, в который быть сказать: "всемилостивый государь наш повелеть я ненарушимый охранять право, венценосный его предок даровать дворянство". по прочтение этот циркуляр афанасий иванович опять возобновлять переговоры о покупка саратовский имение, но, впрочем, давать новый задаток не решаться.
       успокоение продолжаться недолго. в март 1856 год государь сказать в москва депутат дворянство знаменитый речь65, после который вопрос освобождение крестьянин быть решать бесповоротно в принцип. оставаться находить способ, чтобы почин освобождение исходить от самый дворянство.
       так как этот речь быть сказать через несколько день после заключение мир и опровергать циркуляр 28 август, то в среда недовольный дворянство возникать легенда, очень долго держаться, что освобождение крестьянин потребовать наполеон и вносить в один из секретный статья парижский трактата66. ожесточенный помещик, еще не сметь открыто порицать правительство, осыпать громкий проклятие наполеон, который, как виновник война, и без то быть предмет общий ненависть и презрение. ребенок и внук тот, который не иначе называть первый наполеон, как антихрист, предоставлять теперь охотно этот титул его племянник.
       афанасий иванович дорожинский также бесповоротно начерчивать себя план будущий действие. он заговаривать о капитализация, твердо решаться не покупать никакой имение, отказываться от всякий хозяйственный реформа и даже исподтишка продавать очень дешево два дальний деревушка, приносить он мало доход.
      
    III
      
       аккуратный миллер не мочь сдерживать свой обещание, и только в начало март угаров перебираться на собственный квартира в шестилавочный улица, в нижний этаж большой дом, в который сам миллер с мать и сестра занимать бельэтаж. входить в свой новый жилище, угаров сразу почувствовать, что жить он в он быть невесело. все быть новый и чисто, но как-то безвкусно и уныло. комната быть много, чем нужно, но не быть ни один уютный уголок. то не менее миллер быть очень гордый блистательный исполнять поручение. да и действительно, весь практически нужный он предусматривать до последний мелочь и не без торжество вручать свой товарищ четыреста рубль сделать он экономия против смета. в квартира быть два совсем лишний комната, и угаров никак не мочь понимать их назначение.
       -- вот видеть, любезный друг,-- пояснять миллер,-- теперь этот комната не нужный, это правда; но вдруг ты вздумать жениться,-- тогда у ты все готовый и на первый год ты не должный искать новый квартира.
       особенно недовольный оказываться угаров свой спальня. это быть узкий, косой комната, с окно, выходить на длинный и грязный двор.
       недовольство угаров разделять вполне его крепостной человек иван, бывший когда-то камердинер его отец и теперь приставлять к он в качество дядька. когда иван в первый раз приходить будить барин в новый квартира, лицо его быть сурово и мрачно.
       -- ну, что, иван, довольный ли ты свой помещение? -- спрашивать, потягиваться, угаров.
       -- да я что! -- отвечать иван, по старый привычка собственноручно обувать барин,-- я везде помещаться. а только позволять вы докладывать, владимир николаевич: какой же это барский квартира? да у мы при покойный барин -- царство он небесный! -- в такой флигель приказчик живать. теперь опять насчет дрова... гораздо бы мы хорошо на свой дрова жить, а хозяйский дрова -- изволить сам посмотреть -- разве это дрова? так, гниль какой-то, один название, что дрова...
       -- ну, не ворчать, иван, как-нибудь проживать.
       немало также смущать угаров близость, в который он приходиться жить с семейство миллер. лицеист он к он ездить очень часто и ухаживать усердно за эмилия миллер. в последний год, когда он вернуться в петербург влюбленный в соня брянский, он казаться неловко вдруг переставать ухаживать за эмилия, а притворяться быть противно. так проходить зима, и он не решаться поехать к они. а в этот год он быть неловко ехать оттого, что он не быть ни раз в тот зима. теперь, жить под один крыша, он уже не мочь не посещать они.
       "и зачем это миллер заговаривать вчера о мой женитьба? -- размышлять, одеваться, угаров.-- неужели он хотеть женить я на свой сестра? а с другой сторона, он не только не приглашать я к себя, но ни раз в два год даже не попенять, что я так давно не быть... а вдруг я пойти, и я не принимать..."
       не без волнение угаров подниматься на лестница и позвонить у знакомая дверь.
       вдова генерал миллер, рожать баронесса фон экштадт, быть в молодость известный красавица. теперь она представлять себя громадный масса застывший белый жир. несмотря на это, ее маленький заплывать глазок блестеть, движение сохранять относительный легкость и грация, и она часто говорить о свой красота, хотя и в иронический тон. увидеть угаров, она всплескивать рука.
       -- боже мой! кто я видеть! миля, миля, посмотреть, кто приходить, являться беглец от мы... миля, идти же скоро...
       эмилия тихо входить и просто, по-дружески, протягивать рука угаров.
       -- вы видеть, что карлуша быть правый,-- сказать она, обращаться к мать.-- когда вы напоминать он, чтобы он скоро приглашать к мы владимир николаевич, карлуша сказать: зачем приглашать? захотеть, и так прийти.
       -- о, да, карлуша всегда правый,-- сказать генеральша со вздох. эмилия миллер быть очень симпатичный и очень красивый
       девушка с голубой глазок и роскошный пепельный волос, но она очень вредить она фатальный сходство с мать. всякий невольно приходить в голова, что через несколько год она сделаться такой же туша, как генеральша. за два год, что угаров не видеть эмилия, она уже сделать несколько шаг по путь к это образец. какой средство ни пробовать она, чтобы останавливать ожирение, борьба она с этот семейный недуг быть бессильный.
       -- ах, как вы хорошо выглядеть, monsieur угаров! -- говорить между то генеральша,-- вы становиться совсем прекрасный молодой человек. а отчего же вы я не говорить, что я похорошеть? когда вы видеть такой красивый молодой дама, как я, вы должный сказать она что-нибудь приятный...
       через пять минута угаров чувствовать себя как дома. весь неловкость его исчезать.
       на прощание генеральша выражать надежда, что такой близкий сосед быть часто навещать они.
       -- я не мочь приглашать вы к обед, потому что у мы слишком простой стол, но каждый вечер вы мочь находить у мы один чашка чай и теплый прием.
       эмилия громко рассмеяться.
       -- отчего же вы обещать владимир николаевич только один чашка чай? он мочь пить и два, и три, и сколько он вздуматься...
       -- а ты, миля, рад случай посмеяться над мой русский язык. что же я должный сделать, monsieur угаров? я в душа совсем русский, ребенок мой православный, один слово, я русский до мой последний кость... но язык ваш такой трудный, такой трудный. а по-немецки я говорить не сметь: за каждый немецкий слово миля брать с я фант...
       уходить от миллер, угаров вспомнить, что на его совесть еще визит к один дальний родственник -- двоюродный дядя марья петровна -- и заодно отправляться к он.
       иван сергеевич дорожинский быть очень старый генерал-адъютант и занимать нижний этаж собственный дом на большой морской. когда угаров маленький лицеист являться, бывало, к он на поклон рано утро, он вводить в дядюшкин спальня, где в большой кресло сидеть седой, лысый и сгорбленный старик, с длинный трубка и "русский инвалид" в рука. в такой вид он оставаться каждый день до одиннадцать час, после что приступать к туалет, длиться час полтора. крепостной куафер брить он и слегка завивать черный паричок, сделать так искусно, что многие принимать он за собственный волос иван сергеевич. другой крепостной камердинер красить барский ус и бровь и прилаживать челюсть с великолепный белый зуб. затем иван сергеевич стягиваться корсет, надевать всегда щегольской с иголочка сюртук и, слегка позавтракать, входить в гостиная бодрый и свежий генерал средний год. там он садиться в кресло, стоять на возвышение у большой окно, и смотреть на улица. весь его знакомый знать это и, проходить или проезжий мимо, кланяться он, а иногда заходить посидеть четверть час на перепутья. иной, нужный он человек, он зазывать сам, делать размашистый жест оба рука. "ну, что вчера в клуб? -- спрашивать он один.-- кто выигрывать: грузнов или локтев? сколько они заплатить штраф?" -- "ну, что быть вчера на раут? -- допрашивать он другой.-- кто там быть?" но если проезжать мимо кто-нибудь из свита, бывший накануне дежурный, иван сергеевич чуть не выскакивать на улица, чтобы зазывать он. допрос быть самый подробный. кто представляться, о чем говорить, сколько минута продолжаться доклад такой-то министр,-- все он нужно быть знать. такой образ иван сергеевич один из первый в город узнавать о чей-нибудь смерть, свадьба или о какой-нибудь скандал. в четыре час он садиться в карета и.делать визит и развозить по город наиболее интересный известие. вечер он заезжать в английский клуб, где узнавать новость текущий день, играть три роббер в вист, а в одиннадцать час уже всегда лежать в постель. бодрый генерал средний год не быть и в помин; оставаться седой, беззубый старик, стонать от усталость, облеплять фонтанель и мушка и ни для кто невидимый до второй час следующий день.
       угаров, конечно, заставать дядюшка на его наблюдательный пост.
       -- здравствовать, племяшка,-- сказать иван сергеевич, подставлять он щека для поцелуй.-- ну, что мать? здоровый? писать она часто.
       -- я, дядюшка, писать два раз в неделя.
       -- это хорошо, мать забывать не следовать. а варя что? все сидеть в девка! сам виноватый, смолоду быть смазливенький, и жених быть хороший... зачем привередничать? ну, и сидеть теперь в девка! поделом!
       тирада о тетя варя угаров знать наизусть, потому что дядюшка произносить она при каждый свидание.
       -- а у я отчего давно не быть?
       угаров начинать рассказывать, но дядюшка на первый фраза прерывать он.
       -- нет, каков марья захаровна! -- кричать он, указывать перст на проехать коляска,-- ехать мимо и отворачиваться. и на что она мочь смотреть на тот сторона? все тот же мебельный магазин, который я десять год глаз мозолить. а вот шарлотта проехать в красный шуба... дура! ну, значит, сейчас мы и алеша хотынцева увидеть... вон видеть, видеть, пролететь гусар в сани -- это он! а! и кавалергард на серый рысак... хороший рысак. не знать ли, кто этот кавалергард? вот уж пятый день как он за шарлотта гоняться.
       -- не знать, дядюшка, я никто не знать из этот общество.
       -- напрасно, мой друг. в твой лето и с твой состояние надо всюду ездить и все знать. вот погодить, на будущий неделя я позвать ты обедать и кое с кто познакомить...
       у иван сергеевич быть прекрасный повар, известный весь петербург, и он весь знакомый обнадеживать свой приглашение на обед, но устраивать этот обед очень редко.
       -- да, вот кстати, чтоб не забывать. я на день рассматривать кандидатский список в клуб -- ты теперь сорок третий кандидат, так что год через пять-шесть мочь попадать в член.
       -- зачем же, дядюшка? я в карта не играть...
       -- вот вздор какой, точно у мы один игрок. у мы иной свой ребенок при рождение записывать в кандидат. да, вот, родственник наш, афанасий иванович,-- ждать не дождаться свой очередь. он теперь двадцатый.
       вдруг иван сергеевич вскакивать с кресло и почтительно поклониться. мимо проезжать щегольской сани с кучер, одетый в траурный армяк. сидеть в сани молодой офицер посмотреть на окно и с приветливый улыбка прикладывать рука к фуражка.
       -- видеть, видеть, племяш, какой лицо внимание я оказывать! -- говорить весело иван сергеевич,-- а княгиня марья захаровна изволить мебель рассматривать... а вот и демьян иваныч заезжать ко я из совет.
       у подъезд останавливаться карета, и из она медленно вылезать тучный генерал в каска. угаров взяться за шляпа.
       -- ну, прощай, заходить ко я, когда свободный. и дядюшка снова подставлять свой щека.
       -- постоять, постой! -- закричать он, когда угаров быть уже в другой комната,-- писать часто мать, забывать родитель -- большой грех.
       от дядюшка угаров зайти к сережа брянский, который жить через несколько дом. швейцар, получать раз навсегда приказ от сережа все отказывать, объявлять, что князь нет дома; но, на беда, сережа как раз в этот минута сходить с лестница. приходиться вернуться. квартира, который он занимать вместе с алеша хотынцев, быть очень дорогой, но содержаться в большой беспорядок. видно быть, что хозяин иногда в она приезжать, но не жить в она. в комната, в который сережа вводить угаров, быть холодно и пахнуть дым. чтобы посадить гость, сережа сбросить с кресло большой лакированный сапог. на письменный стол стоять пустой бутылка, по персидский ковер быть рассыпать окурок папироса. на весь стена в золотой рама висеть гравюра с изображение лошадь.
       -- видеть, какой у мы беспорядок,-- извиняться сережа,-- но это оттого, что я никогда не сидеть дома, а у мой сожитель три квартира: здесь, в царский и у шарлотта. а, да вот и он, кажется, приезжать...
       в передняя раздаваться громкий звяканье сабля, и алеша хотынец входить в сопровождение огромный датский пес.
       -- очень рад с вы познакомиться,-- говорить он, крепко пожимать рука угаров.-- Les camarades de nos amis sont nos camarades . эй, денисов!
       в дверь появляться денщик с широкий заспанный лицо.
       -- привозить приказ?
       -- приказание приносить, ваш высокоблагородие, а приказ еще не выходить.
       -- этакий тоска! -- сказать хотынец, взглядывать на четвертушка серый бумага, который подавать он денщик,-- завтра опять с первый поезд надо ехать в царский. денисов, порядок знать?
       -- так точно, ваш высокоблагородие.
       денисов исчезать и через минута появляться опять, нести на поднос бутылка и три стакан. угаров не хотеться пить, но хотынец опять повторять: "Les camarades de nos amis sont nos camarades", и заставлять он выпивать два стакан теплый шампанский. потом весь трое пойти обедать к дюкро, где в красный комната шарлотта уже ждать хотынцев. шарлотта быть полный, высокий блондинка, с роскошный форма тело и грубо подрисовывать глаз. с лицо она обильно сыпаться пудра. говорить она на плохой французский язык с немецкий акцент и показываться угаров очень глупый женщина. прежде все она обругивать хотынцев за то, что он заставлять она прождать десять минута, потом забраковывать обед и заказывать новый, причем стараться выбирать самый дорогой блюдо. угаров быть невыносимый скучно. за обед много пить и говорить о лицо, который он не знать, и о вещь, который он не понимать. после обед шарлотта, уже успевать выведывать от сережа, что угаров очень богатый, приглашать его пересаживаться к она на диван.
       -- Viens m'embrasser, mon petit, tu as une mine si triste que j'ai envie de te consoler. Vois-tu, mon petit,-- шептать она, нагибаться к он и царапать перстень его шея,-- j'ai une amie, une charmante petite femme, qui voudrait se caser. Je te presenterai a elle, et alors tu ne seras pas seul, et alors tu ne seras pas triste .
       с сережа шарлотта целоваться очень продолжительный и нежно. хотынец не выражать никакой ревность, но только очень громко хохотать во время этот поцелуй. когда же он подходить к шарлотта и хотеть также поцеловать она, она заматывать голова и сказать:
       -- Non, non, avec toi plus tard, a la maison .
       хотынец начинать потягиваться и напоминать, что с первый поезд он надо ехать в царский. шарлотта на прощание обещать извещать угаров о возвращение в петербург она подруга, который уезжать по дело в москва. сережа поводить угаров в общий комната и познакомить он с постоянный посетитель ресторан -- les amis de la maison , как называть они m-me дюкро. все быть налицо: и васька акатов, окружать свита молодой офицер, и маленький желчный старик князь киргиз, и не старый, но совсем лысый советник министерство иностранный дело менцель, изумлять даже иностранец свой цветистый французский речь, и богатый поляк, граф строньский, приезжать в петербург хлопотать по какой-то процесс и потому стараться как можно правильно говорить по-русски. князь киргиз с молодой год привыкать заезжать к дюкро после театр. он появляться час на полтора, пить чай с коньяк, иногда ужинать, ругать все и все и пользоваться в ресторан большой уважение. теперь театр быть закрывать, никакой увеселение и вечер в город не быть, а потому князь повадиться ходить каждый вечер и просиживать в общий комната до поздний ночь. вследствие это его авторитет упасть, и акатов "показывать" он для развлечение публика. подмечать его крайний раздражительность, он натравливать он на кто-нибудь из присутствующий, и когда старичок, по свой обычай, вскакивать с место и подбегать к свой противник, акатов доливать он стакан коньяк до край. князь в жара спор не замечать это, выпивать стакан залп, горячиться весь много и более и доходить до невозможный нелепость. в тот вечер он быть стравлять с менцель; спор идти о наш дипломатия, в который князь видеть причина весь наш бедствие.
       -- бумага бы не хватить,-- говорить он, бегать по комната,-- если бы описывать весь случай, когда наш дипломат едва не погубить россия свой нота, конференция, протокол и прочий дребедень...
       -- например? -- спрашивать небрежно менцель.
       -- например, например! -- передразнивать его князь.-- вы сам знать пример. ну, вот вы венский конгресс...67
       -- ну, что же венский конгресс?
       -- а то, что мы быть победитель, спасать европа, а на венский конгресс, благодаря наш дипломат, мы оплетать.
       -- то быть почему же оплетать?
       -- сам вы знать, почему оплетать... а все это отчего? оттого, что почти весь наш дипломат немцы68. разве немец мочь понимать и защищать русский интерес? вот когда во глава наш дипломатия быть настоящий русский человек, они высоко держать русский знамя. зато их имя мы произносить с благоговение.
       -- кто же это такой?
       -- как кто? вы сам знать, кто.
       -- ну, однако, называть кто-нибудь.
       -- изволить-с, называть. ну, вот вы: каподистрий...69
       -- благодарить вы; он именно быть не русский.
       -- да он, по крайний мера, немец не быть, понимать это! -- завопить князь, подбегать к менцель с сжатый кулак,-- и за это один он великий спасибо. ведь все зло от немец, ведь они все христопродавец, начинать с иуда.
       -- иуда тоже быть немец?
       -- да-с, он быть немец, и я вы это доказывать.
       менцель поспешить заявлять, что он это безразлично, потому что сам он, менцель, русский, хотя и носить немецкий фамилия.
       угаров вернуться домой в четвертый час ночь, усталый и измученный. голова у он трещать от вино и от весь впечатление день. впечатление не быть симпатичный, но, однако, на другой день в пять час он входить к дюкро, успокаивать свой совесть то, что надо же где-нибудь пообедать. скоро он втягиваться. неделя через два, при расплата, оказываться, что у он не быть мелкий деньги, и он вручать абрашка сторублевый бумажка. татарин приносить она обратно, извиняться, что в касса разменивать она нельзя, и передавать угаров предложение m-me дюкро заводить в ресторан счет. угаров не нуждаться в кредит, но этот предложение показываться он удобный, и он соглашаться. акатов поздравлять он с официальный вступление в "друг дом", и он должный быть по этот случай угощать шампанское весь присутствовать. несмотря на этот экстраординарный угощение, разговор не клеиться. акатов уже целый час беседовать о производство с усатый полковник, приезжать на несколько день из варшава. это быть его товарищ по выпуск, и потому он называть он по школьный прозвище "сапог".
       -- да понимать ты, сапог, что если бы петька горев не садиться я на шея, то я быть бы теперь такой же полковник, как и ты. ведь из-за этот проклятый петька я восемь год просиживать поручик.
       -- ну, полковник ты бы вряд ли быть теперь,-- отвечать сапог,-- а только в самый дело, что же это за порядок? один из два: или не ходить в академия, или, если уж пойти, не возвращаться в полк. такой же случай быть у мы в варшава...
       князь киргиз молча пить свой чай с коньяк и угрюмо посматривать в сторона менцель, лысина который чуть-чуть виднеться из-за огромный газета, только что присылать он из министерство.
       когда угаров уезжать, акатов почтительно обращаться к князь киргизов:
       -- сказать, князь, нравиться ли вы новый член наш клуб?
       -- кто это? угаров? ничто, он, казаться, скромный...
       -- абрашка, бутылка! -- закричать акатов.-- господин, я сегодня в первый раз в жизнь слышать, что князь кто-нибудь похвалить, а теперь предлагать выпивать вы за преображение князь киргизов!..
       -- я находить этот тост и неуместный, и несправедливый,-- замечать сухо князь.-- во-первых, я мочь и хвалить и порицать, кто я заблагорассудиться, а во-вторых, я и не думать хвалить этот угаров. я только сказать, что он скромный... разве это неправда?
       -- скромный-то он скромный,-- продолжать акатов, подливать сапог,-- но, знать ли, князь, иногда наружность бывать обманчивый. недаром говориться, что в тихий омут черт водиться. иной очень скромный на вид, а порыться в он хорошенько -- такой шельма оказываться, что не приводить господи!
       -- это совершенно справедливый,-- соглашаться князь, который уже начинать разбирать желчь,-- и я вы сказать много: я казаться, что угаров именно принадлежать к тип такой ложный скромник...
       -- еще бы! это сейчас видный.
       через четверть час князь, хлебнуть сразу полстакана чай, немилосердный ругать угаров, называть он разбойник и заявлять, что он с первый взгляд почувствовать к он недоверие, потому что терпеть не мочь рыжий человек.
       из другой угол комната раздаваться громкий хохот менцель.
       -- Oh, elle est forte, celle-lsi,-- говорить он, ронять на пол газета.-- се pauvre Ougaroff peut-etre un brigand -- je ne dis pas non -- mais il n'est pas roux, par exemple... Je suppose, que vous avez la berlue...
       -- C'est vous, monsieur, qui avez la berlue, et encore la pire de toutes -- la berlue diplomatique... {но это уж слишком... бедняга угаров, мочь быть, и разбойник, я не отрицать, но он не рыжий, у вы временный помрачение зрение...
       это у вы, месье, помрачение зрение, и самый плохой из все, помрачение дипломатический... (фр.).}
       опять на сцена являться дипломат, венский конгресс и немец. князь рассвирепеть, глаз его наливаться кровь, и он так нервно забегать по комната, что акатов не на шутка за он испугаться. он вставать с диван и неожиданно схватывать за локоть князь, сказать он вполголоса:
       -- послушать, князь, не пора ли спать? скоро четыре час...
       -- действительно, пора,-- отвечать спокойный голос князь и уходить, ни с кто не прощаться.
       на другой день он являться в свой обычный час и очень дружелюбный поздороваться с угаров, менцель и прочий "друг дома", а через два час, подбивать акатов, осыпать ругательство усатый полковник, который в этот время безмятежно спать в вагон, возвращаться обратно в варшава, и который даже и присниться не мочь, какой негодование и какой злоба он возбуждать во вчерашний собеседник...
      
    IV
      
       день проходить за день. событие громадный важность, переплетаться с мелочь и дрязги жизнь и иногда подчиняться их влияние, уноситься куда-то, оставлять за себя едва заметный след, заметать очень скоро новый событие и новый дрязги. нелепый война, поглощать столько миллиард и столько неповинный человек, кончаться парижский миром70, то быть сравнительно -- ничто. побеждать защитник пасть севастополь мочь без краска стыд в лицо возвращаться на родина, и русский общество встречать они как триумфатор. великий писатель, сражаться сам в ряд их и написать несколько гениальный очерк севастополь, впоследствии относиться критически к этот овация и встречам71. конечно, в они быть много восторженно-детский, но это вовсе не быть упоение победа, а радостный сознание честно исполнять долг. и в тот же самый время, как резкий диссонанс в этот хор общий ликование, уже начинаться дело о неслыханный злоупотребление комиссариатский ведомство...
       пышный торжество коронации72 быть последний грань между невозвратный уходить прошлое и новый, широко раскрываться жизнь.
       что же давать этот новый жизнь? весь россия замирать в лихорадочный ожидание. один надеяться, другой бояться; но так как ничто определять еще не быть известно, то надеяться на слишком многое,-- и бояться всего.
       в петербург, где самый мелкий явление жизнь принимать иногда в глаз общество грандиозный размер, ожидание это не быть очень заметно. в свет избегать говорить о такой неприятный предмет и склоняться к мысль, что, мочь быть, этот "чаша" пройти мимо; да и личный интерес огромный большинство не быть так задеть предстоящий реформа, как в провинция.
       "черт ли я в реформа?! -- размышлять сергей павлович висягин.-- отбирать у я или не отбирать тот восемьдесят душа, который я приходиться по раздел с брат,-- это я почти все равный. а вот, давать ли я на пасха белый Орла73,-- это я все интересный..."
       возвратиться поздно ночь с какой-то бал, графиня хотынцев проходить прямо в комната муж, зажигать весь свеча и, растолкать граф, сказать:
       -- базиль, мочь сообщать ты важный новость. сейчас княгиня марья захаровна сказать я, что никакой перемена больше не быть. правительство и без то давать много свобода. теперь за граница мочь ехать всякий, кто хотеть, офицер гулять в пальто и фуражка, и все курить на улица... что же они много? а мужик решать освобождать через пятьдесят год. я нарочно ты разбудить, чтоб ты мочь спать спокойно.
       граф василий васильевич еще протирать глаз, чтобы решать,-- видеть ли он весь это во сон, или наяву, как графиня исчезать.
       -- о, господи, какой крест я нести! -- ворчать он про себя, искать нога туфля и вставать с постель, чтобы потушить свеча.
       первый севастополец, увидеть угаров, быть семен семенович кублищев. пробыть весь одиннадцать месяц в севастополь и получать георгий, он приезжать в петербург с прошение об отставка "по домашний обстоятельство". он мать, у который уже открываться водяной, настоятельно требовать от оно этот жертва. флигель-адъютант, проситься в отставка, представлять совсем новый явление. он быть отпускать с неудовольствие, но все-таки получать звание шталмейстер. накануне отъезд он завертывать поужинать к дюкро. весь "друг дом" быть с он знакомый. угаров он в первый минута не узнавать, но потом вспомнить о совместный пребывание с он в троицкий и очень долго перед он извиняться. конечно, весь вечер он должный быть рассказывать о севастополь. о себя он вовсе не упоминать в рассказ, но о другой, особенно о моряк, говорить с пафос, переходить в декламация. чувствоваться, что он говорить искренно, но что рассказ свой он тщательно обдумывать и приготавливать заранее, так как рассказывать он приходиться в очень высокий сфера. когда же князь киргиз, по дух противоречие, попробовать высказывать кое-какой сомнение, семен семенович, донельзя мягкий в обращение, останавливать он очень резко. князь отыгрываться на интендантский чиновник. он ругать они всласть, и кублищев за они не заступаться.
       с большой похвала отзываться семен семенович и о товарищ угаров, который близко знать. андрей константинов, становиться и в севастополь, как в лицей, предмет общий любовь, быть убивать 27 август, выбивать француз из редут Шварца74. гуркин быть так потрясать смерть друг, что не захотеть вернуться в петербург и зарыться в свой деревня, где-то в херсонский губерния. второй константинов -- дмитрий, несколько раз ранить и увешать знак отличие, быть взять в адъютант один важный генерал и уезжать за граница лечиться.
       угаров уже знать о смерть константинов; это быть первый смерть, от который болезненно сжиматься его сердце. до тот пора смерть представляться он что-то страшный, но в тот же время и что-то мифический, не иметь никакой отношение к он и к близкий он человек. после торжественный панихида, отслуживать в лицей весь выпуск, угаров несколько день ни о что друг и думать не мочь. понемногу это впечатление побледнеть, но под влияние рассказ кублищев оно воскресать с новый сила. весь ночь мерещиться угаров смуглый симпатичный лицо погибший товарищ. добрый глаз смотреть на он с укор и как будто говорить: "вот ты жить, пользоваться общество другой человек, ужинать у дюкро, спать в теплый постель, а я лежать один в сырой и темный яма... за что?"
       и угаров казаться, что он в что-то виноватый перед константинов, что он недостаточно ценить он при жизнь. совесть упрекать он и за то, что после выпускной кутеж он просыпать все утро и не приезжать проводить константинов на железный дорога.
       вообще угаров житься невесело. тот мечта о счастие, с который он ехать в петербург, понемногу разлетаться, как дым. женщина "ослепительный" красота не появляться, любовь не приходить. один время он задумывать опять ухаживать за эмилия миллер и начинать каждый вечер ходить наверх. эмилия держать себя с большой достоинство и не делать никакой шаг для возобновление прежний отношение, а угаров испытывать странный ощущение: когда он не видеть эмилия, она представляться его воображение красавица, но при каждый новый свидание он находить, что она опять подурнеть. иногда у миллер бывать необычайно скучный гость, но, когда они не быть, угаров чувствовать себя хорошо в этот простой и тихий дом, несмотря на шутливый заигрывание и мещанский выходка генеральша. стоить он, например, похвалить какой-нибудь ковер, генеральша сейчас же заявлять:
       -- о, это прекрасный ковер, он стоять сорок шесть рубль. передавать он стакан чай в подстаканник, она прибавлять:
       -- посмотреть, какой отличный мельхиор!
       раз они сидеть за чай втроем. карлуша, держать и мать и сестра в ежовый рукавица, почти никогда не бывать дома по вечер. раздаваться звонок, и в зала скорый шаг входить девушка небольшой рост в темный дорожный платье, с саквояж в рука. и мать, и дочь бросаться она целовать с самый шумный изъявление радость. эмилия сейчас же уводить она в свой комната, откуда скоро являться горничный с просьба присылать чай туда. угаров успевать только замечать, что приезжать быть некрасивый и худо, но глаз у она быть очень умный.
       -- это мой племянница, вильгельмина фон экштадт,-- пояснять генеральша.-- она к мы приезжать из ревель. о, этот девушка быть играть большой роль в наш семейство...
       генеральша останавливаться, ожидать вопрос; но угаров молчать, не считать приличный расспрашивать. генеральша не выдерживать.
       -- владимир николаевич,-- заговаривать она почти шепотом,-- я вы считать, как за родственник, и сейчас вы сказать, какой роль быть играть вильгельмина в наш семейство. она -- невеста карлуша.
       -- как! карлуша жениться? -- восклицать угаров.-- он ничто я об это не говорить.
       -- о, ради бог, не говорить он, что я вы сказать... это -- большой, большой секрет. их свадьба быть через два год.
       -- только через два год? отчего же это?
       -- это оттого, что карлуша надеяться быть тогда столоначальник, и он обещать в один компания место с два тысяча жалование, и еще наш дядя рудольф фон экштадт завещать вильгельмина двадцать тысяча серебро, с условие, что вильгельмина мочь трогать свой капитал, когда она быть двадцать пять год. с процент быть двадцать один тысяча шестьсот рубль. а теперь они быть бы трудно, очень трудно жить.
       -- но ведь и ждать они трудно, эмилия федоровна. мало ли что мочь случаться в два год. они мочь разлюблять друг друг, изменять намерение...
       -- о нет, владимир николаевич, нет! нет! когда они давать свой слово перед бог, они ничто изменить не мочь.
       не желать мешать семейный радость, угаров уходить домой. на другой день он решать, что остыть чувство не мочь быть разогревать, и начинать опять проводить весь свой вечер у дюкро.
       шарлотта познакомить он со свой подруга полина -- хорошенький и болтливый француженка, но знакомство это не иметь большой последствие. как раз накануне полина сталкиваться у дюкро и познакомиться с граф строньский. сметливый парижанка рассчитать, что она выгодно заниматься приезжий богатый поляк, а угаров никогда не уходить. то не менее она изредка принимать он по утро, когда граф ездить ради свой нескончаемый процесс в сенат или просиживать долгий и скучный часы в министерский приемный.
       второй разочарование постигать угаров на служба. походить около год в департамент без всякий занятие, он получать место младший помощник столоначальник и в течение шесть месяц вести алфавитный реестр входящий и исходить бумага. это быть чисто механический работа, не представлять ни малый интерес. через полгода, так как департамент быть переполнять и по служба не предвидеться никакой движение, угаров предлагать быть старший помощник сверх штат, то быть без жалование. он с радость соглашаться, и он начинать поручать кое-какой доклад. один из первый поручать он дело быть большой зотовский дело, наделать много шум в петербург. оно уже длиться много год и теперь быть присылать из другой министерство на заключение граф хотынцев. при первый знакомство с этот дело угаров убеждаться как в вопиющий злоупотребление местный власть, так и в неверный, пристрастный взгляд министерство, производить дознание. угаров перевозить этот многотомный дело к себя на дом, окружать себя свод закон и просиживать за работа целый ночь. в затруднительный случай он обращаться к миллер, который очень скоро разрешать весь недоумение и хвалить его работа.
       -- ты вообще смотреть на дело правильно, но слишком размазывать. главное: сокращать и сокращать...
       по окончание работа угаров употреблять еще несколько день на сокращение, и все-таки исписывать довольно мелкий почерк десять лист. когда он сдавать дело в стол, онуфрий иванович почесать у себя затылок и сказать:
       -- н-да... у мы давно не быть такой большой доклад. сергей павлович продержать он, пожалуй, с неделя.
       но проходить два неделя, а судьба доклад быть неизвестный. угаров нетерпеливо ждать результат и уходить из министерство последний. иногда от скука он заходить в кабинет к илья кузьмич, который очень он любить и часто удивлять свой откровенность.
       -- почитать и уважать я, владимир николаевич, яко пророк,-- сказать однажды правитель канцелярия.-- помнить ли, что я вы год два то назад говорить насчет яков иваныч?
       теперь весь министерство уже называть горич не иначе, как яков иваныч.
       -- вы, кажется, говорить, что горич со время сменить вы...
       -- так-с, память у вы хороший. ну, так вот граф уже говорить со я об это. это быть, можно сказать, комедия в три акт, и я вы сейчас изображать она. первый акт начинаться с то, что третий день граф присылать за я вечер. я входить и видеть, что лицо у он глубокомысленный и в тот же время хитрый: видимо, хотеть я проводить.
       илья кузьмич сделать из свой лицо гримаса, напоминать несколько граф хотынцев, и заговаривать совсем его голос:
       -- "вы знать, илья кузьмич, что я бы хотеть весь жизнь не расставаться с вы, но вы сам несколько раз заявлять, что хотеть уходить, а потому мы необходимо заранее подумать о ваш преемник. кто бы вы думать назначать?" я молчать, а громовержец продолжать еще хитрый: "я, признаваться, охотно бы назначать горич, но ведь он слишком молодой... а, как вы думать?" -- "да, граф, действительно он молодой". граф видеть, что я не ловиться, и переходить в другой тон. "впрочем, горич не по лета развитый и вполне дельный человек, да и, кроме то, какой он работник. а, как вы находить?" -- "да, действительно, он работник хороший". громовержец обрадоваться и это. "ну, да, так вы советовать я назначать горич? впрочем, мы об это еще поговорить". второй акт происходить вчера. рано утро посылать за я графиня олимпиада михайловна и принимать я в лиловый будуар, в утренний костюм, в какой-то обольстительный кружева. "илья кузьмич, неужели это правда? вы требовать от базиль, чтобы он на ваш место назначать горич? ради бог, не вмешиваться в этот дело; я сам находить он правитель
       ! канцелярия, это мой прямой обязанность. а пока, умолять вы, не уходить. если вы не мочь сделать это для базиль, то приносить жертва для я..." как вы это нравиться, владимир николаевич? я почему-то обязанный приносить жертва этот противный кружевной истукан! ну, а третий акт я уж сам сыграть сегодня. соображать положение дело, я напрямик объявлять граф, что жить на один пенсия я быть тяжело и что я уходить только тогда, когда он выхлопатывать я аренда в два тысяча.
       через несколько день угаров заставать илья кузьмич в припадок неудержимый смех.
       -- поздравлять я, владимир николаевич, я сделать важный открытие. я узнавать, в что заключаться исторический занятие наш министр. подходить я сейчас к его кабинет и, заглядывать мимоходом в зеркало, видеть, что у я галстук развязываться. я становиться он поправлять, а дверь в кабинет быть немного отворять, и вдруг я слышать -- граф самый свой глубокомысленный тон спрашивать у горич: "сказать, mon cher, как вы думать: потемкин быть в связь с графиня браницкая, или это быть платонический любовь?" -- я, знать, после это не иметь дух входить к он, а прибегать сюда, вот, и хохотать до сей пора.
       наконец, угаров позвать к директор. сергей павлович ласково протягивать он рука.
       -- садиться, пожалуйста. хотеть курить?
       когда папироса быть закуривать, сергей павлович начинать внимательно всматриваться в окно, выходить во двор министерство, вставлять стеклышко и заговаривать свой звучный голос:
       -- я прочитывать ваш первый серьезный работа и должный отдавать вы полный справедливость: вы относиться к дело добросовестно, потратить на он много труд и талант, но... но спрашиваться: к что весь это?..
       лицо угаров выражать полный недоумение.
       -- вы опровергать мнение министр, присылать мы дело. неужели вы думать убеждать он ваш довод? какой бы быть последствие, если бы граф утверждать ваш доклад? тот министр через несколько время вернуть бы дело опять к мы, но при это написать бы граф такой частный письмо, что мы бы быть должный изменять наш отзыв. впрочем, он мочь обходиться и без это, мочь проводить дело в комитет министр или входить с особый доклад... во всякий случай, он поступать по свой мнение, а не по ваш.
       -- но что же я быть делать, сергей павлович? -- спрашивать угаров.-- неужели я должный быть писать против свой убеждение?
       -- нет, зачем же? вы мочь высказывать свой убеждение, но в иной форма. вы мочь бы, например, начинать так: "хотя на это можно возражать то-то и то-то"... ну, и высказывать свой убеждение -- только, конечно, на пять-шесть, а не на сорок страница, а в конец все-таки сказать, что мы, то не менее, не находить препятствие... да и потом надо всегда обращать внимание на то, откуда к мы поступать дело. если оно присылать на заключение какой-нибудь завалящий министр, ну, тогда можно, пожалуй, немного поумничать... но ведь зотовский дело присылать князь василий андреич, и с он бороться трудно. он можно отвечать только так, как я отвечать. я после вы, конечно, не хотеть поручать дело кто-нибудь другой и сам заниматься они.
       и сергей павлович с торжество начинать читать великолепно переписывать и совсем готовый доклад, на который не хватать только подпись граф хотынцев.
       -- "вследствие отношение ваш сиятельство за нумер тысяча двести сорок четвертый..." ну, тут идти формальность... "рассматривать с полный внимание вышеозначенный дело, я находить..." и после это я почти целиком выписывать мнение сам князь василий андреич, который вы видеть в дело. ну, конечно, я немного изменять некоторый фраза и рассыпать, par-ci, par-la .
       -- позволять я, сергей павлович, сделать один вопрос,-- сказать робко угаров.-- зачем же в такой случай мы присылать дело на заключение? ведь это -- ненужный формальность.
       -- зачем? -- повторять висягин, рассматривать что-то на потолок.-- а затем, мой юный друг, чтобы мы можно быть получать жалование и не умирать с голод. если бы уничтожать весь то, что мочь вы показываться ненужный формальность, тогда мочь бы упразднять весь наш министерство и довольствоваться один илья кузьмич с два писец.
       угаров выходить как ошпаривать из директорский кабинет. после это он написать еще несколько доклад по рецепт сергей павлович, но работа этот быть он противный, а так как он считаться чиновник сверх штат, то скоро совсем переставать ходить в департамент.
       чтобы что-нибудь наполнять свой досуг, угаров абонироваться в книжный магазин и библиотека для чтение овчинников. в библиотека быть большой выбор русский и французский книга, за который угаров заходить раз два в неделя. главный приказчик оказываться очень любезный человек, сам выбирать для угаров книга и охотно вступать в разговор о прочитывать. это быть маленький, коренастый человек, год тридцать, очень белокурый и бледный. глаз у он быть маленький, взгляд проницательный и быстрый, ус почти белый. звать он орест иваныч сомов. раз вечер, перед самый закрытие магазин, угаров приносить старый "отечественный записка", где он очень понравиться статья о пушкин.
       -- еще бы! -- восклицать сомов.-- это статья Белинского75.
       угаров смутно знать что-то о белинский. этот имя не произноситься ни на кафедра, ни в печать. сомов начинать говорить о немой, глаз его заблестеть, на лицо появляться румянец. между то девять час давно пробивать, приказчик расходиться, сторож потушить весь лампа и несколько раз входить в магазин, намекать это, что пора он запирать. один свеча стоять на конторка сомов, но и тот грозить сейчас догорать и погасать. вдруг за конторка отворяться дверь, и на порог показываться молодой женщина с платок на голова.
       -- орест иваныч,-- сказать она вполголоса.-- самовар давно подавать, сейчас погасать.
       угаров со вздох взяться за шляпа. сомов также быть досадно прерывать разговор.
       -- что же,-- сказать он нерешительно,-- если вы не хотеться спать, вы, мочь быть, зайти в мой каморка.
       комната, который сомов называть каморка, быть так маленький, что не заслуживать другой название. большой продавливать диван и несколько ветхий стул составлять ее убранство. за белый кисейный занавеска помещаться большой кованый сундук и быть еще дверь, за который скрываться женщина в платок. стол перед камин быть накрывать белый скатерть. на стол вместе со весь чайный принадлежность стоять холодный закуска. все быть очень опрятно и просто. разговор продолжаться и от белинский переходить к другой писатель. сомов иметь колоссальный память и говорить наизусть не только стих, но и целый страница проза. в оценка писатель происходить разногласие. угаров боготворить пушкин, а сомов, очень хорошо понимать художественный сторона поэзия, предпочитать стих с "направление". его любимый поэт быть некрасов, и он с восторг прочитывать несколько стихотворение этот поэт, ходить тогда еще в рукописи76 и поражать угаров свой сила. рукопись у сомов быть множество; весь сундук быть наполнять они. время лететь незаметно, и в пятый час утро угаров есть выборгский крендель и колбаса с такой удовольствие, какой он не доставлять никакой сальми и рагу французский кухня. через несколько день вечер повторяться, потом угаров приглашать сомов к себя. тот долго отнекиваться, но все-таки приходить. угаров приготавливать такой же скромный закуска и прибавлять только бутылка вино, от который сомов решительно отказываться.
       -- я себя знать,-- сказать он откровенно.-- если я выпивать рюмка, то запивать на несколько день; а в мой положение это невозможный.
       скоро они становиться видеться почти ежедневно, заходить по вечер друг к друг, но оба предпочитать беседовать в "каморка". там говориться хорошо и сидеться долго. иногда к сомов заходить он земляк, брат пилкин -- добрый, простой ребята. один быть медик, другой -- студент. способность у сомов быть такой же блестящий, как и память. еще в детство он почти самоучка выучиваться французский язык и теперь знать французский литература так же основательно, как и русский. однажды, говорить о нелепость французский трагедия, он для доказательство отыскивать в библиотека тот расин и прочитывать вслух два сцена, но при это так коверкать язык, что угаров не выдерживать и разражаться гомерический хохот. смех этот подействовать заразительный и на чтец, и часто потом, когда разговор принимать слишком мрачный направление, сомов добродушно говорить:
       -- а что, владимир николаевич, не почитать ли я что-нибудь по-французски?
       угаров от душа полюбить сомов и незаметно для сам себя подчиняться его влияние. оба страстно следить за ход крестьянский дело. угаров приносить известие из официальный мир, а сомов поставлять заграничный брошюра и листок, наводнять тогда россия всевозможный путь. в конец лето он с торжество вынимать из сундук первый нумер "колокол"77. с каждый день сомов делаться весь радикально и резко; он сам, видимо, жить под чей-то сильный влияние. часто в спор он ссылаться на какой-то покровский, который, по его слово, быть человек гениальный ум и талант, но по цензурный условие не мочь ничто печатать в россия. натура угарова противиться этот крайность; столкновение между друг быть неизбежный. происходить оно из-за письмо герцен к Линтону78. письмо этот, напечатать во французский газета в 1854 год, появляться в русский перевод гораздо поздно. угаров не мочь допускать, чтобы русский человек, какой бы он ни быть убеждение, мочь обращаться к враг с совет, какой путем верно разгромить россия. со свой сторона сомов не мочь допускать, чтобы герцен быть неправый. спор по этот повод длиться в течение несколько вечер. брат пилкин разделяться: медик быть на сторона угаров, студент поддерживать сомова.
       -- сказать откровенно, орест иваныч,-- спрашивать в жара спор угаров,-- что вы почувствовать при известие о взятие севастополь?
       -- сказать по правда,-- отвечать, подумать, сомов,-- целый день я быть как-то не по себя: не то грустно, не то стыдно. но на другой же день я себя выругать за это и решать, что это остаток допотопный воспитание. патриотизм -- такой же глупый предрассудок, как и весь другой.
       несмотря на этот обрисовываться разность в убеждение, угаров горячо превозносить свой новый друг. дружба этот очень не нравиться горич.
       -- не понимать я, володя,-- говорить он, идти по невский с угаров,-- какой удовольствие ты мочь находить в ежедневный общество этот приказчик...
       -- а я не понимать,-- возражать угаров,-- как при твой ум ты мочь так узко смотреть на вещь. ты охотно проводить время с идиот и убегать на край свет от умный и хороший человек только оттого, что он -- приказчик...
       -- вовсе не убегать. сделать милость, показывать я этот гений.
       -- ну, хорошо. он быть у я сегодня вечер. заходить час в десять, и ты сам убеждаться...
       -- ладно, зайти.
       -- и я зайти,-- сказать миллер, идти с они.
       угаров приходить домой в начало десятый час. сомов уже ждать.
       -- орест иваныч,-- сказать, входить, угаров,-- я должный вы предупреждать, что сегодня вы увидеть у я два мой товарищ.
       при этот известие сомов перемениться в лицо.
       -- это с ваш сторона нехорошо,-- проговаривать он взволновать голос.-- вы должный быть предупреждать я заранее.
       -- если бы я знать, что вы это быть так неприятно, я бы совсем не приглашать они. но что же вы иметь против они?
       -- ничто не иметь против, но и общий с они у я нет ничто. к что же этот знакомство? с вы мы сходиться как-то нечаянно,-- ну и слава бог! -- я об это не жалеть, а, напротив то, очень это рад, но присоединять к мы новый элемент -- бесполезно.
       -- однако я у вы познакомиться с пилкин, и от то не происходить ничто дурной.
       -- да, это правда.
       сомов успокаиваться и заговаривать о новый, только что получать нумер "колокол", но при первый звонок вскакивать и убегать так стремительно, что едва не сшибать с нога миллер в темный передняя. угаров после долго размышлять об этот поступок сомов и не знать, что приписывать его: избыток ли смирение или избыток гордость?
      
    V
      
       в начало октябрь, рано утро, угаров быть разбудить сильный звонок, и в спальня его входить горич.
       -- вот в что дело,-- сказать он, не снимать пальто и шляпа,-- мы надо вместе предпринимать что-нибудь относительно сережа. весь город говорить о его кутеж и безумный трата, о какой-то пикник, который он устраивать...
       -- да, это совершенно верный. я даже слышать, что он на день подписывать крупный вексель ростовщик розенблюм...
       -- ну, вот видеть -- он надо останавливать, иначе он совсем погибать... но где же он находить? я он три день искать, как булавка. у граф он не бывать вовсе, в канцелярия тоже; сегодня я в восемь час быть у он, даже хотеть подкупать швейцар, но тот божиться, что князь "уехамша". не ломиться же к он сила!
       -- самый хороший,-- сказать угаров,-- поймать он у дюкро. приходить туда в пять час; мы пообедать в отдельный комната, а потом вызывать он и поговорить серьезно.
       -- ну, и прекрасно, а теперь я бежать... прощай!.. программа удаваться как нельзя хорошо. сережа, вызывать
       товарищ, приходить к они с большой радость.
       -- вот молодец, что вздумать посылать за я! -- сказать он, усаживаться на диван.-- я с удовольствие посидеть часок с вы, мы сто год не видеться.
       но когда сережа узнавать, что он вызывать по важный дело, радость он мгновенно исчезать. он опускать голова и усиленно начинать тереть один ладонь о другой. он даже сделать попытка улизнуть, но горич напоминать, что он обещать посидеть часок, и для больший верность садиться между сережа и дверь.
       -- что же такой случаться? -- спрашивать сережа, не подымать голова.
       -- случаться то,-- отвечать горич,-- что мы, как твой товарищ и друг, решаться предостерегать ты от верный гибель. ты мотать и сорить деньги, как крез какой-нибудь; ты за один пикник у дорота заплатить много четыреста рубль...
       -- это неправда,-- возражать сережа.-- за пикник на каждый приходиться по двести сорок рубль...
       -- ну, полагать, двести сорок. но разве ты мочь тратить по двести сорок рубль в вечер? сколько ты получать из дом?
       -- я бы быть очень благодарный ты, если бы ты я сказать, сколько я получать. я присылать -- сколько захотеть и когда захотеть.
       -- во всякий случай,-- вмешиваться угаров,-- ты не присылать и десятый доля то, что ты тратить...
       -- да что вы приставать ко я? -- спрашивать сережа, слегка бледнеть.-- я воровство не заниматься, ни у кто на содержание не жить, фальшивый бумажка не делать...
       -- так где же ты брать деньги?
       -- брать они там же, где брать все, у кто они нет -- занимать.
       -- но ведь, занимать, надо платить. какой же способ ты думать расплачиваться?
       -- господи боже мой, да ведь быть же когда-нибудь состояние в мой рука,-- тогда и расплачиваться.
       -- да понимать ты, несчастный, что к тот время долг у ты быть столько, что состояние не хватить на уплата. все опасный -- написать первый вексель. ты выдавать вексель в пятьсот рубль: к срок деньги нет, пятьсот обращаться в тысяча, и так далее. француз говорить: c'est comme une boule de neige ...
       сережа вдруг рассмеяться.
       -- что ты смеяться?
       -- представлять себя, что все, что ты я говорить сегодня, я вчера слово в слово говорить алеша хотынцев. ну, разве это не смешной?
       -- а если ты сам это говорить,-- замечать угаров,-- ты должный сознаваться, что поступать неблагоразумный.
       -- эх, володя, да разве я уж такой идиот, что не мочь различать, что благоразумно и что безрассудно? но, видеть ли, если всякий минута справляться с благоразумие, то и жить не стоить... давать я пожить несколько год в свой удовольствие; что за беда, что состояние мой уменьшаться к тот время, что я быть старик...
       -- ты быть бы правый,-- прерывать горич,-- если бы дело идти только о твой будущий благосостояние; он ты мочь располагать, как хотеть. но дело идти о твой честь. продолжать жить, как ты жить, ты мочь очутиться в такой безвыходный положение, в который уже трудно различать черта, отделять безрассудный от бесчестный...
       -- пока я этот черта видеть ясно.
       -- вот поэтому ты и надо останавливаться, пока еще быть время. сказать, по крайний мера, сколько у ты долг?
       сережа молчать. ладонь с ожесточение тереться один о другой.
       -- послушать, сережа, ты, видимо, недовольный наш вмешательство в твой дело. поверять, что мы спрашивать ты не из любопытство, а с цель помогать ты. у я, как ты знать, ничто нет, но угаров сейчас сказать я, что с удовольствие заплатить твой долг. ты рассчитываться с он впоследствии, а теперь, конечно, давать мы слово, что новый долг делать не быть.
       сережа подходить к угаров и с чувство пожимать он рука.
       -- от весь душа благодарить ты, володя; но, право, я теперь это не нужный. если подходить крайность, я сам прибегать к ты. но, во всякий случай, очень, очень благодарить ты.
       -- стоить ли благодарить я, если ты даже не хотеть сказать мы, сколько у ты долг...
       -- как не хотеть? вы знать, что я от вы оба решительно ничто не скрывать. но, право, я невозможно сказать это сразу. у я быть книжка, где весь долг записывать аккуратно.
       -- а книжка этот ты мочь мы показывать?
       -- конечно, мочь, когда хотеть.
       -- ну, так вот что: быть завтра обедать здесь втроем в пять час; ты приносить знаменитый книжка, и мы вместе что-нибудь решать.
       -- с большой удовольствие.
       -- давать честный слово, что прийти.
       -- изволить, давать честный слово, если без это ты я не верить.
       на следующий день угаров и горич приходить к дюкро задолго до пять час, но сережа и в пять не быть. проходить еще минута десять.
       -- он способный надувать,-- сказать горич.
       -- нет, если давать честный слово, то не надувать.
       -- конечно, не надувать,-- сказать, входить, сережа.-- но только вот в что дело: извинять я, я обедать с вы никак не мочь.
       -- это отчего? -- спрашивать угаров.
       -- зачем ты он спрашивать? -- прерывать он с гнев горич.-- ты хороший спрашивать у я, и я ты отвечать. князь брянский плевать на товарищ и на данный слово, потому что он приглашать какой-нибудь кокотка...
       -- смотреть, горич,-- сказать несколько торжественный тон сережа,-- как бы ты не становиться совестно за то, что ты сейчас сказать. знать же, что я обедать сегодня с сестра.
       -- с какой сестра?
       -- у я они два: ольга и софья.
       -- как, твой сестра здесь? -- восклицать одновременно угаров и горич.-- с какой пора? зачем?
       -- сестра здесь уже с неделя: маковецкий получать место при главный штаб и переселяться в петербург, а соня, вероятно, прогостить у они весь зима.
       -- о, скала скрытность! о, кладезь молчание! -- завопить горич.-- отчего же ты вчера не сказать мы об это?
       -- право, не знать, отчего не сказать. так, не приходиться к слово, вы же весь время приставать ко я с мой долг. а главное оттого, что они только сегодня переезжать из гостиница в свой квартира. вы понимать, что я нельзя не обедать у они на новоселье...
       -- где же их квартира? или, мочь быть, это тоже секрет?
       -- какой же секрет! литейный, дом туликов. самый хороший: приезжать туда после обед.
       -- ну, это быть слишком бесцеремонный. вероятно, они и не устраиваться на новый квартира...
       -- какой вздор! весь они быть очень рад вы видеть. ольга еще в день приезд поручать я извещать вы оба.
       -- и ты отлично исполнять ее поручение... ну, бог с ты, убираться. кланяться от мы, а мы являться завтра утро, благо и день быть воскресный.
       сережа исчезать, очень довольный то, что разговор о его долг быть отсрочивать, а угаров и горич после его отъезд несколько минута молча смотреть друг на друг.
       -- ну, что сказать, володя? -- заговаривать очень тихий голос горич.-- никогда нельзя предвидеть сюрприз, который мы готовить судьба. давно ли ты жаловаться на скука и уверять, что ничто не мочь наполнять пустота жизнь? с тот пора проходить полчаса, и жизнь твой уже наполнять. не спорить, что ты, мочь быть, быть подчас и грустно, и больно, но уж скучно наверное не быть.
       -- а ты?
       -- я -- дело другой. я некогда ни грустить, ни скучать.
       чувство, который испытывать угаров при этот неожиданный известие, быть невыразимый смущение. он смущаться гораздо много, чем обрадоваться. словно он узнавать что-то такой, что налагать на он известный род обязанность. прежде все, он должный сделать визит; но кроме этот обязанность, он должный еще что-то почувствовать и переживать. и немедленно из глубина душа его подниматься протест против этот обязанность.
       "что за вздор такой! -- размышлять он, возвращаться от дюкро пешком домой,-- почему горич воображать себя, что мой жизнь теперь быть наполнять? ну, да, действительно, я быть влюблять в соня брянский, но с тот пора проходить четыре год; почему это должно продолжаться? мало ли в кто я быть влюблять! и в наташа дорожинская, и в эмилий. да эмилий и теперь я очень нравиться. она милый, очень милый девушка, и умный, и добрый. сегодня же вечер пойти к она, непременно пойти... что за беда, что она мать быть расхваливать свой мельхиор; зато я знать наверное, что все обрадоваться мой приход; а соня, бог она знать, мочь быть, не обращать на я никакой внимание,-- ведь у она все зависеть от каприз... да, впрочем, не весь ли равный я это, какой я дело до ее каприз? этот дурак горич только взбаламутить я... сам влюбленный, как кот, и валить с больной голова на здоровый..."
       в этот размышление угаров доходить до литейный. на угол стоять городовой. чтобы не искать завтра маковецкий, угаров кстати спрашивать, где дом тот пик а...
       -- пятый дом направо,-- отвечать городовой.
       угаров следовать идти налево, но как-то машинальный он пойти направо и останавливаться перед дом тупиковый. это быть большой дом в несколько этаж, с два подъезд. "жаль, что я не знать, в какой этаж; ну, да все равный, узнавать завтра". какой-то фигура шмыгнуть из ворота в подъезд.
       -- швейцар! -- крикнуть угаров.-- здесь жить маковецкий?
       -- здесь, ваш сиятельство, пожаловать. во второй этаж направо, второй нумер.
       -- нет, я завтра зайти. как ты звать?
       -- степан, ваш сиятельство.
       угаров опускать рука в карман пальто и, находить там сорок копейка, по неизвестный причина отдавать они швейцар.
       уходить, он взглядывать в окно второй этаж: они быть ярко освещать. "очень можно бы зайти и сегодня; почему этот дурак горич сказать, что это быть слишком бесцеремонный? вовсе не бесцеремонный, если сережа приглашать... ну, да все равный, тем хорошо; я сегодня пойти к миллер... какой славный девушка эмилия!"
       но только что угаров входить в свой квартира, он вдруг переставать хотеться идти к миллер. "вероятно, там какой-нибудь скучный гость",-- подумать он для собственный оправдание. он раздеваться, надевать халат и, садиться у письменный стол, раскрывать книжка "современник", где он очень интересовать статья об общинный владение земля. прочитывать несколько строка, он опрокидываться на спинка кресло и задумываться. никакой определенный мысль у он не быть; он просто быть приятно сидеть один и думать. несколько раз он приниматься читать и задумываться снова. он слышать, как в столовая пробивать двенадцать час, потом час, потом два, наконец три. "однако пора спать",-- решать угаров. из статья об община он прочитывать только три страница.
       горич обещать заезжать за он в час, чтобы ехать вместе к маковецкий; но так как в половина второй он еще не быть, угаров отправляться один. швейцар встречать он с шумный изъявление радость и, взбегать наверх, сам позвонить во второй нумер. маленький, румяный человечек в непомерно широкий сюртук отворять он дверь, помогать снимать пальто и, чтобы он не принимать за лакей, поспешить рекомендоваться: "сопрунов-с, иван сопрунов, обойщик..." весь передняя быть загромождать сундук и чемодан, между который валяться кусок обои. сильно пахнуть клей, щетина и свежий краска. в первый комната угаров увидеть александр викентьевич, стоять без сюртук на деревянный лесенка и вбивать гвоздь в стена. увидеть угаров, он соскакивать и хотеть надевать лежать на стул адъютантский сюртук. угаров насилу убеждать он продолжать работа и входить в зала, где быть встречать ольга борисовна.
       -- наконец-то, владимир николаевич, вы приезжать навещать старый друг... впрочем, не извиняться; сережа сознаваться, что он только вчера сказать вы.
       но угаров, чувствовать потребность в что-нибудь извиняться, счесть долгий сказать, что он приезжать бы рано, но ждать горич.
       -- вы бы он мочь долго ждать. он здесь с одиннадцать час убирать сонина комната.
       ольга борисовна быть еще очень красивый, но уже приближаться к тот период, когда о красивый женщина переставать говорить: "как она хороший!" -- и начинать говорить: "как она симпатичный!" около она жаться семилетний курчавый мальчик в плисовый безрукавка.
       -- боря, ты помнить владимир николаевич? -- спрашивать ольга борисовна.-- помнить, мы вместе завтракать у дедушка?
       боря посмотреть на угаров большой недетский глаз и сказать:
       -- да, я кажется, что помнить.
       -- сопрунов! -- раздаваться из кабинет голос маковецкий.-- зачем ты повесить здесь картина? ведь я ты сказать, что она должный висеть в гостиная.
       -- осмеливаться докладывать, это совсем не годиться. кабы в гостиная быть красный шпалера...
       -- ну, не рассуждать, нести туда.
       -- сопрунов! -- раздаваться откуда-то голос горич,-- идти сюда!
       и сопрунов, взваливать на плечо большой картина, пронестись через зала.
       -- вот незаменимый человек этот сопрунов!-- сказать ольга борисовна.-- он не только квартира мы устраивать, но даже давать совет соня, какой платье она к лицо. а вот и она.
       угаров оглянуться. перед он стоять именно тот женщина ослепительный красота, о который он иногда мечтать. но это вовсе не быть соня. от соня оставаться только глаз да еще она чаровать улыбка. она очень вырастать, плечо ее округляться, особенный прелесть ее красота придавать белый ровный зуб, "ряд жемчужина",-- промелькнуть в голова угаров устарелый сравнение. нежный рука с прозрачный продолговатый палец также поражать он, как неожиданность. конечно, у соня и прежде быть тот же зуб и тот же рука, но угаров почему-то не замечать они тогда. он смотреть и не двигаться с место.
       -- вы, кажется, не узнавать я, владимир николаевич? неужели я так перемениться?
       входить горич с засучивать рукав сюртук и с черный столик на голова.
       -- куда приказывать поставлять? -- спрашивать он у ольга борисовна.-- в комната у княжна решительно нет более место.
       -- а вот здесь, здесь,-- залепетать сопрунов,-- возле фуртапьян поставлять, на оно можно нота класть, тут он самый настоящий место.
       -- поздравлять вы, княжна, с новый победа,-- сказать горич.-- сейчас сопрунов заявлять я, что в петербург нет ни один барышня хорошо вы.
       -- вот как перед истинный бог! -- начинать сопрунов и побежать в передняя, потому что кто-то позвонить.
       соня засмеяться от удовольствие, но вообще манера ее изменяться: она стараться держать себя сдержанно и солидно.
       -- министерша приезжать,-- возвещать, вбегать, швейцар,-- графиня хотынцев, и спрашивать, мочь ли вы они принимать?
       но графиня, не дожидаться ответ, по след швейцар влетать в зала, шуметь платье и браслет и подмешивать к запах краска какой-то сильный запах духи.
       -- здравствовать, мой милый! -- говорить она, обнимать племянница и подавать через их голова рука маковецкий, который почтительно прикладываться к она.-- я заезжать на минута посмотреть, как вы тут устраиваться... а, наконец-то, я видеть боря... Quel joli gargon! . гостиная графиня оставаться недовольный.
       -- нет, оля, этот обои ужасный. тут нужный или темно-красный обои, или золотой с развод.
       -- вот и я тоже говорить,-- раздаваться в дверь голос сопрунов.-- в гостиная беспременно должный быть красный шпалера...
       -- какой шпалера? я говорить про обои.
       -- это, ваш сиятельство, все один,-- сказать сопрунов, приближаться.-- по-вашему -- обои, а по-нашему -- шпалера.
       -- Qui est cet homme?  -- с ужас спрашивать графиня.
       -- сопрунов-с, иван сопрунов, обойщик,-- сказать он, подходить совсем близко.-- мы даже с ваш сиятельство очень знакомый; мы в прошлый месяц у вы в спальня гардина вешать...
       -- Oh, mon Dieu! Je crois qu'il sent le vin!  -- восклицать графиня и убегать в другой комната.
       через четверть час графиня хотынцев перевертывать весь квартира вверх дно. она забраковывать мебель в детский, большой диван из гостиная велеть немедленно перенести в кабинет, а вместо он обещать, как подарок на новоселье, присылать несколько низенький кресло. кабинет александр викентьич она приказывать устраивать в комната, назначать для столовая, и очень удивляться, увидеть несколько ломберный стол.
       неужели у вы быть играть в карта? J'ai en horreur les carles!  и даже этот стол не мочь видеть без отвращение. впрочем, иногда, поневоле, надо устраивать партия...
       при этот слово ольга борисовна не мочь удерживать глубокий вздох.
       с угаров, представлять она ольга борисовна, министерша обходиться очень милостиво -- мочь быть, в пика горич, который не сказать ни слово. она приказывать угаров переносить из комната в комната разный столик и табурет, и хотя упорно называть он не угаров, а уваров, но на прощание ласково кивнуть он голова и сказать, что она принимать по четверг.
       -- ну, прощать, мой душка,-- говорить она, целовать племянница,-- я еще надо сделать десять визит до обед. не забывать, что вы обедать у я. да сказать этот несносный сережа, чтобы он тоже приходить. я он совсем не видеть и не знать, где он провожать свой время.
       -- нет, мы он пока баловать,-- сказать маковецкий.-- мы он видеть каждый день. но сегодня вряд ли он зайти до обед.
       -- а здесь что быть? -- спрашивать графиня, входить по путь в пустой комната, оклеивать серенький обои.
       -- а здесь, ma tante, мы думать помещать гувернантка, который приходиться взять для боря.
       -- боже мой, какой здесь тяжелый воздух! Alexandre, приказывать непременно сделать в этот комната форточка.
       как из-под земля вырастать перед графиня сопрунов.
       -- ваш сиятельство,-- заговаривать он с отчаяние в голос,-- форточка не помогать. в этот комната всегда быть вонять, потому здесь сейчас за стена, осмеливаться докладывать...
       маковецкий схватывать за плечо словоохотливый обойщик и выталкивать он из комната.
       -- Qu'est-ce qu'il dit, cet homme?  -- спрашивать графиня.
       -- Rien, ma tante, il dit des betises .
       после отъезд графиня маковецкий с помощь гость, обойщик и два человек, приходить наниматься в лакей, поспешить приводить квартира в прежний состояние.
       -- знать, саша,-- сказать ольга борисовна,-- я казаться, что относительно большой диван тетушка право. он действительно неуместный в гостиная, то более что она присылать какой-то кресло...
       -- ну, матушка, извинять я. когда она присылать, тогда мы диван опять вынести. а я, признаваться, этот подарок не особенно верить. тетушка обещать же присылать какой-то комиссионер, который мы отыскивать чудный квартира, и если бы мы он ждать, то до сей пора сидеть бы в гостиница...
       подводить ночь перед сон итог переживать день, угаров приходить к два заключение: во-первых, что он нисколько не влюбленный в соня, и во-вторых, что он страшно ревновать она к горич. в этот заключение быть явный противоречие, который угаров не мочь уничтожать; то не менее он быть твердо убежденный в правота свой взгляд. на горич он больше все сердиться за его предательство, то быть за то, что, сговариваться ехать вместе с он к маковецкий, он являться туда один два час рано. угаров полагать отмщать он тот же. на следующий день соня приглашать они оба к три час, чтобы развешивать портрет в ее комната. но так как горич немыслимо быть вырываться из министерство рано три час, то угаров твердо решаться предупреждать он. в начало второй час он уже быть одетый и готовый, но это показываться он слишком рано. соня мочь куда-нибудь выезжать и еще не вернуться. к два час он не в сила быть ждать много и уже надевать пальто, как вдруг перед нос его раздаваться звонок. "ну, если это миллер,-- решать угаров,-- я не вернуться..." дверь отворяться -- перед он стоять высокий фигура афанасий иванович дорожинский.
       -- вот, можно сказать, удача,-- говорить он, трижды лобызать угаров,-- опаздывать я на минута и не заставать бы вы, мой дорогой. но вы куда-то уходить; впрочем, я вы не задерживать...
       он входить в гостиная и, усаживаться на диван, прежде все вынимать из карман письмо марья петровна, который по старый привычка любить писать "с оказия".
       -- да, ждать, не дождаться вы старушка: давно вы не быть в деревня... да и я, владимир николаевич, удивляться, что вы за охота киснуть в петербург, когда в провинция открываться для человек с ваш образование широкий поле деятельность, когда весь россия, можно сказать, накануне полный обновление...
       услышать слово "обновление", угаров ужасаться.
       афанасий иваныч, посещать и прежде петербург, чтобы нюхать воздух, теперь ездить туда беспрестанный, лелеять в свой честолюбивый душа самый разнообразный план. заветный мечта его быть по-прежнему -- попадать в губернский предводитель, но он быть не прочь и от губернаторский место. когда оно от он отдаляться, он говорить исключительно о священный право дворянство; когда же он подавать в министерство хоть слабый надежда, он охотно разговаривать об обновление. угаров, знать по опыт, что на этот тема он неистощимый, переставать он слушать и мысленно считать минута. теперь он казаться страшно важный -- приезжать рано горич.
       в столовая пробивать три час.
       -- а я от вы еда к наш почтенный дядюшка, иван сергеич,-- сказать дорожинский.-- между мы сказать, он вы недовольный: напрасно вы так редко ездить к старик. ведь он -- патриарх весь род дорожинский, он -- наш, так сказать, шамбор...79 поехать-ка к он вместе сейчас...
       -- сегодня, афанасий иваныч, я никак нельзя; я непременно должный сделать один визит.
       афанасий иваныч взяться за шляпа. угаров рассчитывать, что горич мочь приезжать в один время с он, но никак не рано. проходить мимо письменный стол, афанасий иванович увидеть "современник" и останавливаться.
       -- это, вероятно, последний книжка. прочитывать ли вы в она статья об общинный владение?80
       -- да, я только что она начинать...
       афанасий иванович садиться в кресло, стоять перед письменный стол.
       -- начало статья весьма остроумно.
       он прочитывать вслух первый страница, после что сказать:
       -- впрочем, начало вы уже читать. но далеко быть один место поистине примечательный.-- он долго искать это место, наконец находить и с большой чувство прочитывать два страница.
       -- теперь вы это место непонятно, так как вы не знать предыдущий, но когда вы прочитывать весь, то увидеть, что это действительно примечательный.
       наконец, афанасий иванович уезжать, обещать побывать еще раз и посидеть долго.
       когда угаров входить в сонин комната, портрет быть развешивать, и соня рассматривать с горич какой-то альбом.
       -- как, без я?! -- восклицать он с непритворный горе.
       -- вы сам виноватый,-- отвечать соня.-- яков иваныч гораздо исправный вы.
       -- о да, конечно,-- замечать угаров.-- он даже слишком исправный.
      
    VI
      
       графиня хотынцев весь жизнь жить под влияние какой-то симпатия и антипатия, приходить без всякий причина и исчезать почти без повод. в последний год она привязываться к баронесса блендорф и не мочь проживать день, не повидаться с она. это многие удивлять, так как баронесса не отличаться ни ум, ни любезность и даже не занимать видный положение в свет. когда графиня узнавать о приезд племянница, она показываться, что она они страстно любить. ольга борисовна она действительно всегда любить и даже изредка она писать, но соня она видеть в последний раз десятилетний ребенок. племянница быть принимать с энтузиазм; на они, как из рог изобилие, посыпаться самый заманчивый обещание и план. маковецкий через несколько месяц получать место с огромный жалование; боря быть зачислять в паж; соня к конец сезон мочь попадать в фрейлина и во всякий случай сделать блестящий партия, а пока весь они немедленно познакомиться с высокий общество. от последний ольга борисовна наотрез отказываться.
       -- мы не так богатый,-- сказать она, благодаря тетка,-- чтобы ездить в свет, да я он и не привлекать. вот соня -- другой дело, и вы быть очень добрый, если иногда давать она случай повеселиться.
       -- еще бы! -- восклицать графиня,-- соня быть выезжать со я всюду; а ты, оля, я просить только об один: съездить со я к княгиня марья захаровна; больше я к ты приставать не быть. это очень важный. бывать у марья захаровна -- значит принадлежать к общество.
       княгиня марья захаровна быть очень древний и очень величавый, замечательно сохраняться женщина. в молодость она иметь много похождение легкомысленный свойство, но этот грех быть давно забытый, и она представлять в общество несомненный и незыблемый авторитет. несколько уцелеть друг душа в она не чаять; остальной ее бояться. при двор она держать себя независимо и гордо, к светский женщина относиться с покровительственный любезность, а мужчина кланяться, откидывать голова назад, и только иногда, в вид особый милость, протягивать кто-нибудь из они рука, конечно, не для пожатие, а для почтительный поцелуй.
       княгиня марья захаровна благоволить к графиня хотынцева, потратить много год и усилие, чтобы приобретать этот благоволение, а потому племянница она принимать очень ласково. представлять ольга борисовна, графиня сказать: "ma niece, la comtesse Makovetzka" . ольга корисовна сгорать от стыд и, усаживаться в карета, спрашивать:
       -- Ma lante, отчего вы давать я фальшивый титул? я не графиня.
       -- Qu'est-ce que ca fait, ma chere? -- отвечать графиня и махнуть рука. D'ailleurs tous les Polonais sont plus ou moins comtes .
       приезд соня быть действительно но многий причина большой радость для графиня. она много ездить в свет, но мочь бы ездить еще много. на некоторый танцевальный вечер она затрудняться приглашать. теперь, когда она быть вывозить соня, конечно, ни один вечер без она не обходиться. кроме то, соня оживлять ее утренний четверговый прием, который как-то не ладиться. она велеть поставлять в большой гостиная чайный стол (совершенно так же, как у княгиня кречетова), и соня быть разливать чай. а главное, приезд соня давать она возможность осуществлять давнишний мечта, то быть давать бал. с тот нора, как хотынцев переселяться в громадный министерский квартира, у они не быть большой прием. бывать, правда, обед, очень ценить в петербург как но качество, так и по выбор приглашать, но ведь обед можно давать и в маленький квартира. каждый год перед великий пост графиня начинать заговаривать о раут, но граф решительно на это не соглашаться, находить, что давать раут слишком самонадеянный и скучно. теперь давать бал почти необходимый и, конечно, граф протестовать не быть. графиня даже называть свой праздник не бал, a une petite sauterie ,-- это и скромный, и удобно, так как давать возможность не приглашать тот, кто не хотеть иметь на бал. но весь город быть знать, что это настоящий бал, о он быть говорить и при двор... и кто знать?.. на второй бал, мочь быть, приезжать такой лицо, что у графиня, при один мысль о подобный счастие, захватывать дух и темнеть в глаз.
       каждый утро заезжать она за соня и возить она по свой многочисленный знакомый. за один неделя соня насчитывать тридцать визит, и когда у она спрашивать, какой впечатление сделать на она общество, она отвечать очень откровенно:
       -- лицо разный, но разговор во весь тридцать дом совершенно один и тот же... слово в слово...
       по вечер она еще иногда сидеть дома, и это быть самый счастливый вечер для ольга борисовна. к он приходить кое-кто из старый знакомый маковецкий, преимущественно музыкант. соня очаровательный петь, несмотря на строгий запрещение известный госпожа плиссен, у который она начинать брать урок пение; раз три составляться квартет. ежедневный посетитель их быть и угаров. нисколько не влюблять в соня,-- по крайний мера, он сам убеждать себя в этот,-- он таять от каждый она слово и от каждый ее нотка и мгновенно упадать дух, когда сопеть уезжать. впрочем, не он один упадать дух; такой же чувство испытывать и ольга борисовна, потому что в отсутствие соня музыка заменяться карта. когда играть в зал, засиживаться недолго; но иногда маковецкий запираться с гость в кабинет; это значить, что игра затеваться серьезный и что гость просиживать, по крайний мера, до тот время, когда соня вернуться с бал. в такой случай ольга борисовна и угаров просиживать целый час наедине и больший часть молчать. оба быть не до разговор, оба понимать друг друг, и молчание они не тяготить.
       -- отчего вы сам не ездить в свет? -- спрашивать однажды ольга борисовна.-- молодой человек, как вы, легко проникать всюду.
       -- в тот-то и дело, ольга борисовна, что я не уметь проникать, хотя с удовольствие сделать все, что нужно для это. ну, научать, с что я начинать?
       -- начинать с то, что поехать в первый четверг к тетушка. она при я вы приглашать; с тот пора много месяц проходить, и вы не сделать она визит.
       -- бояться я ваш тетушка. на она какой стих находить...
       -- не бояться, она во всякий случай обрадоваться ваш приезд. по четверг она мысленно считать гость, и чем они много, то она приятно. она я вчера с торжество объявлять, что в последний четверг быть сто двадцать человек. вообще ее четверг в мода. соня очень мило исполнять должность хозяйка.
       после этот разговор проходить еще неделя, и, наконец, угаров решаться. подъезжать около четыре час к дом министр, он увидеть множество экипаж, стоять по оба сторона подъезд. в швейцарская его поражать целый толпа ливрейный лакей с шуба и мантилья. угаров приходить в голова: не удирать ли подобру-поздорову? но в этот время толстый, почтенный вид швейцар спрашивать его фамилия и адрес. после это бегство быть невозможный, и угаров пойти по широкий лестница вслед за два кавалергард, входить вместе с он. проходить большой, совсем пустой зал, они очутиться в дверь ярко освещать гостиная, из который нестись громкий, оживленный говор. графиня приветствовать они один общий поклон и приглашать переходить к чайный стол. но сделать этот переход быть не совсем легко: весь пространство между дверь и стол быть занятый; приходиться оставаться у дверь. угаров сейчас же увидеть у серебряный самовар улыбаться лицо соня; она передавать чашка сергей павлович висягин, который, по-видимому, рассыпаться в любезность. кроме соня и висягин, в комната быть много сорок человек,-- и ни один знакомый он лицо. между то гость все прибывать, некоторый уезжать; воспользоваться передвижение, юркий кавалергард уже стоять около сопеть; угаров не решаться двинуться с место. одиночество начинать так томить он, что он страшно обрадоваться, когда мимо он молодцеватый походка проходить иван сергеевич дорожинский. он сейчас же очищать место, дама его окружать, и он начинать они рассказывать что-то смешной, потому что все смеяться. иван сергеевич нигде долго не засиживаться; не проходить десять минута, как он вставать, кой с кто поздороваться, кое-кто потрепать по плечо и очутиться у дверь. графиня, в знак особый уважение, провожать он.
       -- здравствовать, дядюшка,-- сказать угаров.
       -- а, володька, и ты здесь,-- отвечать ласково дядюшка, очень обрадовать то, что мочь на он облокачиваться и переводить дух.-- графиня, ведь это мой племянник, просить любить и жаловать. прекрасный малый, только один нехороший: старик дядя забывать и мать не писать... ну, да теперь весь молодежь такой.
       и, внезапно выпрямляться, иван сергеевич бодро пойти далеко, а графиня поводить угаров к высокий блондинка, только что входить и садиться неподалеку. "как она я называть: угаров или уваров?" -- мелькнуть в его голова, но графиня никогда в такой случай не стесняться.
       -- Monsieur Dorojinsky, le neveu du general que vous connaissez ,-- проговаривать она скороговорка и бросаться встречать княгиня марья захаровна, который входить в гостиная величавый поступь и с благосклонный улыбка на уста. за она очень бойко и развязно идти маленький рыженький барышня -- варенька, или, как она называть в свет, бэби волынская, дальний родственница княгиня марья захаровна, она уже третий зима выезжать с княгиня, который начинать это тяготиться и весь сила стараться выдавать ее замуж. это казаться дело легкий, так как бэби быть очень богатый, но жених почему-то не являться. бэби быть некрасивый, и красота стараться заменять бойкость походка и язык.
       блондинка, который быть представлять угаров, оказываться иностранка, жена какой-то секретарь посольство, только что назначать в россия. она не только никогда не слыхать о генерал дорожинский, но почти никто не знать в петербург и просить угарова называть она лицо, наружность который почему-нибудь возбуждать в она интерес; но так как она кавалер никто не мочь называть и, смущенный это, не выказывать вообще никакой наклонность к обмен мысль, она посмотреть на он с глубокий грусть и спрашивать:
       -- Et vous, monsieur... vous avez beaucoup voyage sans doute? 
       какой-то седенький дипломат подходить к она в этот минута, и угаров, радостно уступать он место, чуть не бегом бросаться вон из гостиная, так и не доходить до соня. в зал он сталкиваться с граф хотынцев, который, конечно, он не узнавать, но приветливо пожимать он рука и спрашивать, не хотеть ли он покурить у он в кабинет. через два день граф отдавать он визит. отдание визит происходить у граф оригинальный образ. швейцар у весь четверговый гость спрашивать адрес и после прием составлять список тот, который быть в первый раз в дом. в воскресение граф сажать в карета и развозить по этот список, причем выездной лакей оставлять загнутый карточка граф. от министр, обременять дело, больше нельзя быть и требовать. граф даже не знать, к кто он ехать, и сравнивать себя с капитан кук, отправляться в неведомый страна. впрочем, он довольно любить этот воскресный выезд и называть их маленький из весь жертва, приносить он на алтарь семейный счастие.
       соня очень смеяться, когда угаров рассказывать она о свой светский дебют под имя дорожинский. она издали он видеть и все ждать, что он подходить к она. вообще соня обходиться с угаров по-дружески, не замечать его влюбленный взгляд и поверять он свой светский впечатление. впрочем, кроме сестра и угаров, она не с кто быть говорить дома: горич вдруг прекращать свой посещение, маковецкий проводить весь время за карта, а сережа забегать очень редко и иметь вид крайне озабоченный. несмотря на свой крайний осторожность, он быть замешать в история, о который говорить весь город.
       алеша хотынцев предстоять какой-то смотр в царский, и он давно решать, что уезжать туда накануне. выходить довольно поздно от шарлотта, он замечать, что лошадь хромать, велеть кучер ехать домой шаг и кликнуть извозчик. извозчик оказываться очень плохой, алеша опаздывать на поезд и вернуться к шарлотта. в швейцарская он с удивление увидеть чей-то пальто.
       -- кто здесь? -- спрашивать он у швейцар.
       -- князь сергей борисыч.
       алеша удивляться еще много. сережа уезжать домой спать за пять минута до он, жаловаться на усталость и головной боль. алеша заставать он и шарлотта в столовая за ужин. по все быть видно, что ужин быть задумывать и заказывать заранее. один бутылка шампанский быть уже выпивать, другой стоять в ваза со лед. увидеть алеша, оба донельзя смущаться и начинать бормотать какой-то бессвязный слово. шарлотта, впрочем, скоро оправляться и сказать, что она ждать полина, который непременно хотеть проводить вечер с сережа. алеша приседать к стол, пристально посмотреть оба в глаз и вдруг расхохотаться. он смеяться очень продолжительный и громко, не сводить глаз с шарлотта, потом вставать и, не говорить ни слово, уезжать к цыган, где пить весь ночь вплоть до первый поезд. через день он получать от шарлотта письмо, полный клятва и орфографический ошибка. в конец письмо быть приписка от полина, который также клясться, что шарлотта устраивать ужин по ее просьба. получать этот письмо, алеша отправляться в петербург, заезжать к ювелир и модистка шарлотта, заплатить она долг и взять с они расписка; потом полагать этот расписка в конверт вместе с письмо шарлотта и хотеть сам написать она что-то, но раздумывать, заклеивать конверт и, бросать он швейцар шарлотта, вернуться в царский. два день он быть очень мрачный, а когда на третий день его товарищ и друг павлик свирский заговаривать с он о случаться, он сказать:
       -- что делать, душа мой! Les mattresses de nos amis sont nos mattresses! 
       открывать этот новый аксиома, алеша повеселеть и начинать ревностный заниматься служба. с сережа он оставаться в прежний отношение, но видеться с он редко, так как безвыездный жить в царский.
       об этот происшествие узнавать в петербург в тот же вечер. шарлотта сейчас полететь советоваться к полина, тот рассказывать граф строньский, а строньский нарочно заезжать к дюкро, чтобы рассказывать "друг дома". на другой утро васька акатов, гулять по морской, зайти сообщать об это иван сергеич дорожинский, который уже знать о разрыв шарлотта с алеша из два источник. по один редакция алеша заставать у шарлотта граф василий васильевич и уже начинать рубить его сабля, но, к счастие, он оттаскивать. по другой источник выходить как-то так, что дядя рассердиться на племянник, проклинать он и лишать наследство. услышать рассказ акатов, иван сергеич приходить в недоумение.
       -- позволять, при что же тут граф василий васильевич?
       -- граф василий васильевич решительно ни при что.
       -- нет, этот, однако, невыносимый! -- восклицать генерал, всплескивать рука.-- так все изолгаться, что жить нельзя на свет. ну, как я теперь быть рассказывать этот история ? впрочем, сегодня суббота, и василий васильевич обедать в клуб. заезжать туда рано и порасспросить он сам.
       граф хотынец, пообедать очень плотно, еще допивать свой чашка кофе с коньяк, когда иван сергеич приезжать в клуб. немедленно устраивать себя партия в вист, он с участие подходить к граф.
       -- как поживать, граф? мы давно не видаться.
       граф вскакивать с место и предлагать иван сергеич свой стул, показывать это, что считать себя совершенный мальчишка перед маститый генерал.
       -- сидеть, сидеть, не беспокоиться! -- говорить дорожинский, опускаться на стул, придвигать он дворецкий.-- сказать, давно ли вы видеть алеша? он здоровый?
       -- я видеть он день три то назад, когда он быть здоровый. но отчего сегодня все я спрашивать об алеша? вы четвертый...
       дорожинский наклоняться к ухо граф.
       -- он, говорить, расходиться с шарлотта. это правда?
       -- очень мочь быть. я бы быть это очень рад, но решительно ничто не знать.
       "хитрить, наверное хитрить, это сейчас видно",-- говорить про себя иван сергеич, направляться к ожидать его партнер, но на путь его останавливать афанасий иванович дорожинский.
       -- дядюшка, не мочь ли вы представлять я граф хотынцев?
       -- отчего же нет,-- отвечать генерал и, вернуться, представлять племянник граф.
       -- давно желать иметь честь представляться ваш сиятельство,-- пробормотать афанасий иванович с такой низкий поклон, какой никак нельзя быть ожидать от его высокий и представительный фигура.
       -- очень рад с вы познакомиться,-- сказать приветливо граф.-- приседать. вы недавно из провинция. ну, что там?
       в число вещь, наиболее привлекать афанасий иванович в петербург, быть английский клуб. он уже давно быть кандидат и надеяться скоро попадать в член, а пока ездить в качество гость и представляться разный знаменитый и влиятельный лицо. беседовать с они быть для он наслаждение. он так заговаривать граф хотынцев, что тот несколько раз щипать себя за нога, чтобы не заснуть, наконец, вскакивать и уезжать из клуб. тогда афанасий иванович подходить к дядюшка и шепнуть он на ухо:
       -- дядюшка, не мочь ли вы по окончание партия представлять я семен иваныч крупов?
       -- отчего же нет? представлять. а пока посидеть около я, третий роббер проигрывать.
       семен иванович круп быть самый обыкновенный генерал, проводить весь жизнь в клуб. как клубный старожил, он очень громко кричать и быть запанибрата со весь министр. по этот признак афанасий иванович счесть он за очень влиятельный человек и давно намечать в число тот, который нужно представляться.
       семен иванович круп играть в вист в соседний комната и быть в отличный расположение дух. он уже записывать большой партия, сдавать себя огромный игра и соображать, быть ли у он шлем, или только пять лева, когда иван сергеич тихонько касаться его плечо.
       -- племянник мой, афанасий иваныч дорожинский.
       -- давно желать иметь честь представляться ваш превосходительство...
       круп подниматься с место и начинать любезно пожимать рука афанасий иванович, но в этот время противник его пойти с туз ник, а он второпях не рассматривать, что у он быть маленький пик, и побивать туз козырь. за этот ренонс у он отбирать три взятка, и он проигрывать роббер.
       -- отроду никогда не делать ренонс,-- кричать он, вращать зрачок от гнев,-- а все от этот проклятый дорожинский. черт бы он побрать с его представление!
       история этот сейчас же разнестись по клуб, и когда кто-нибудь из старичок делать ренонс, другой он говорить:
       -- что это с вы сделаться, батюшка демьян иванович, или, мочь быть, вы тоже дорожинский представляться?
       шутка этот быть в такой ход, что иногда самый ренонс называть "дорожинский".
       в этот день афанасий иванович быть суждено приносить несчастие. граф хотынец, уезжать вследствие его болтовня рано обыкновенный из клуб, как раз наткнуться на свой супруга, возвращаться от всенощная. графиня прямо проходить в кабинет муж.
       -- сказать, пожалуйста, базиль: правда ли, что алеша расходиться с шарлотта?
       -- да, я слышать об это в клуб. а почему это мочь интересовать ты?
       -- я сейчас видеть у всенощная княгиня марь захаровна, и она просить узнавать весь подробность.
       граф рассердиться, что с он случаться редко.
       -- нет, знать, это очаровательный, c'est tout a fait classique!  ну, какой дело марья захаровна до шарлотта? как она любить совать всюду свой римский нос! подумать, она досадно, что в ее лето уже нельзя, как прежде...
       -- пожалуйста, не говорить глупость. марья захаровна -- святой женщина.
       -- не спорить, что она -- святая, но святость у вы пониматься как-то совсем оригинально. у вы чем святой женщина, тем она много интересоваться греховный дело...
       этот неосторожный слово вызывать буря. на другой день графиня отвертываться от муж и не отвечать на его вопрос. граф, ненавидеть междоусобие, попросить прощение.
       между то дело об алеша хотынцев продолжать распространяться и волновать ум. день через два виновность сережа брянский сделаться очевидный, и неприкосновенность граф василий васильевич к этот дело признавать весь. разногласие продолжаться только относительно место и исход дуэль. один рассказывать, что дуэль быть на черный речка и что князь брянский быть убивать; другой, только что видеть брянский живой, утверждать, что, напротив то, хотынец смертельно ранить около любань. понемногу останавливаться на следующий редакция: дуэль происходить в кузьмин, около царский, и хотынец легко ранить в нога. упорный пребывание алеша в царский подтверждать этот рассказ. называть даже секундант и удивляться, почему никто не арестовывать.
       что касаться до нравственный оценка событие, общественный мнение относиться к алеша хотынцев насмешливо и строго. сережа осуждать весьма немногие, а дама сделаться с он гораздо любезно, и баронесса блендорф немедленно приглашать он на очень интимный обед. по прошествие неделя недоброжелательство к алеша обрисовываться ярко. заговаривать о какой-то денежный счет, о то, что шарлотта быть обманывать; появляться на сцена какой-то подложный вексель. наконец, княгиня кречетов, ненавидеть алеша за то, что он не жениться на ее дочь, начинать шепотом рассказывать какой-то скабрезный подробность, давать новый окраска весь дело. в этот направление сплетня мочь развиваться и держаться очень долго, если бы не случаться в петербург два совсем неожиданный происшествие. во-первых, на литейный среди белый день появляться бешеный волк и искусывать двадцать человек. весь петербург единодушно заговаривать о волк. впрочем, для прекращение дело о хотынцев это быть бы еще недостаточно. разговор о бешеный волк, хотя он явление редкий, мочь быть исчерпывать в два день, и после двухдневный перерыв просвещенный внимание общество мочь опять вернуться к алеша; но как раз в конец второй волчий день по город разнестись весть, что петька шорин, жениться два год то назад, разъехаться с жена и подавать прошение о развод. дом шорин быть один из самый гостеприимный дом в петербург; в течение два год весь город перебывать на их бал и спектакль, друг у они быть столько же, сколько знакомый,-- все быть их друг,-- и вдруг такой неожиданный скандал!
       очень понятно, что благородный общество, захлебываться от счастие, заниматься скандальный подробность шоринский дело, а дело об алеша хотынцев, о мнимый дуэль и о другой мнимый его поступок сдавать окончательно в архив.
      
    VII
      
       к новый год в министерство граф хотынцев происходить большой перемена. товарищ министр очень долго быть человек болезненный и старый и до то боязливый, что никогда не подписывать самый мелкий денежный ассигновка, не осенять себя предварительно крестный знамение. предстоящий реформа пугать он даже свой название, и он охотно променивать свой место на менее ответственный пост -- неприсутствующий сенатор,-- конечно, с сохранение прежний содержание. вместо он товарищ министр быть назначать сергей павлович висягий. он быть младший из директор департамент, потому назначение это все удивлять. объясняться оно только покровительство княгиня марья захаровна, который очень любить оба брат висягин: второй, дмитрий павлович, она даже собираться женить на бэби волынская. в число награждать к новый год быть и угаров, получать станислава 4-й степень; горич и сережа брянский быть сделать камер-юнкер.
       все ожидать к новый год отставка илья кузьмич, но она не последовать: остановка выходить из-за аренда. упрямый хохол не верить никакой обещание и твердить один: "выходить аренда, и я выходить!" чтобы поощрять граф к хлопоты об аренда, илья кузьмич не покидать ворчливый-недовольный тон, который тот не выносить, и даже начинать слегка грубить свой министр. тактика этот удаваться: граф из кожа лезть, чтобы скоро устраивать аренда; хлопоты этот усложняться еще то, что он должный быть держать они в глубокий тайна от свой супруга. графиня, чуять что-то недобрый, стоять настороже, но когда новый год миновать, она успокаиваться и решать, что в течение великий пост находить сам подходящий человек. наконец в середина январь выходить аренда и вслед за она выходить и илья кузьмич, а камер-юнкер горич быть назначать исправлять должность правитель канцелярия.
       граф хотынец иметь настолько мужество, чтобы совершать coup d'etat , но не настолько, чтобы объявлять о немой супруга. когда графиня узнавать от баронесса блендорф, что горич уже водворять на новый место, гнев она на муж быть так большой, что она решать вовсе не говорить с он, а посылать сейчас же за прежний правитель канцелярия, чтобы высказывать он свой неудовольствие. илья кузьмич, который теперь графиня представляться, как он выражаться, "не высоко свой натуральный величина", приходить с веселый лицо и только что она заговаривать о его черный неблагодарность, останавливать ее слово:
       -- вы совершенно правый, графиня: нет на свет более неблагодарный животное, как наш брат чиновник. вот хоть бы горич: уж как вы о он заботиться, а вряд ли и он быть вы когда-нибудь благодарный.
       этот выходка так поражать графиня, что она прекращать сцена неудовольствие и потом сказать баронесса блендорф:
       -- Savez-vous, ma chere, que ce кузьмич avec son masque de bonhomme est parfois tres mordant! 
       наказание для муж графиня придумывать ужасный: в течение два день она он не видеть вовсе и даже не обедать дома. граф на этот раз не просить прощение и переносить опала с полный спокойствие, на что у он быть особый причина. в начало февраль у они быть назначать бал, и граф быть уверенный, что жена его не выдерживать долго свой молчаливо-негодующий роль. он не ошибаться. на третий день утро графиня присылать он следующий записка, писать карандаш: "нужно ли приглашать бразильский посланник? жена он у я быть, но он еще не сделать визит. просить отвечать письменно". граф не отвечать письменно, а сейчас же пойти к жена, поцеловать, как всегда, ее рука и заговаривать о бразильский посланник, который такой образ сделаться невольный медиатор враждовать сторона. о горич между они не быть сказать ни слово.
       приготовление к бал начинаться почти с самый новый год. из канцелярия быть откомандировывать к графиня, для составление список приглашать, чиновник васильев, известный свой красивый почерк. вставать с постель, графиня окружать себя старый приглашение, записка и визитный карточка. карточка избранник, назначать к приглашение, она отсылать к васильев, который вносить они в список. этот список читаться за завтрак, обсуждаться, исправляться, перемарываться и дополняться. на следующий день к завтрак приготовляться новый список. несмотря на такой всесторонний изучение вопрос, многий необходимый лицо не быть звать, а несколько недостойный получать приглашение. день за пять до бал, граф, по настояние жена, в сотый раз просматривать список.
       -- кто этот княгиня лыков? -- спрашивать он у графиня.-- я она не знать.
       -- и я не знать. ты, вероятно, не так прочитывать фамилия.
       -- нет, очень явственно написать: княгиня лыков. это весьма старинный княжеский род, теперь захудалый. я даже думать, что он совсем прекращаться.
       -- боже мой, что я наделать! -- восклицать вдруг графиня.-- этот княгиня лыков -- тот бедный, который несколько раз приходить ко я за пособие, помнить -- в разрывать салоп, с пластырь на щека... она для память давать я свой карточка с адрес, а я вчера, в рассеянность, вероятно, посылать ее васильев. вычеркнуть ее скоро !
       -- поздно вычеркивать. в список значиться, что приглашение уже посылать.
       -- как! посылать? -- закричать графиня в неподдельный ужас.-- базиль, ради бог, поехать к она сейчас и запрещать она приезжать или пойти она двести, триста рубль, сколько она хотеть, только бы она не приезжать. я посылать к она илья кузьмич,-- он она знать.
       графиня бросаться к звонок, граф удерживать она.
       -- во-первых, илья кузьмич посылать нельзя, потому что он уже в полтава. а во-вторых, о что ты волноваться? она, конечно, не приезжать.
       -- приезжать, непременно приезжать. ты, базиль, этот бедный не знать,-- они весь нипочем, для они ничто нет святой. приезжать и входить на мой первый бал со свой ужасный пластырь... я не знать, как поправлять дело, хорошо уж отменять бал.
       -- полно, Olympe, не волноваться. поправлять очень легко. полагать в конверт пятьдесят рубль и пойти к она с лакей. лакей извиняться, что перепутывать конверт, и приглашение отбирать, а деньги оставлять. поверять, что этот несчастный княгиня лыков оставаться очень довольный обмен.
       графиня одобрять план и произносить задумчиво:
       -- когда ты захотеть, у ты являться иногда умный мысль. впрочем, этот план не приходиться приводить в исполнение.
       вечер графиня получать от княгиня лыковой письмо, в который тот слезный благодарить за оказывать она внимание, но извиняться, что на бал никак не мочь приезжать, так как у она нет не только бальный платье, но даже не хватать деньги на покупка теплый ботинок. в заключение она напоминать графиня ее обещание похлопотать о добавочный пенсия.
      
       получать место правитель канцелярия, горич опять появляться у ольга борисовна. маковецкий, чтобы отпраздновать этот событие (а кстати и камера-юнкерство сережа), устраивать пир, на который, конечно, быть приглашать и угаров. горич иметь вид совершенно счастливый человек, но соня встречать он чрезвычайно сухо, вовсе не разговаривать с он и ни раз не взглядывать на он во время обед. этот период холодность много все волновать угаров. "из-за что,-- думать он,-- мочь происходить ссора между горич и соня? она на он не смотреть, но, очевидно, весь время думать о он и назло он делаться любезный со я. нет, я гораздо приятно самый большой она любезность к горич, чем этот непонятный холодность..." после обед горич находить-таки возможность поговорить наедине с соня, и холодность как рука снимать. опять начинаться у они шушуканье, перебеганье из комната в комната и какой-то странный разговор с непонятный для другой намек. угаров этот намек приводить в полный отчаяние; теперь он находить, что гораздо приятно, когда соня дуться на горич и наказывать его холодность. делать характеристика свой танцор, соня упоминать о красивый кавалергард князь вельский.
       -- а что, он червонный? -- спрашивать горич.
       -- нет, он трефовый, с маленький бубновый крапинка.
       -- княжна, умолять вы,-- заговаривать угаров,-- объяснять я хоть это. что значить червонный и бубновый крапинка?
       угаров произносить этот слово с такой глубокий горе, что княжна становиться жаль он.
       -- хорошо, владимир николаевич, я объяснять вы это во время мазурка, послезавтра. вы хотеть танцевать со я мазурка?
       -- что же спрашивать об это? конечно, хотеть, но только я до сей пора не получать приглашение.
       -- получать,-- отвечать горич.-- я видеть твой имя в список. два день проводить угаров в ожидание этот приглашение. оно
       не приходить, да и не мочь приходить. за неделя до бал горич, по собственный побуждение, просить граф приглашать угаров. граф сейчас же потребовать список, собственноручно вносить в он угаров и для пущий важность дважды подчеркивать он. этот черточка и погубить угаров. через полчаса графиня зачем-то потребовать список и, увидеть подчеркивать имя, вносить без ее ведомо, рассердиться и немедленно он вычеркнуть.
       наконец, наступать день бал. угаров знать, что так поздно приглашение не присылать, но все-таки ждать и не выходить из дом все утро. в восьмой час вечер он вспомнить, что надо извещать как-нибудь об это соня, и пойти к горич. аким сказать он, что яков иваныч выходить, но беспременно зайти домой перед бал, "чтобы переодеваться". иван иваныч угаров заставать в его обычный кресло, но уже без нибур в рука. его нога, завертывать в плед, лежать на высокий подушка, он страшно осунуться и похудеть. свет от свеча, падать на его лицо из-под зеленый абажур, придавать он совсем мертвенный вид.
       -- здравствовать, здравствовать, мой милый,-- залепетать он слабый, слезливый голос,-- садиться сюда, близко. как я рад, что вы, наконец, забредать к мы. вы не поверять, как тяжело сидеть вот так один. весь один да один... как-то жутко становиться. яша винить, конечно, нельзя, он некогда, он теперь большой человек становиться. вы знать, ведь он на день министр быть... да, министр... что же делать? а тут к то же и горе я ужасный посещать.
       -- какой горе? -- спрашивать с участие угаров.
       -- как, вы разве не слышать? верунька-то мой бедный скончаться. в какой-нибудь два день господь прибирать она.
       верунька иван иваныч называть свой покойный жена. она умирать, когда яша быть два год. большой портрет ее, висеть в гостиная, быть всегда задернуть черный тафта, и иван иваныч редко говорить о она. теперь при воспоминание о жена он начинать всхлипывать. несколько слезинка упасть на рука угаров, который старик не выпускать из свой холодный костлявый рука.
       -- да ведь это быть так давно,-- сказать растериваться угаров.
       -- как давно? совсем не так давно, еще на прошлый неделя она сидеть вот тут, где вы теперь сидеть... нет, она сидеть за фортепиано и петь свой любимый романс... боже мой, как же слово? я сейчас вспомнить. "ангел небо благодатный..." -- благодатный, благодатный... нет, далеко не помнить, память начинать я изменять... а вы забывать она не следовать: покойница вы любить много весь яшин товарищ... а я-то как она любить! какой она быть тихий, кроткий! я она называть свой агнесса Сорель81, да и лицо она она напоминать... и вдруг, без всякий причина, в какой-нибудь два день...
       старик начинать судорожно рыдать. угаров сделаться страшно. он не знать, что он делать, и очень обрадоваться, услышать звонок. при вид сын иван иваныч сейчас же приходить в себя.
       -- а ты, яша, на бал сегодня? ну, что ж, поехать, танцевать. я ты ждать не быть, я что-то ко сон клонить.
       -- конечно, ложиться, папа. зачем же ждать я? завтра утро все ты рассказывать.
       горич очень удивляться, узнавать, что угаров не получать приглашение.
       -- это какой-нибудь ошибка, я сам видеть ты в список. я сейчас съездить к граф и привозить ты приглашение.
       -- ну, нет, на это я не согласный. откровенно сказать ты, что я очень хотеться туда ехать, но проситься на бал: "пускать я христос ради!"--это -- такой гадость, на который я неспособный.
       -- это, володя, мы с непривычка кажется гадость, а в свет смотреть на это совсем иначе. сегодня один из неприглашенный дама, да еще титуловать, приезжать к графиня в десять час утро. графиня понимать, в что дело, и не принимать она. представлять себя, она ворваться в кабинет граф, начинать плакать и умолять, чтобы она приглашать. а граф сидеть в халат и без парик... ты видеть этот картина ?
       -- ну, что же, граф приглашать?
       -- очевидно, приглашать и уверять, что приглашение быть готовый, но не посылать по ошибка. да он бы не только она, а все ее племя приглашать, чтобы отделываться...
       -- ну, прощать, ты пора одеваться. объяснять же княжна, что мазурка я не танцевать с она, потому что я не приглашать, и что она все-таки должный я объяснять, что значить "бубновый крапинка".
       полиция суетиться у подъезд, украшать тамбур; съезд начинаться. подъезжать еще больший часть сани, из который выскакивать офицер в кивер и каска; изредка с тяжелый грохот подкатывать четырехместный карета.
       хотя гость на бал быть еще очень мало, но графиня, в великолепный гри-перлевый платье, покрывать дорогой старый кружева, уже стоять в маленький гостиная подле лестница и принимать входить с разнообразный, глубоко обдумывать оттенок любезность и почет. граф, который она, к великий он неудовольствие, заставлять стоять возле себя, одинаково приветливо встречать весь гость, хотя половина из они не узнавать. начало бал ознаменовываться весьма неприятный эпизод. выбор дирижер очень озабочивать графиня. она хотеться приглашать конногвардеец волынский, который часто дирижировать при двор, но граф на это не соглашаться, потому что волынский не бывать в их дом. после долгий обсуждение выбор останавливаться на кавалергард князь вельский, который принимать предложение с большой радость: он слегка ухаживать за соня. между то накануне бал графиня поехать за последний инструкция к княгиня марья захаровна и встречать у она волынский.
       -- вот вы, милый графиня, настоящий дирижер,-- сказать марья захаровна,-- уж хороший вы не находить.
       графиня приходить в восторг от этот мысль и немедленно приглашать волынский. в карета она вспомнить о вельский и решать посылать он извинительный записка, сваливать вина на граф. но дома она ждать кондитер и модистка, с который приходиться долго разговаривать, потом соня приезжать примеривать бальный платье, и графиня совсем забывать о вельский. и волынский, и вельский приезжать в начало бал почти в один время, и когда выясняться, что оба они приглашать дирижировать, вельский сейчас же уезжать, а волынский просить увольнять он от этот приятный обязанность, так как это поставлять бы он в неловкий отношение к кавалергард. конногвардеец и кавалергард постоянно соперничать во все и должный быть соблюдать большой осторожность, чтобы что-нибудь не обострять кисло-сладкий отношение, устанавливаться между их полк. графиня совсем растериваться. помощь являться она с такой сторона, с который она никак не мочь она ожидать.
       алеша хотынец после выпуск из пажеский корпус усердно ездить в свет, но год через два это он надоедать, он пускаться в кутеж, начинать посещать давать полусвет, а настоящий свет покидать совсем, называть он с оттенок презрение "монд". он очень не хотеться ехать на бал к дядя, и день за пять он нарочно приезжать к он, чтобы узнавать-- "нельзя ли он отбояриваться".
       граф василий васильевич сказать он прямо:
       -- видеть, мой милый, я быть совершенно все равный, если ты не приезжать. Entre nous soit dit  -- у мы быть такой скука, что я сам с удовольствие удирать бы на этот вечер к ты в царский... но помнить, что Olympe никогда ты это не прощать.
       из этот слово алеша выводить заключение, что приезжать необходимый, и, обедать в день бал в полковой артель, выпивать вдвое против обыкновенный для храбрость. он продолжать пить и после обед, пренебрегать железный дорога и на лихой тройка, вместе со свой друг павлик свирский, прискакивать из царский прямо к дядюшкин подъезд. входить в бальный зала после полуторачасовой езда на мороз, алеша почувствовать нечто вроде приятный изумление. ощущение тепло и свет, вид красивый полураздетый женщина,-- все это быть вовсе не так дурно, как он думать, или, вернее, как он говорить. проходить мимо буфет, около который еще никто не быть, он услышать голос дворецкий:
       -- попробовать, ваш сиятельство, хорошо ли мы клико замораживать.
       алеша выпивать залп два стакан шампанский, и это окончательно приводить он в отличный расположение дух. узнавать от сережа о недоразумение с дирижер, он подходить к графиня и, нагибаться к ее ухо, сказать:
       -- Ma tante, я в первый год офицерство недурно дирижировать. если хотеть, мочь попробовать сегодня...
       графиня посмотреть на он с недоверие, но делать она быть нечего.
       -- попробовать, Alexis, очень вы благодарный,-- и начинать скоро. давно пора.
       алеша отцеплять сабля, давать оркестр знак начинать и, подходить к соня, сделать с она первый тур вальс. он быть представлять соня день за пять до бал, видеть она тогда так мало, что не успевать рассматривать. теперь он вдруг очаровываться она и сейчас же приглашать она на мазурка. соня отвечать, что на мазурка у она уже быть кавалер.
       -- замечать, княжна,-- сказать алеша, нисколько не смущаться ее отказ,-- что я просить не милость, а справедливость. сам судьба хотеть, чтобы вы танцевать со я. я дирижер, а вы хозяйка, или, по крайний мера, виновница весь торжество.
       -- но что же я делать, если у я быть кавалер?
       горич, торчать всегда неподалеку от соня, услышать этот разговор и передавать соня извинение угаров.
       -- вы видеть, княжна, что судьба за я,-- сказать весело алеша и приниматься вальсировать со весь барышня по порядок.
       с этот минута все пойти как по масло. через два час графиня уже мочь сознавать, что она бал удаваться. весь приглашать съезжаться; большой министерский салон быть полный, но ни теснота, ни духота не быть. благодаря алеша, оживление в танец не прекращаться ни на мгновение. словно радоваться свой возвращение из "кабацкий" жизнь в более свойственный он сфера, алеша быть бесконечно веселый, и веселие это сообщаться другой. дирижировать он не совсем по светский шаблон: волынский с вид знаток находить в его дирижирование слишком много удаль, trop d'abandon . казаться, что вот-вот еще немножко,-- и строгий приличие бал быть нарушать, но опасный черта не переступаться, и самый смелый фигура не выходить из должный предел. во время мазурка графиня с торжество ходить из комната в комната и сам любоваться свой бал. она быть в этот минута совершенно свободный. для особенно важный гость она, несмотря на свой ненависть к карта, устраивать несколько партия в большой гостиная, мужчина играть в кабинет граф, а весь маменька, чтобы удобно следить за дочка, часть проникать в бальный зала, а часть примащиваться в дверь. увидеть граф василий васильевич, графиня подзывать он и сказать:
       -- алеша est un ange; il est d'un entrain et d'une elegance tout a fait remarquables .
       граф василий васильевич во все этот праздник интересовать только один вещь -- ужин. он уже два раз ходить сам на кухня, а теперь идти совещаться с дворецкий относительно то, в какой именно время и в какой дверь вносить стол для ужин.
       -- погодить, базиль,-- сказать графиня, удерживать он за рукав фрак.-- посмотреть на алеша и соня: неправда ли, какой славный парочка? знать ли, я приходить в голова, что хорошо бы они поженить... что ты сказать на это?
       граф только махнуть рука.
       -- пускать, Olympe, я нужно видеть дворецкий.
       -- нет, подождать один минута. посмотреть направо: видеть этот пара за большой зеркало? они теперь не танцевать.
       -- ну, видеть, дмитрий павлович висягин и племянница княгиня марья захаровна.
       -- да, бэби. и что же, ты не видеть в она ничто особенный?
       -- видеть, что она дурной, как смертный грех.
       -- полно, базиль, она сегодня очень интересный.
       граф расхохотаться.
       -- это только недоставать! рыжий, весь в веснушка... что ты находить в она интересный?
       -- ну ты ничто не понимать. посмотреть, посмотреть: они опять пропускать свой очередь.
       -- ну, так что же из это?
       -- ступать к свой дворецкий! -- сказать с соболезнование графиня и с довольный вид переходить в большой гостиная. проходить мимо стол, за который играть княгиня марья захаровна, графиня сказать вполголоса:
       -- Notre jeune amie danse bien peu et cause beaucoup . хороший знак, княгиня.
       "давать-то бог",-- отвечать взор княгиня, устремлять к небо. мазурка еще не быть кончать, когда бэби входить в гостиная и, подходить к княгиня, произносить какой-то особенный голос:
       -- Il fait bien chaud, ma tante .
       княгиня притягивать племянница к себя и, целовать она в лоб, произносить:
       -- Je te felicite, mon enfant .
       в тот же время княгиня многозначительно взглядывать на сергей павлович висягин, сидеть рядом. он вскакивать с место и сказать:
       -- княгиня, я забывать поблагодарить вы за книга, который вы я присылать.
       и, схватывать рука княгиня, он дважды чмокнуть ее губа.
       -- давать бог, чтобы этот книга приносить счастие,-- сказать княгиня.
       хотя свидетель этот небольшой сцена мочь бы ничто не понимать в она, но через минута по весь комната графиня хотынцева, как электрический искра, пробежать весть, что дмитрий павлович висягин сделать предложение бэби волынский.
       брак этот давно быть решать княгиня марья захаровна. помеха быть старинный связь дмитрий павлович с какой-то женщина из средний круг, "une bourgeoise de peu" , как выражаться княгиня. дмитрий павлович долго бороться и медлить, наконец, на бал графиня хотынцева дело быть решать к общий удовольствие.
       за ужин дмитрий павлович и бэби сидеть рядом. все к они подходить и пить их здоровье, но ни один человек они не поздравлять. поздравление они принимать не мочь: свадьба не быть объявлять. объявление должно быть происходить на следующий день за обед у княгиня марья захаровна...
       ужин удаваться на слава как в кулинарный отношение, так и в смысл порядок. все быть хорошо и просторный, никакой суматоха не быть заметно. в свой очередь, граф василий васильевич торжествовать, сознавать, что такой ужин во весь сезон не быть ни у кто. он быть так довольный, что даже хотеть протанцевать тур вальс во время котильон, но вспомнить, что он -- министр, и удерживаться.
       в шесть час утро алеша хотынец сходить с лестница, держаться за перила, но уверять в тот же время, что он не уставать нисколько. его тройка стоять у подъезд. алеша и свирский вскакивать в сани, и прозябнуть конь вихорь помчать они в царский.
       -- а знать, павлик,-- говорить алеша, закутываться плотно в шинель,-- иногда и на бал можно приятно провожать время. право, этот девчонка вовсе не так глупый, как казаться с первый взгляд. вот, например, этот княжна брянский... она в два час сказать я много умный вещь, чем шарлотта в два год.
       -- а кстати, где шарлотта?
       -- черт она знать... говорить, какой-то купчик увезти она в москва для практика французский язык... нечего сказать, хорошо быть говорить купчина после такой учитель.
       алеша зевнуть, и через пять минута оба друг спать богатырский сон.
       для графиня хотынцева она бал иметь то последствие, что в один вечер она наживать много враг, чем во весь свой жизнь. враг ее сделаться: во-первых, весь тот дама, который она не приглашать; во-вторых, маменька тот барышня, который иметь мало успех на бал, и в-третьих, весь тот дом, у который бал не быть так блестящий, как у она. но так как никто из они не выражать графиня свой вражда открыто, а, напротив то, все сделаться с она вдвое любезно в ожидание будущий бал и прием,-- то она быть в полный уверенность, что бал свой приобретать всеобщий любовь и окончательно упрочивать за себя почетный место в петербургский свет.
      
    VIII
      
       на следующий утро миллер пить чай у угаров, когда раздаваться звонок, и в комната входить высокий, стройный офицер в адъютантский мундир. угаров вставать и с недоумение глядеть на входить. тот останавливаться среди комната и также не произносить ни слово.
       -- боже мой! -- восклицать миллер.-- да это константинов!
       -- наконец-то узнавать! -- со смех сказать константинов, обнимать товарищ.
       да и трудно быть в этот молодцеватый адъютант с матовый-бледный лицо и довольно большой ус узнавать тот розовый и нежный митя константинов, который четыре год то назад плакать на выпускной обед. теперь он напоминать старший брат, только быть красивый он и высоко рост. севастополь и физически и нравственный перерождать он, но его хрупкий натура не выдерживать такой насильственный ломка. константинов делать впечатление человек, постоянно играющий какой-то роль; во весь его движение и речь быть что-то неестественно-театральный. иногда во время разговор он вдруг останавливаться на полуслово, глаз его начинать усиленно моргать, и весь лицо передергиваться нервный судорога; это продолжаться с минута, после что он нужно быть еще несколько минута, чтобы вполне овладевать себя.
       константинов только накануне приезжать из-за граница, где он сначала лечиться от рана, а потом "изучать военный дело". генерал, при который он служить адъютант, повезти он вечер на бал к граф хотынцев, где от сережа брянский он узнавать адрес весь товарищ. через пять минута константинов подробно рассказывать весь свой подвиг в севастополь; для наглядность он даже чертить карандаш на обертка книга наш и неприятельский позиция. разговор зайти о гуркин, и константинов никак не мочь понимать его продолжительный горе.
       -- поверять, господин, что я любить свой брат не мало, чем гуркин, но я только мочь радоваться его смерть, потому что он умирать настоящий герой.
       и он начинать рисовать редут шварц, при отбитие который быть убивать андрей константинов. его последний фраза прозвучать такой фальшивый нота, что угаров, желать переменять разговор, спрашивать, хороший ли быть бал у граф хотынцев.
       -- чтобы решать, хороший ли какой-нибудь вещь, надо она сравнивать с другой однородный вещь,-- произносить докторальный тон константинов,-- а я сравнивать не мочь, я быть на бал в первый раз в жизнь, да, вероятно, и в последний. и представлять, что со я случаться. разговаривать я во время мазурка с генерал дольский,-- весьма замечательный человек,-- с он я только что познакомиться,-- вдруг подлетать ко я сестра брянский и предлагать протанцевать с она тур мазурка. я должный быть отказывать она. она, видно, рассердиться, но что же я делать, если я не уметь танцевать...
       -- помиловать, ты быть хороший танцор в лицей.
       -- да, но с тот пора проходить около пятнадцать год, если считать месяц севастополь за год...
       -- и ты не извиняться перед княжна?
       -- нет, конечно, извиняться; она я прощать и посадить около себя за ужин. возле она, по другой сторона, сидеть какой-то гусар и нести такой дичь, что мы нельзя быть разговориться. но после ужин она таки заставлять я протанцевать с она котильон и даже представлять свой сестра, какой-то госпожа могилевская.
       -- маковецкий,-- поправлять угаров.
       -- да, именно маковецкий... ты она знать? теперь я приходиться этот маковецкий делать визит, хотя я приезжать в петербург вовсе не для то, чтобы танцевать котильон и делать визит...
       и он сообщать товарищ, что не нынче завтра вспыхивать большой европейский война и что он занимать разработка план кампания для русский армия. в академия он не пойти -- он она презирать, и что мочь давать он академия?! он прочитывать сам весь военный литература, он лично знакомый со весь иностранный знаменитость военный дело, а главное, он начинать с практика, который потом проверять теория. опять начинаться чертеж, причем константинов забросать товарищ целый град термин, который они не понимать.
       после отъезд константинов его товарищ впадать в долгий раздумье. свой мысль миллер выражать следующий фраза:
       -- знать, володя, если бы этот быть убивать, тот не сказать бы, что радоваться смерть брат.
       -- да, конечно,-- отвечать рассеянно угаров.
       он думать совсем о другой; он поражать эпизод с соня. он уже начинать кое-что понимать в причуда этот странный характер. очевидно, константинов заинтересовывать она только то, что отказываться протанцевать с она тур мазурка.
       вообще угаров уже ни о что не мочь думать, кроме соня. отказываться от мысль ездить в свет, он пользоваться каждый минута, когда мочь она видеть у маковецкий, и не уметь скрывать то, что испытывать. соня, видимо, тяготиться его страдальческий вид; но если он она не видеть, он страдать еще много. вдруг до он доходить смутный слух о то, что она выходить замуж за алеша хотынцев.
       виновница этот слух быть графиня. когда какой-нибудь фантазия забираться в ее голова, она для осуществление этот фантазия принимать самый энергический мера. не проходить три день после бал, как она с этот цель устраивать маленький обед. за полчаса до обед она входить в кабинет муж.
       -- я не понимать, базиль,-- сказать она, усаживаться с нога на диван,-- почему ты против этот свадьба. во-первых, они быть очень счастливый, а во-вторых, это быть очень удобный и для мы. ведь мы с ты написать друг для друг завещание,-- или, как ты это называть,-- on ne sail pas trop pourquoi , пожизненный владение. а с этот пожизненный владение мочь потом выходить большой путаница.
       -- какой путаница? -- спрашивать с удивление граф.
       -- а такой путаница, что потом быть трудно разбирать, кто умирать и кто нет. ах, боже мой, какой глупость ты заставлять я говорить иногда... я хотеть сказать, что трудно быть разбирать, кто все пойти после наш смерть. а если алеша жениться на соня, мы сделать они наш наследник, и это быть гораздо просто. разве это неправда?
       -- это действительно быть просто,-- да я вообще нисколько не против этот свадьба. я только находить, что они должный желать свадьба, а не мы.
       -- о, они без ум друг от друг, это сейчас видный. да вот спрашивать сам у алеша... ты понимать, что я неудобно делать он такой вопрос...
       и, однако, это быть первый вопрос, который сделать графиня, когда алеша входить в комната. алеша отвечать,-- и это быть правда,-- что княжна он очень понравиться.
       -- в такой случай,-- сказать, улыбаться, графиня,-- вы можно поздравлять с полный взаимность. соня только и бредить последний мазурка.
       соня графиня уже уверять накануне, что алеша без ум влюбленный в она. последствие этот тактика быть то, что соня причислять хотынцев к число уже готовый поклонник, на который не стоить обращать особенный внимание.
       за обед алеша рассказывать тетка, что с ее легкий рука на он посыпаться со весь сторона приглашение. даже княгиня кречетов приглашать он на завтрашний бал.
       -- а вы поехать? -- спрашивать соня.
       -- да, если вы обещать танцевать со я мазурка.
       -- не мочь,-- тетушка я строго запрещать танцевать с один и тот же кавалер два мазурка сряду.
       графиня поспешить давать разрешение.
       -- на этот раз ты мочь сделать исключение. ведь вы почти родственник.
       -- Les neveux de nos lanles...  -- начинать было алеша, но никакой аксиома не выходить.
       для графиня это быть довольно. вечер она написать длинный письмо княгиня брянский. она извещать сестра, что соня почти невеста, и уговаривать она сейчас же ехать в петербург. княгиня брянский, изнывать от скука в троицкий, отправлять этот письмо с христина осиповна в змей к приидошенский, занимать у он тысяча рубль и очень быстро собираться в путь. ольга борисовна очень удивляться, получать от мать депеша о ее выезд, и наскоро отделывать для она комната, предназначаться для гувернантка, но графиня на это не соглашаться. она сам поехать на железный дорога и привозить княгиня к себя. встреча быть самый трогательный; нежность с оба сторона продолжаться целый день. вечер, когда все улечься, графиня в ночной костюм приходить в комната к сестра и долго сидеть возле ее кровать. они вспоминать свой молодость, вспоминать и судить тот, кто уже не быть в живой. в пятый час утро графиня, растрогать воспоминание, приходить в спальня и написать длинный письмо баронесса блендорф. она рассказывать она о свой счастие и приглашать баронесса приезжать на другой день обедать, чтобы познакомиться с Olette, "который не женщина, а ангел...".
       как бы поздно ни ложиться спать графиня, в полдень она, как заводить часы, всегда сидеть за завтрак. княгиня долго не мочь разбудить; просыпаться, она потребовать завтрак к себя в комната, и когда графиня входить к она, то увидеть, что Olette, сидеть в постель, держать оба рука котлетка и что кофточка ее закапать соус. это невольно покоробить графиня. после семейный обед, на который присутствовать алеша хотынец, княгиня сказать граф василий васильевич, что недурно бы сыграть пулька в преферанс. граф, очень любить поиграть в картишки и отказываться от этот занятие только в угода супруга, сейчас же велеть подавать в гостиная стол и карта. графиня это быть то более неприятно, что третий садиться играть маковецкий, а поэтому никто не мочь аккомпанировать соня. она беспрестанный приставать к игрок, что пора они кончать, а когда все пойти пить чай в столовая, собственноручно стереть запись и велеть убирать стол. княгиня это распоряжение очень огорчать.
       -- видно, уж такой мой несчастие,-- сказать с упрек она сестра,-- я весь жизнь проигрывать; сегодня я как нарочно повезти, я быть в малина, а ты, Olympe, весь расстраивать. вперед ни за что не пойти к чай, пока не кончать пулька.
       "что же это такой? -- подумать графиня.-- неужели она каждый день быть играть в карта?.."
       вечер графиня опять приходить поболтать с сестра, но просиживать всего четверть час, находить, что Olette разговаривать совсем не так интересный, как накануне.
       каждый день приносить новый разочарование. особенно сердить графиня посетитель княгиня ольга михайловна. у княгиня оказываться в петербург множество друг обоего пол и самый разнообразный возраст. друг этот приезжать в разный час и водворяться в гостиная надолго, так что графиня не мочь никто принимать из боязнь, чтобы ее гость не увидеть этот "моветон". по воскресение и праздник являться четыре кадет, до тот похожий между себя, что различать они можно быть только по рост. у все быть одинаково огромный нос и щетинистый волос, торчать вихор. это быть сын генеральша хрипкова, с который княгиня подружиться в польша, где маковецкий служить под начальство генерал. кадет являться спозаранку, называть княгиня бабушка, съедать весь завтрак, трогать весь вещь и пачкать ковер грязный сапог. один из они даже разбивать фарфоровый кукла, который графиня очень дорожить. в один прекрасный утро посещать княгиня сам генеральша хрипков. это быть очень полный, высокий и обидчивый дама. весь жизнь ее протекать в забота, как бы кто-нибудь "не манкировать" она, рассказ ее больший часть заключаться в то, что она один "срезать", другой "оборвать", третий "поставлять на свой место". обижаться она уже в швейцарский. пока докладывать о она княгиня, швейцар пожелать вносить в книга ее адрес.
       -- это зачем? -- восклицать генеральша.-- ты, кажется, принимать я за просительница, что требовать мой адрес...
       -- я ничто не сметь требовать, ваш превосходительство,-- сказать особенно тихий голос швейцар,-- а только у мы заводить такой порядок...
       -- очень глупый порядок,-- отрезать генеральша и начинать раздраженно взбираться на лестница.
       в зал она попадаться навстречу граф василий васильевич, но она смерить он с голова до нога такой уничтожать взгляд, что он поспешить юркнуть в свой кабинет. шумно облобызаться с княгиня, генеральша выражать желание немедленно познакомиться с ее сестра, впрочем, обходиться с она надменно, бояться уронить свой достоинство, а чтобы министерша не очень зазнаваться, выпаливать в она целый заряд имя высокопоставленный лицо, с который она быть знакомый. тут же совсем некстати она сообщать, что ее крестный отец быть граф аракчеев.
       -- Dieu, comme elle est commune!  -- вырываться у графиня, когда генеральша хрипков уезжать.
       -- да, конечно,-- возражать усталый голос княгиня,-- у она мало светский лоск, но зато это такой достойный и такой умный женщина. с она никогда не соскучиться. это не то, что твой баронесса, с который два слово нельзя сказать.
       -- однако я говорить с она по целый час,-- замечать сухо графиня.-- впрочем, мочь быть, и я глупый...
       через несколько день сестра глубоко ненавидеть друг друг. катастрофа между они не происходить только оттого, что раз вечер, когда княгиня быть у дочь, маленький боря заболевать. у он сделаться сильный жар, и он укладывать в постель. воспользоваться этот предлог, княгиня, как добрый бабушка, оставаться ночевать на литейный, а утро посылать за свой вещь. графиня узнавать об это с большой радость. Olette уже давно переставать быть ангел и называться не иначе, как "cette Megere" . по прошествие неделя графиня опять полюбить сестра и приглашать она переезжать снова к она, но княгиня решительно от это отказываться. у маковецкий жить она быть гораздо привольный: она мочь принимать кто хотеть и целый день проводить за карта.
       между то дело свадьба не подвигаться, хотя графиня придумывать всевозможный предлог, чтобы алеша и соня видеться как можно часто. они встречаться и разговаривать с большой удовольствие, но скоро иметь вид добрый приятель, чем влюбленный. то не менее графиня нисколько не сомневаться в успех свой план и думать, что это только вопрос время. "En principe c'est une chose decidee"  и раут. а слух о замужество соня то затихать, то воскресать с новый сила. угаров обращаться за разъяснение к горич.
       -- не волноваться,-- отвечать тот уверенный тон.-- свадьба не состояться.
       -- почему ты так думать?
       -- по два причина. во-первых, графиня олимпиада михайловна слишком об это стараться, а во-вторых, княжна занятый теперь совсем другой человек.
       -- кто же это?
       -- во всякий случай не ты и не я. много ничто угаров не добиваться от горич.
       томление он расти с каждый день. "когда же все это кончаться? -- размышлять он, сидеть в свой неуютный гостиная.-- надо что-нибудь предпринимать. надо объясняться с соня или уезжать в деревня, уезжать надолго, навсегда..."
       в такой размышление заставать его афанасий иванович дорожинский. передавать он обычный письмо марья петровна, он сказать:
       -- а я, дорога мой, прибавлять то, что, вероятно, в письмо это нет. плохой старушка, изнывать по вы. понимать я вы не мочь, владимир николаевич. добро бы еще служить, карьер делать, а то -- что вы за охота оставаться здесь без дело? опять, состояние ваш нешуточный, заниматься они не мешать. вы знать, я никогда не одобрять управление варвара петровна,-- ну, да прежде куда ни идти! а теперь время не такой, мужик от рука отбиваться, а варвара петровна состарестись, совсем с они справляться не мочь. вы я прощать, мой дорогой, что я позволять себя вы советовать...
       -- помиловать, афанасий иваныч, я вы от душа благодарный, вы говорить совершенный правда.
       и угаров с чувство пожимать рука.
       -- ну, а если вы с это согласный, за что же дело становиться? я в начало страстной уезжать, мочь бы сговариваться и ехать вместе. как раз поспевать бы в угаровка к праздник. то-то быть бы там светлый праздник!
       афанасий иванович и прежде не раз читать он подобный наставление, но угаров пропускать они мимо ухо. теперь они приходиться чрезвычайно кстати, когда он сам думать об отъезд. "этот -- повеление судьба",-- решать угаров, суеверный, как весь нервный человек. "быть, что быть, а я или добиваться что-нибудь, или уезжать. а то в самый дело закисать... сегодня вечер соня дома,-- сегодня же объясняться с она непременно". план объяснение так занимать угаров, что он пропускать час обед. в восемь час он входить в дом туликова.
       швейцар объявлять он, что "старый княгиня и александр викентьевич дома, а ольга борисовна с княжна уезжать к министерша. министерша за они карета присылать, и человек ихний сказать, что у она нынче француз фокус показывать".
       этот известие ошеломлять угаров. "впрочем, все равный,-- думать он, шагать по мокрый тротуар,-- объясняться завтра или послезавтра; я, во всякий случай, решаться,-- но куда я деваться сегодня?"
       угаров зайти к горич и не заставать он дом, потом поехать в гостиница, где всегда останавливаться афанасий иванович дорожинский, но и то не заставать. идти мимо книжный магазин овчинников, он зайти к сомов.
       он так давно там не быть, что сомов встречать он с удивление. в каморка, кроме брат пилкин, сидеть еще один господин, который угаров не знать. молодой и довольно миловидный женщина, в шерстяной платье, разливать чай; угаров сейчас же признавать в она женщина в платок, который он видеть мельком, когда в первый раз быть у сомова.
       -- мой жена,-- сказать короче сомов.
       незнакомец он не счесть нужный называть, но но тон почтение, с какой все к он относиться, угаров догадываться, что это быть тот самый покровский, о который так много слышать от сомова.
       -- при он можно продолжать,-- сказать сомов покровский, когда угаров усаживаться и получать чашка чай.
       покровский кивнуть голова в знак согласие, и сомов вынимать из-под скатерть тоненький книжка "голос из россия"82.
       во время чтение угаров жадно всматриваться в покровский. это быть довольно красивый брюнет неопределенный год, с небольшой борода, одетый с претензия на щеголеватость. угаров жаждать прочитывать в его лицо признак гениальность, но теперь этот лицо с полузакрытый глаз выражать утомление и скука. раз два он раскрывать глаз и устремлять на угаров пытливый и проницательный взгляд.
       -- решительно ничто не видеть хороший в этот статья,-- сказать он, когда сомов дочитывать последний страница.-- надо быть очень наивный, чтобы радоваться освобождение крестьянин.
       -- но, однако, тут быть кое-какой верный мысль,-- робко замечать сомов.
       -- один из два,-- продолжать покровский тон, не допускать возражение: или освобождение крестьянин быть фиктивный, и тогда весь этот реформа -- один насмешка над честный человек; или освобождение быть настоящий -- и тогда еще плохо: тогда революция быть отсрочивать на много год.
       -- но если освобождение быть настоящий,-- спрашивать угаров,-- зачем же тогда революция?
       при этот слово угаров весь остальной переглядываться, как будто он сказать что-то совсем неприличный. в другой время это смущать бы угаров, но в этот вечер он быть полный энергия и храбро начинать развивать свой мысль. покровский совсем закрывать глаз и не удостоить он ни один возражение, потом нервно зевнуть и сказать, не смотря на угаров:
       -- ну, знать, батенька, человек с такой идея, как ваш, мочь доходить до все. вперед, если встречаться с вы, быть осторожно, чтобы не сказать при вы что-нибудь лишний.
       после такой намек угаров оставаться один -- уходить. сомов подниматься быть, чтобы он проводить, но раздумывать и садиться на свой место. надевать пальто в передняя, угаров слышать сдержанный смех брат пилкин...
       быть одиннадцать час. взволновать весь неприятный впечатление день, угаров не хотеть идти домой; голод его мучить, он зайти к дюкро, где также не быть очень давно. вход он производить некоторый сенсация.
       -- абрашка! -- закричать акатов.-- нести мы весь телятина: блудный сын вернуться.
       но отчий дом производить, вероятно, более сладостный впечатление на блудный сын, чем общий комната дюкро на угаров, тот же лицо на тот же место, на который он привыкать они видеть в течение два год, показываться он невыносимый, и он удивляться, как один время он мочь приходить сюда каждый вечер.
       на этот раз князь киргиз быть стравлять с граф строньский. спор начинаться у они очень невинно -- с трюфель. граф строньский похвастать, что в его имение большой-подлининка родиться трюфель не плохой французский. князь киргиз опровергать это и признавать только тот трюфель, который привозиться из Перигора83. понемногу спор от трюфель переходить в область политик и история.
       князь киргиз сидеть на свой место, скрещивать на грудь рука, говорить весьма тихий голос и смотреть на свой противник в упор. его поза и голос доказывать, что он хотеть быть терпеливый и сдержанный. строньский сильно размахивать рука и иметь вид победитель.
       -- но, однако,-- замечать он ядовито,-- вы же сам присягать владислава и звать он на царство...84
       -- неправда! вздор! никогда не присягать! никогда не звать на царство! очень нужный ваш владислав!
       -- ну, да, конечно,-- пошутить строньский,-- вы, то быть князь киргиз, персонально он не приглашать, но москва присягать и звать...
       -- и это вздор! и москва не присягать! москва не звать! очень она нужный ваш владислав!
       -- но позволять, князь, так спорить нельзя. даже карамзин говорить...
       рука князь разжиматься. терпение лопнуть.
       -- врать карамзин! --крикнуть он, вскакивать с место.
       -- нет, князь, это уже слишком! вы опровергать факт, помещать в каждый учебник история, а карамзин...
       -- да что вы тыкать в я ваш карамзин? -- кричать князь, бегать по комната.-- мало ли что писать карамзин! знать, милостивый государь, что он не кончать свой история, а потому и не успевать исправлять весь ошибка. знать ли вы, какой слово оканчиваться история карамзин: "орешек не сдаваться"85. слышать ли: орешек не сдаваться! а между то все известный, что орешек сдаваться. после это нечего ссылаться на карамзин...
       -- позволять, позволять, князь,-- раздаваться голос мендель.-- вы увлекаться. карамзин -- наш русский писатель, который мы должный гордиться...
       князь грозно останавливаться перед мендель.
       -- это только недоставать, чтобы вы вздумать я учить! точно я не знать, что карамзин -- великий русский писатель. но поляк все равный не должный и читать он, потому что все равный не понимать.
       в свой очередь, строньский потерять терпение.
       -- просить вы, князь, взвешивать ваш выражение,-- сказать он, задрожать от гнев.-- иначе вы поставлять я в необходимость потребовать от вы сатисфакция...
       -- что такой?! сатисфакция? -- зареветь князь.-- изволить, я вы давать сатисфакция, и не один, а пять, десять, сто сатисфакция! и с большой удовольствие, и сей минута, если хотеть!.. ишь чем вздумать напугать я... сатисфакция! точно самойлов в "свадьба кречинский"!86
       акатов увидеть, что дело мочь кончаться плохо, и поймать князь за локоть.
       -- послушать, князь, вы не чувствовать ничто особенный?
       -- ничего. что это значить?
       -- ну, а я что-то нехорошо. я казаться, что судак, который мы есть, быть не совсем свежий.
       -- вы очень нежно выражаться. не совсем свежий!.. он быть совсем тухлый... я это замечать сразу.
       -- но соглашаться, князь, что это очень нелюбезно со сторона дюкро -- подавать мы такой гадость.
       -- нет, вы замечательно нежно выражаться сегодня. "нелюбезно!" это более, чем нелюбезно,-- это гнусно, отвратительно, подло! помиловать, мы просиживать здесь весь вечер и ночь, тратить тысяча, а он осмеливаться кормить мы гниль! и вот попомнить мой слово, что пройти два-три год, этот мерзавец вывозить во франция миллион полтора франк, купить замок, заживать барин и быть смеяться над мы, северный варвар... да быть он проклятый вместе со свой почтенный супруга, с чадо и домочадец и со весь свой гнилой судак! да быть я проклятый сам, если когда-нибудь нога мой ступать в этот заведение...
       князь начинать подробно перечислять весь преступление дюкро, совершать в течение многий год. при этот воспоминание он несколько раз ссылаться на граф строньский, совсем забывать о сатисфакция. у строньский всякий раз, что князь обращаться к он, нижний губа вздрагивать от гнев, но понемногу успокаиваться и он.
       мадам дюкро, сидеть за конторка и не в первый раз слышать этот проклятие, немедленно наказывать князь киргизов, вписывать в его счет несколько лишний рюмка.
      
    IX
      
       около этот время с граф хотынцев происходить странный метаморфоза. он, считаться весь жизнь либерал и сам называть себя "свободный мыслитель", вдруг оказываться ретроград. в заседание государственный совет один из новый министр так прямо и называть его мнение "ретроградный". кроме то, он получать неизвестно от кто по городской почта нумирать "колокол", в который красный карандаш быть подчеркивать статья: "холоп реакция". в конец этот статья находиться следующий строка: "к этот почтенный компания примыкать и граф хотынец, который правильно можно бы называть граф хапынцев, потому что, быть нижегородский губернатор, он хапнуть здоровый куш с раскольник, да и теперь, говорить, хапать с живой и мертвый"87.
       граф так быть поражать этот статья, что даже не замечать, как в кабинет входить графиня.
       -- базиль, я к ты с просьба. марья захаровна рекомендовать я на служба очень милый молодой человек, князь буйский. нельзя ли он давать место?
       граф посылать за горич, который сказать, что в настоящий минута место нет, но что этот буйский он быть иметь в вид.
       -- ну, а это место, который вы прежде занимать... секретарь важный дело... оно еще свободно? -- спрашивать графиня.
       -- граф велеть уже назначать на это место чиновник канцелярия, сергеев...
       -- какой это сергеев? -- восклицать графиня.-- уж не тот ли, который в прошлый год быть замешать в этот грязный дело? он украсть какой-то шуба, или что-то в этот род...
       -- вы ошибаться, графиня; сергеев ничто не украсть, а напротив то: у он украсть шуба.
       -- ну, это совершенно все равный, он ли украсть или у он украсть... главное то, что он быть замешать в гадкий дело, une affaire de vol , а потому очень странно назначать он на такой видный место... впрочем, я забывать, что в наш министерство теперь человек, как сергеев, иметь много успех, чем человек наш общество.
       графиня выходить, сильно хлопнуть дверь.
       граф василий васильевич плотно затворять дверь и, подходить к горич, сказать он вполголоса:
       -- как вы это нравиться, mon cher? все равный: он ли украсть или у он украсть...
       и, хихикать про себя, граф усаживаться за письменный стол.
       -- как же приказывать, граф? доклад о сергеев уничтожать?
       -- нет, mon cher, погодить. мочь быть, еще обходиться как-нибудь... да вот, кстати, прочитывать, что я получать сегодня по почта. я по повод этот "колокол", да и по другой разный повод хотеться бы поговорить с вы... знать что, не пообедать ли вы сегодня со я у дюкро?
       -- у дюкро? с вы?
       -- что же это вы так удивлять? я, как и всякий другой, не лишенный этот право. приезжать туда час в шестой и занимать красный комната внизу...
       граф василий васильевич входить к дюкро с боковой подъезд, озираться по сторона, как тать в нощь, и с высоко подымать воротник пальто. он сейчас же отвергать карта, почтительно подавать он абрашка, и приступать к сочинение "простой и вкусный" обед. выбор суп занимать минута два.
       -- ты я давать,-- сказать он внушительный абрашка,-- во-первых, tortue claire .
       -- для вы один, ваш сиятельство, или для два приказывать?
       -- конечно, для два... потом ты я давать... граф глубоко задумываться.
       горич пойти поболтать с угаров, который обедать в общий комната. возвращаться, он увидеть в коридор граф, разговаривать с мадам дюкро. граф говорить тихо, но с такой жар подымать и опускать рука, что горич приходить в голова, не быть ли между говорить когда-нибудь более важный отношение. проходить мимо, он услышать следующий слово:
       -- Surtout, chere madame, n'abusez pas du citron. Vous me comprenez, n'est-ce pas? Rien qu'un soupgon de citron.
       -- Soyez tranquille, monsieur le comte, vous serez servi comme par le bon vieux temps... {главное, не злоупотреблять лимон, мадам. вы я понимать, не так ли? только капелька лимон.
       быть спокойный, господин граф, вы обслуживать, как в старый добрый время (фр.).}
       -- Oh, oui, c'est ca... le bon vieux temps... 
       и граф, вслед за горич, входить в красный комната. пока татарин подавать закуска, он важно разлечься на диван и счесть нужный поговорить о политика.
       -- читать ли вы последний речь принц Наполеона88 в законодательный корпус? это верх безумие. удивляться, как он не посадить до сей пора в маленький домик.
       хотя граф считать себя знаток русский язык, но нередко грешить подобный галлицизм.
       к обед он приступать с лицо серьезный и даже строгий; первый три блюдо есть с большой аппетит, запивать они соответствующий вина, и не быть способный ни к какой обмен мысль, кроме разговор об обед. насыщаться, он до остальной пустяк -- блюдо три-четыре, не много -- еле дотрогиваться, и то скоро из любознательность, чтобы узнавать, так ли они приготавливать, как он объяснять.
       -- ну, что, mon cher,-- спрашивать он, оканчивать с чувство стакан лафит 1848 год,-- прочитывать вы, как я отделывать?
       -- да, граф, прочитывать; но неужели этот глупость мочь вы рассердить или огорчать?
       -- действительно, она я более удивлять, чем рассердить. уж если они хотеть про я написать какой-нибудь гадость, то мочь бы выдумывать что-нибудь более правдоподобный. в нижний я не только не мочь ничего хапать, но в три год, что я там быть губернатор, я истрачивать около сто тысяча свой на бал и обед, потому что жена мой хотеть непременно перещеголять губернский предводительша. а предводитель быть пронин, известный миллионер. но дело не в то, а я хотеть на этот статья написать возражение. как вы посоветовать я это сделать?
       -- я бы вы посоветовать вовсе не отвечать. да и где же можно печатать возражение? в лондон печатать не захотеть, а у мы о "колокол" запрещать даже упоминать в печать. да не стоить и отвечать на такой глупость, который не только никто не поверять, но и на который никто даже не обращать внимание...
       -- о, как вы ошибаться в это! как видно, что вы неопытный и юный! начинать с то, что многие поверять. быть человек, который верить весь гадкий. а другой хотя и не поверять, но все-таки быть я считать как бы опозорить. человек, ко я располагать, се qu'on appelle les amis ,-- быть я защищать, но все-таки не удерживаться, чтобы не рассказывать про этот пасквиль то, который еще не знать. поверять, mon cher, что если бы мой тезка дон Базилио89 пожить в петербург, он бы еще более убеждаться в могущество клевета...
       после спаржа, который граф оставаться недовольный, так как она быть слишком разваривать, разговор его принимать еще более меланхолический характер.
       -- в странный время жить мы, mon cher. быть министр теперь то же, что лишаться весь право... в старина, когда я начинать служить, у мы быть известный система. я вовсе не сторонник этот система, но, по крайний мера, мы -- слуга правительство -- знать, как мы поступать, и всегда мочь рассчитывать на поддержка. теперь мы ругать со весь сторона, а поддержка у мы никакой, и мы даже не знать, что от мы хотеть. вот слободский предводитель подавать по крестьянский реформа проект, в который пойти далеко тот точка, на который теперь стоять правительство... и что же? он ссылать административный порядок. сказать вы про себя. я нисколько не ретроград и рад сочувствовать всякий новый мера, но давать я право рассматривать этот мера и не заставлять я бежать слепо за то, кто громко кричать. а тут еще кругом какой-то подпольный интрига... я хотеть взять себя в товарищ дольский. вы он знать, это -- человек умный, дельный и проникнутый самый современный идея; но против он начинаться целый крестовый поход, и этот старый карга, княгиня марья захаровна -- n'en deplaise a ma femme , который она обожать,-- подсовывать я сергей павлович висягин -- известный ретроград. ну, что же я виноватый?
       -- почему вы называть сергей павлович ретроград? он теперь только и бредить реформа и на день рассказывать один губернатор, что в молодость быть совсем красный...
       -- ну, знать, теперь не разбирать: кто красный, кто белый, кто консерватор и кто либерал. я знать только один, что пора я убираться подобру-поздорову, а то, пожалуй, дождаться вот это...
       и граф сделать рука выразительный жест, изображать, как выталкивать за дверь.
       когда подавать кофе, граф пожелать выпивать рюмка fine champagne . дюкро сам приносить бутылка, весь покрывать песок и пыль, объяснять, что этот коньяк такой время, когда даже название fine champagne не существовать. выпивать два рюмка этот необыкновенный коньяк, граф не то чтобы опьянеть, но как-то размякать.
       -- вы не поверять, mon cher,-- говорить он, закуривать огромный сигара,-- как я приятно вот так пообедать с вы и поговорить на свобода. ведь я совсем не рожать быть министр. весь этот почесть я никогда не ставить в грош... мой идеал всегда быть тихий, беззаботный жизнь, хороший книга, хороший обед, несколько приятель, с который можно поболтать приятно,-- de temps en temps le sourire d'une jolie femme... ,-- это ее невыносимый деспотизм. ведь она следить за каждый мой шаг, она...
       -- я казаться, граф, что вы преувеличивать,-- останавливать он горич, бояться, что граф, под влияние вино, пускаться в признание, в который потом сам раскаиваться.-- мы говорить с вы о висягин...
       -- нет, позволять, mon cher, я не преувеличивать нисколько, я даже многое не хотеть говорить. но чтоб вы видеть, в какой я положение, рассказывать вы, так и быть, один факт. вот мы с вы обедать у дюкро, а где я сегодня обедать официально, как вы думать? в царский село.
       -- отчего в царский село?
       -- оттого, что сказать я, что обедать у дюкро, особенно с вы, она ни за что бы я не пускать, и я должный быть ехать в свой карета сначала на царскосельский машину90, а оттуда в извозчичий карета сюда. ну, разве это не унизительный?
       -- право, граф, вы смотреть в увеличительный стекло. конечно, графиня, мочь быть, приятно, что вы в царский у ваш племянник...
       -- как, у алеша? оборонять бог! к алеша она бы пускать я еще менее. я должный быть она сказать, что ехать к петр петрович. вы знать, что петр петрович выходить в отставка и будировать правительство. в старина les mecontents  в москва. там для это они большой состояние нужно или разве уж такой заслуга, как у ермолов...91 вот петр петрович переселяться в царский село, будировать оттуда и составлять оппозиция.
       -- но отчего же графиня одобрять ваш поездка к петр петрович? сколько я знать, у она воззрение крайне консервативный и не допускать никакой оппозиция...
       -- вот это, mon cher, я и сам понимать не мочь. называть кто-то петр петрович: le venerable exile . а кто это -- bien vu, почему bien vu,-- кто они разбирать.
       -- что же заниматься петр петрович в царский?
       -- он писать мемуары, и в этот -- entre nous soit dit -- весь секрет его успех. всякий думать: "а ну, как он отшлепывать я в свой мемуары?" -- и спешить задабривать он на всякий случай. а петр петрович, когда захотеть отшлепывать, суметь это сделать, да и вообще уметь заставлять почитать себя. в клуб он теперь такой почтение оказывать, что вы себя представлять не мочь. у мы все так. григорий иваныч в такой же положение, как и он: также выходить в отставка, но жить себе тихо и скромно, и никто на он внимание не обращать. а петр петрович объявлять, что он -- оппозиция, и из он герой сделать. но я вы спрашивать: какой же это оппозиция, когда он преисправный получать от правительство двенадцать тысяча в год?
       граф выпивать еще один "последний" рюмка и опять заговаривать о свой супруга.
       -- знать, mon cher,-- система графиня олимпиада михайловна самый ложный. когда за вы такой бдительный надзор, всегда хотеться он обманывать. я все приятный сидеть здесь именно оттого, что она считать я в царский. если бы не мой год и положение, я бы даже предлагать вы поехать к какой-нибудь кокотка. вот до что мочь доводить ее деспотизм. поверять ли, иногда этот гнет доводить я до такой мысль, что потом я сам делаться страшно. граф оглянуться на дверь и произносить вполголоса:
       -- Il y a des moments, ou je commence a comprendre les revolutions! 
       потом граф начинать рассказывать разный любовный похождение свой молодой год. на камин раздаваться бой часы.
       -- сколько бить, mon cher? восемь?
       -- нет, граф, уже десять.
       -- как! неужели десять? позвонить, mon cher. абрашка, давать счет -- и как можно скоро.
       -- отчего вы так заторопиться, граф?
       -- как я не торопиться? вы забывать, что я должный ехать на царскосельский вокзал. поезд приходить в одиннадцать час, а карета мой приезжать рано, следовательно, я должный приезжать еще рано, потом вмешиваться в толпа и идти как будто из царский. Dieu, quel ennui! 
       горич сделаться и смешно, и жалко. он предлагать граф проводить он на вокзал.
       -- как это милый, что вы я не покидать! -- говорить граф, брезгливый усаживаться в грязный, оборвать четырехместный карета,-- быть до конец свидетель мой печальный или, если хотеть, смешной положение. это я напоминать какой-то стих,-- кажется, пушкин:
      
       все это быть бы смешной,
       когда бы не быть так грустно...92
      
       извозчичий лошадь, несмотря на понукание кучер, ехать почти шаг.
       -- боже мой! -- волноваться граф.-- мы никогда не доезжать. вот увидеть, мой карета приезжать рано, и при вход я быть встречать мой глупый иван. Cela sera du propre!  ну, да и карета хороший. это какой-то гроб, а вовсе не карета. знать ли, такой лошадь и такой экипаж нигде в мир нельзя находить, кроме наш железный дорога...
       однако они приезжать вовремя. в одиннадцать час приходить поезд, но вмешиваться в толпа граф не мочь, потому что она не быть. приезжать не много десять пассажир. первый выскочить из вагон алеша хотынец.
       -- где вы сидеть, дядюшка? я в царский обшаривать весь вагон и не находить вы.
       -- вот видеть, мой друг, я по рассеянность входить в вагон второй класс, да и оставаться там. а отчего ты знать, что я в царский?
       -- я об это тетушка написать. она присылать в царский курьер с просьба приезжать вместе с вы и ужинать у она. что у вы такой?
       -- право, не знать; я ни о какой ужин не слышать.
       горич видеть, как граф и алеша садиться в карета и как глупый иван, с плед в рука, перебежать на другой сторона карета и отворять дверца.
       -- что ты тут делать? -- раздаваться голос граф.-- отставать, пожалуйста.
       -- ваш сиятельство, графиня я приказывать непременно укутывать ваш ножка.
       мысль об ужин являться графиня внезапно после отъезд муж, и она немедленно приводить она в исполнение. матримониальный нерешительность алеша она надоедать, и она решаться покончить с он в этот вечер. предлог для ужин быть очень хороший: обед у петр петрович быть скудный, и граф, возвращаться из царский, всегда жаловаться на голод. теперь, когда граф быть переполнять яство и вина дюкро, один вид изящно накрывать стол, уставлять бутылка, приводить он в содрогание.
       -- нет, знать, Olympe,-- сказать он, усаживаться в столовая около жена,-- сегодня обед у петр петрович быть очень недурной, а главное, пресытный, так что я вряд ли быть в сила быть что-нибудь...
       -- вот вздор какой! что же быть за обед?
       -- быть суп tortue claire, потом -- soudac a la normande, потом -- selle de mouton , потом -- еще кое-что...
       -- с что же это наш бедный петр петрович так раскутиться? но быть ты все-таки быть, потому что я велеть приготавливать твой любимый блюдо.
       поневоле граф приходиться притворяться, что он есть, но пить он отказываться наотрез, ссылаться на головной боль. зато алеша есть с большой аппетит и пить за трое. графиня быть с он очаровательный любезный и даже выпивать бокал шампанское за его здоровье. когда подавать кофе, графиня высылать человек и счесть своевременный начинать атака.
       -- кстати, Alexis, вы знать, что весь город говорить о то, что вы жениться на соня?
       -- да, ma tante, я слышать об это,-- отвечать, слегка покраснеть, алеша.
       -- что же вы сказать об это?
       -- что же я мочь сказать? я мочь только давать честный слово, что я в этот слух не виноватый, что я ни один человек об это не говорить.
       -- конечно, я не мочь сомневаться в ваш честный слово, но однако... откуда же взяться этот слух?
       -- послушать, Olympe,-- вмешиваться граф,-- не обвинять, по крайний мера, алеша в этот сплетня. я несколько раз просить ты быть осторожно...
       -- ну, да, я так и знать. я один оказываться виноватый. что бы ни случаться, я всегда виноватый во все.
       составлять утро план действие, графиня решать даже не подавать вид, что она желать этот свадьба. она только попросить алеша прекращать ухаживание за соня, и это заставлять он высказывать свой чувство. но вмешательство граф так она рассердить, что весь мысль она спутываться, и она обращаться с горький упрек к алеша.
       -- что мой муж ко я несправедливый,-- это в порядок вещь. обязанность каждый муж -- быть несправедливый к жена. но почему вы против я, это я не мочь понимать... погодить, не перебивать я. я весь жизнь доказывать вы свой расположение. когда вы еще быть паж, и базиль сердиться на вы за шалость, я всегда за вы заступаться. наконец, еще недавно, когда все быть против вы,-- a propos de cette femme que je ne veux pas nommer , и этот толки о свадьба мочь погубить молодой девушка в глаз свет?
       -- но что же я мочь сделать? -- восклицать с непритворный отчаяние алеша.-- просить рука княжна я не сметь, потому что не иметь никакой надежда...
       -- боже мой, какой скромность! отчего же это?
       -- оттого, что я видеть, что княжна многие нравиться гораздо много, чем я.
       -- кто же это, например?
       -- ну вот, например, константинов.
       -- Pardon, Alexis, но вы начинать говорить глупость. что такой константинов? Il s'est bien battu a Sebastopol, il raconte joliment про федюхин горы93, mais voila tout  константинов!
       "а не хватить ли я сейчас предложение? -- мелькнуть в голова у алеша.-- во-первых, тетушка от я отставать (самый горячий желание алеша быть в этот минута, чтобы тетушка отставать). во-вторых, княжна действительно прелестный девушка, а в-третьих, я никогда еще не быть женатый; мочь быть, это и не так дурно".
       -- вот видеть, ma tante, я прежде все съездить в москва, чтобы устраивать кое-какой денежный дело,-- начинать было алеша; но графиня поспешить прерывать он речь и это испортить все дело.
       -- что касаться ваш денежный дело, мой милый Alexis, то о они вы беспокоиться нечего. вы считаться наследник базиль, но у я свое довольно большой состояние, который я оставлять соня, так что в случай ваш женитьба вы получать все...
       при этот слово графиня алеша весь вспыхивать. он показываться ужасно обидный, что он соблазнять деньги. он хотеть отвечать, что он себя не продавать, но находить, что это быть слишком грубо, и удерживаться. потом он хотеть сказать, что княжна софья борисовна слишком привлекательный сам по себя, чтобы нуждаться для привлечение жених в тетушкин состояние, но этот более мягкий ответ приходить он в, голова слишком поздно. потом -- как это всегда с он бывать при сильный душевный потрясение -- он захотеться громко смеяться, но он удерживаться и от это, не произносить более ни один слово и, как-то странно улыбаться, смотреть на графиня. графиня один говорить пространный и красноречиво на тема семейный счастие и ужасный положение неженатый молодой человек. граф василий васильевич не мочь выдерживать этот поток красноречие и неожиданно захрапеть. графиня посмотреть на он с сожаление и сказать:
       -- это всегда с он бывать, когда он обедать в царский. Le chemin de fer le fatigue trop... 
       алеша вставать, молча поцеловать рука графиня и исчезать. графиня разбудить муж.
       -- базиль, мочь я поздравлять, дело кончать. не поздно как через неделя алеша сделать предложение.
       через неделя алеша хотынец получать четырехмесячный отпуск и уезжать с павлик свирский на охота в свой казанский деревня, ни с кто не прощаться в петербург.
      
    X
      
       в пятница на шестой неделя пост назначать быть в дворянский собрание концерт Контского94. накануне это день ольга борисовна и соня просить угаров доставать они билет. исполнять этот задача быть не так-то легко. концерт быть очень интересный, последний в сезон, и весь место быть разбирать за неделя. угаров хлопотать все утро, ездить к самый контский, и, наконец, он удаваться доставать четыре билет. один оставлять для себя, остальной с торжество повезти к маковецкий.
       швейцар объяснять он, что все пойти в гостиный двор на вербы95 и что дома один княжна софья борисовна, только что вернуться от министерша. угаров быстро взбегать на лестница. "теперь или никогда,-- подумать он,-- такой случай много не повторяться..." соня сидеть в зал за рояль и разбирать какой-то новый вальс. поблагодарить угаров за билет, она сказать он:
       -- вы знать, владимир николаевич, что я во весь жизнь не проигрывать ни один пари. вот и теперь. вчера кто-то уверять, что вы не доставать билет, а я предлагать пари, что доставать непременно.
       -- отчего же вы быть так уверенный в это?
       -- оттого что... не знать сам, отчего. оттого, что я знать, что вы быть приятно доставлять удовольствие... сестра и я... один слово, ваш друг... послушать, какой прелестный вальс...
       и соня заиграть снова.
       -- я действительно ваш друг,-- сказать угаров, облокачиваться на рояль,-- а потому решаться спрашивать у вы: справедливый ли тот слух, который ходить о вы в город?
       -- какой именно?
       -- слух так много, что в они не разбираться. один говорить, что хотынец сделать вы предложение и что вы он отказывать; другой говорить, что на святой вы уезжать и что свадьба быть в деревня...
       соня звонко рассмеяться и сказать, не прекращать свой вальс:
       -- на святой я не уезжать,-- свадьба в деревня не быть,-- хотынцев я не отказывать: предложение он я не делать. вы видеть: все неправда.
       -- значит, вы свободный? -- восклицать угаров.-- в такой случай, княжна, быть мой жена!
       вальс вдруг оборваться. угаров приходить в такой ужас от звук произносить он слово, что с отчаяние схватывать какой-то огромный нотный тетрадь и спрятать за она лицо.
       -- прощать я, княжна,-- заговаривать он, не сметь взглядывать на соня,-- ради бог, не говорить ни слово. я знать, что вы сказать. вы сказать, что вы подумать и чтобы я подождать. но я не мочь ждать, я слишком долго ждать и мучиться. конечно, если вы не хотеть,-- что же делать!.. только умолять вы: не говорить. если вы согласный, не ездить концерт и оставаться дома. я увидеть, что ольга борисовна входить один, приезжать к вы, и мы переговаривать обо все... ну, а если вы входить в концерт, тогда -- что же делать!..
       раздаваться звонок. угаров, как пуля, вылетать из зала.
       -- вы разве не обедать с мы? -- спрашивать он в передняя маковецкий.
       -- нет, извинять, я некогда, я ехать в концерт. сегодня концерт контский.
       -- что с он сделаться? оля, ты слышать? -- сказать маковецкий.-- право, он, кажется, сходить с ум. концерт в восемь час, а теперь четыре...
       в семь час угаров уже входить в длинный и узкий комната, прилегать к большой зал дворянский собрание. у дверь зала за стол, покрывать зеленый сукно, сидеть господин во фрак и раскладывать программа концерт. против вход, прислонясь к окошко, стоять караульный офицер в каска. этот человек угаров видеть в первый и в последний раз, но лицо их так врезаться он в память, что весь жизнь он не мочь они забывать. очень скоро начинать появляться первый слой публика: гимназист и технологи96, бледный девица в красный кофточка, молодой человек в пиджак, дама в широкий домашний блуза. весь это человек, иметь билет на хоры и являться заблаговременно, чтобы занимать место хорошо. около половина восьмой наплыв их уменьшаться; в течение несколько минута угаров опять не видеть никто, кроме караульный офицер и господин во фрак. в три четверть восьмой проходить величавый дама в черный бархатный платье, с жемчуг на шея, потом появляться генерал в мундир и звезда, потом опять дама, также в черный бархатный платье, менее величавый, но зато с три дочь, потом уже непрерывный цепь повалить остальной элегантный публика. угаров приютиться за господин во фрак и, закрываться большой программа, не сводить глаз со входной дверь. при первый аккорд увертюра, раздаваться в зал, он увидеть вдали высокий фигура и расчесывать бакенбарда маковецкий. угаров невольно зажмуриваться на секунда. сердце его уже не биться, а стучать, как маятник. когда он открывать глаз, бакенбарда быть в пять шаг от он; еще близко к себя он увидеть стройный фигура ольга борисовна. рядом с она идти соня. лицо ее быть серьезный и строго. никогда еще оно не казаться угаров так красиво и так ненавистный. "то хорошо",-- сказать он сам себя и стремительно бросаться вниз, в швейцарская, к удивление и негодование изящный публика, подниматься по лестница сплошной стена. "то хорошо",-- сказать он громко, вскакивать на извозчик.
       приезжать домой, он посылать швейцар за миллер и объявлять иван, что на следующий утро они ехать в угаровка.
       -- это никак невозможный,-- сказать иван, почесать затылок,-- у мы весь белье в мытье.
       -- ну, взять белье от прачка...
       -- как же я взять белье? ведь оно быть совсем сырой, а прачка деньги потребовать, как за настоящее.
       -- делать как знать, но завтра в одиннадцать час утро мы выезжать.
       иван еще продолжать ворчать, когда входить миллер.
       -- в что дело?
       -- я получать важный известие из деревня и завтра уезжать.
       -- надолго?
       -- мочь быть, навсегда. быть так добрый, сдавать кто-нибудь мой квартира,-- срок контракт через полтора год,-- и продавать мебель.
       -- ну, за она много не давать.
       -- это я все равный. я готовый даже отдавать она даром хозяин, если он уничтожать контракт. как ты думать, он соглашаться?
       -- конечно, соглашаться, но это быть слишком глупо. завтра поговорить с он вместе.
       -- я завтра уезжать, в одиннадцать час.
       -- а отпуск взять?
       -- нет, не взять.
       -- так как же ты уезжать без отпуск? поехать послезавтра.
       -- нечего делать, приходиться откладывать. впрочем, я надо еще заплатить кое-какой счет; поехать послезавтра.
       -- ну вот, оно так-то быть хорошо,-- сказать иван, любить подслушивать.-- по крайность, белье просыхать.
       миллер начинать ходить взад и вперед по гостиная в глубокий задумчивость. потом он зажигать свеча и обходить весь комната, соображать что-то.
       -- ну, прощать, завтра утро зайти.
       а угаров отворять весь ящик свой письменный стол и начинать перечитывать и рвать письмо, накапливаться у он со время приезд в петербург. письмо марья петровна он хотеть сохранять и откладывать в особый шкатулка. вдруг он вздрагивать. он попадаться под рука единственный записка, получать от соня: "сегодня в девять час у мы играть квартет бетховен, который вы так любить. с. б." он скомкивать этот записка и хотеть изорвать она с ожесточение, но рука его как-то машинальный бросать она в шкатулка. "изорвать потом",-- оправдываться он перед себя.
       в первый час ночь раздаваться звонок. входить миллер.
       -- як ты по дело. согласный ли ты на следующий условие: квартира ты передавать сейчас же, за мебель ты давать половина то, что она ты стоить, но только деньги ты получать через год.
       -- как же я не соглашаться? я хороший условие не желать.
       -- ну, в такой случай дело кончать. твой квартира я брать для себя.
       миллер уходить и через минута вернуться опять.
       -- еще забывать сказать один условие. завтра в пять час ты должный у я обедать и, если ты все равный, надевать фрак.
       на следующий утро угаров прежде все отправляться в министерство. горич устраивать он отпуск в несколько минута, и хотя спрашивать о причина его внезапный отъезд, но он показываться, что горич знать весь. этот мысль быть так он невыносимый, что он поспешить уходить и даже не сказать о день свой отъезд, чтобы избегать дальнейший свидание с горич. потом он отвозить в магазин овчинников оставаться у он книга. сомов очень внимательно сосчитать они, возвращать угаров залог и попросить расписываться в получение деньги.
       -- что же, орест иваныч,-- спрашивать угаров, расписываться в большой книга,-- и вы тоже думать, что при я надо остерегаться, как бы не сказать что-нибудь лишний?
       -- нет, я это не думать,-- отвечать, потуплять глаз, сомов,-- потому что я не считать вы способный на какой-нибудь подлость. но только опять и то правда, что видеться мы бесполезный, потому что убеждение у мы слишком различный. да и дорога наш разный,-- прибавлять он какой-то особенно грустный тон и поспешить переходить к какой-то толстой дама, который уже давно приставать к приказчик, чтобы он давать она "Education maternelle"  с картинка.
       хотя угаров никогда не нуждаться в деньги, но в течение три год у он накапливаться кое-какой мелкий долг в магазин. заезд в этот магазин, а также к портной занимать у он много время. счет у дюкро оказываться на тысяча рубль много, чем он предполагать, так что половина долг он обещать высылать из деревня. мадам дюкро очень просить это не делать и выражать готовность ждать хоть десять год. от дюкро угаров зайти сделать прощальный визит дядюшка. иван сергеевич дорожинский сидеть на свой обычный место, но в другой, более широкий кресло, перенести из спальня и обкладывать подушка. он простуживаться и уже несколько день не выезжать из дом.
       -- впрочем, это вздор,-- сказать он бодро,-- доктор обещать через три день я выпускать.
       но, взглядывать на его осунуться лицо и тускло-равнодушный глаз, угаров подумать, что вряд ли дядюшка приходиться когда-нибудь выезжать из дом.
       афанасий иванович, сидеть также у дядюшка, весь сиять какой-то особенный ореол.
       -- как я рад, мой дорогой,-- сказать он угаров,-- что мы вместе ехать завтра, но это чистый случайность. я должный быть уезжать сегодня и оставаться только оттого, что сегодня у мы в клуб стерляжий ухо.
       хотя он слегка подчеркивать слово "у мы в клуб", но угаров это не замечать, а потому афанасий иванович поспешить разъяснять они:
       -- ведь я в прошлый суббота избирать в член английский клуб.
       -- и прекрасно проходить,-- сказать иван сергеевич.
       впрочем, избрание афанасий иванович проходить не без протест. во время баллотировка кто-то сострить, что баллотироваться "ренонс"97, и этот шутка доставлять афанасий иванович несколько черный шар. тучный и красивый генерал, с глаз навыкате, уже выпивать три стакан холодный жженка, подходить к ящик дорожинский, восклицать:
       -- какой это дорожинский? тот, что все представляться? налево он!
       старшина, идти за генерал с тарелка шар в рука, сказать бесстрастный голос:
       -- предлагать иван сергеевич и петр петрович.
       -- ну, в такой случай, нечего делать, полагать направо. пускай себе представляться на здоровье.
       в день баллотировка афанасий иванович не иметь право обедать в клуб, а просиживать несколько час в свой номер у демут в такой волнение, что даже не мочь обедать. в одиннадцатый час он присылать из клуб членский билет. афанасий иванович хотеть сейчас же ринуться в клуб, но, не желать выказывать слишком большой торопливость, оставаться дома. более все радовать его мысль, что он каждый минута мочь поехать в клуб. как скупой рыцарь, он мочь сказать:
      
       . . . . . . с я довольно
       сей сознание...98
      
       зато какой наивный самодовольство, какой скромный торжество дышать весь фигура афанасий иванович, когда на другой день, на пара великолепный рысак, он подъезжать к английский клуб. он испытывать такой чувство, как будто въезжать в один из свой имение. он казаться, что даже часть демидов переулок принадлежать ему99. он приезжать за час до обед, в клуб еще никто не быть. афанасий иванович входить в читальня. "и книга, и журнал, и газета, весь это мой,-- подумать он.-- бильярд тоже мой". он посидеть и в бильярдная. "и кегли мой",-- но в кегельный не пойти, потому что быть бы слишком смешно сидеть там один. как всякий вновь поступать в член клуб, он пожертвовать большой куш в польза прислуга, но, независимо от это, щедро награждать каждый поздравлять он лакей.
       с другой член клуб отношение его радикально изменяться. с этот минута он никто не представляться, он только знакомиться.
       в пять час угаров, облекаться во фрак, входить к миллер. он заставать там множество барон экштадт, фон экштадт, фон миллер и всякий другой "фон". из знакомый угаров быть только он товарищ кнопф, но и то звать здесь фон кнопф. генеральша миллер быть в пышный лиловый платье, полудекольте, с тюлевый накидка, прикалывать бриллиантовый брошка.
       -- обращать внимание на этот бриллиант,-- сказать она угаров.-- в он много три карат.
       бедный эмилий так растолстеть, что миловидность она совсем исчезать, и она казаться почти один год с мать. вильгельмина фон экштадт, в белый платье, с блестящий глаз и с лицо, сиять от счастие, быть, напротив то, очень миловидный. в конец невыносимый длинный обед генеральша провозглашать тост за жених и невеста. подниматься пастор и очень долго говорить по-немецки, после что карлуша миллер и вильгельмина поцеловаться. тотчас после обед жених и невеста захотеть посмотреть свой будущее жилище. угаров предлагать они сопутствовать, но они предпочитать идти один. генеральша начинать благодарить угарова.
       -- если бы вы не уезжать в деревня, мой бедный ребенок ждать бы еще целый год, а теперь они быть счастливый, и этот счастие они обязанный вы...
       -- однако они слишком долго оставаться в ваш квартира,-- сказать шутя угаров старый из гость, барон рейнгольд фон экштадт.
       -- о, это ничто! -- восклицать генеральша.-- они строить в разный комната станция свой будущее счастие.
       это чужой счастие невольно волновать угаров, и со дно душа его подниматься горький мысль. он рано пойти домой. когда он увидеть свой полуразорять квартира, с выдвигать ящик и раскрытый стол, с веревка и газета, валяться на пол, весь его трехлетний петербургский жизнь представать он в свой неприглядный нагота. три год влачить он этот пустой, эфемерный, кабацкий жизнь, без всякий польза для другой, без всякий радость для себя. быть один дом, в который он отдыхать душа, быть один девушка, который мочь составлять его счастие. и вот теперь, без всякий причина, без всякий вина, этот дом навсегда закрывать для он, этот девушка он никогда не увидеть.
       "хоть бы написать я два слово,-- думать угаров,-- хоть бы что-нибудь объяснять, подавать какой-нибудь надежда. правда, я сам просить она ничто не говорить, но все-таки она должный быть это сделать. а то прогнать я молча, как сгонять с рука назойливый муха, и поехать в концерт". в течение сутки угаров крепиться и беспрестанный говорить себя: "то хорошо"; кроме то, приготовление к отъезд и всякий хлопоты поглощать его внимание. теперь, когда без всякий дело он оставаться один с свой мысль, невыносимый горечь обида охватывать его сердце.
       в такой же мрачный настроение приезжать он и на следующий утро на железный дорога. афанасий иванович быть также в дурной расположение дух. два губернаторский ваканция проскочить у он мимо, нос, а накануне в клуб из разговор с один влиятельный лицо он убеждаться, что фонд он в министерство стоять вообще невысоко. едва усаживаться в вагон, он уже начинать высказывать свой недовольство существующий порядок.
       -- весь беда, мой дорогой владимир николаевич, в то, что у мы не уметь ценить человек. по теперешний время правительство нужный человек знать и энергичный. и они быть, но они не видеть или не хотеть замечать. везде протекция, везде все тот же старый опричнина. что же оставаться наш брат, коренной дворянин? мы оставаться один: крепко сплачиваться и действовать воедино против общий враг, чиновник...
       поезд тронуться. по оба сторона дорога, как последний привет петербург, стоять безобразный фабрика с закоптелый труба и черный, валить из они дым. но вот фабрика кончаться, перед глаз раскидываться черный поле. свежий весенний ветерок врываться в окно вагон, в большой лужа играть яркий солнце, молодой травка зеленеть по край канава. вздох облегчение вырываться из грудь угаров, как у человек, очнуться от долгий кошмар. он не слушать афанасий иванович, который весь говорить, говорить без конец; он прислушиваться к какой-то внутренний голос, который шептать он: "полно ты унывать и приходить в отчаяние. ну, да, ты теперь обидно и больно, но что же из это? жизнь не кончать, весь жизнь впереди. еще много испытывать радость и горе, еще успевать пожить и для другой и для себя!"
      
    часть третий
    I
      
       осень и зима 1858 год быть очень оживлять в губернский город змиев. в начало осень ожидаться приезд новый губернатор, в ноябрь должный быть происходить дворянский выборы, а в декабрь -- заседание дворянский комитет по улучшение быт крестьянин.
       князь холмский, много десять год управлять змиевский губерния, оказываться при новый порядок далеко не на высота свой призвание. он не только не сочувствовать никакой реформа, но, говорить о они, выражаться так: "с позволение сказать, реформа". он считать этот шутка очень остроумный и, произносить она, всегда громко хохотать сам. два чиновник свой канцелярия он выгонять со служба за то, что они публично говорить о неизбежность освобождение крестьянин. весна 1858 год он быть назначать сенатор в москва, и змиевский губерния управляться вице-губернатор андрей николаевич бубликов. это быть человек хороший, но мнительный и огорченный. он быть переводить на служба в змий еще рано князь холмский, когда начальник губерния быть генерал крамп, сразу невзлюбить новый вице-губернатор. князь холмский обращаться с он так же высокомерно, как с последний писец свой канцелярия. весь это налагать на его безбородый лицо печать вечный уныние. выражение его глаз никто не видеть, потому что с молодой год он носить четырехугольный синий очки, над который подниматься и опускаться густой бровь, выражать полный безнадежность. пятнадцать год он жить надежда попадать в губернатор, но один влиятельный особа, проезжать через змий, сказать про бубликов: "Il n'est pas du bois dont on fait les gouverneur" 
    
