    а. н. апухтин
      
    архив графиня д.**
    повесть в письмо
    1895
    
      
    1. от александр васильевич можайский
      
    (получ. в петербург 25 март 18..)
      
       многоуважаемый графиня екатерина александровна. согласно данный я обещание, спешить написать вы тотчас по приезд в мой старый, давно покидать гнездо. я уверенный, что мой письмо не мочь интересовать вы и что ваш приказание писать быть только любезный фраза; но я хотеть доказывать вы, что всякий ваш желание для я закон, хотя бы оно быть высказывать в шутка.
       прежде все отвечать на вопрос, с который начинаться наш последний разговор у марья ивановна, т. е. почему и для что я покидать петербург? я тогда отвечать уклончиво; теперь сказать вы весь правда. я уезжать потому, что разоряться; я уезжать для то, чтобы спасать остаток мой когда-то большой состояние. петербург затягивать, как болото, и, пока жить в он, нет никакой возможность что-нибудь поправлять.; вот я и решаться на радикальный мера, который, по правда сказать, не стоить я большой усилие, потому что петербургский жизнь порядочно я надоедать.
       но по какой-то непонятный ирония судьба последний день, проводить я в петербург, заставлять я глубоко раскаиваться в мой решение. утро я заезжать в английский магазин, чтобы купить дорожный сумка, и встречать там марья ивановна, который приглашать я приезжать к она вечер. на этот вечер вы быть со я так очаровательный любезный, вы выказывать я столько внимание, столько сердечный участие, что едва не поколебать мой решимость. и вспомнить я, как два год то назад, на вечер у тот же марья ивановна, вы так же ласково разговаривать с кудряшин, и как я мучительно он завидовать. "дмитрий кудряшин,-- думать я тогда,-- мой товарищ, он столь же мало аристократ, как и я... за что же он такой исключительный внимание от царица петербургский красавица? неужели никогда не пробивать и мой час?" увы! мой час пробивать слишком поздно, но, во всякий случай, я от душа благодарить тот, который этот час вознаграждать я за год петербургский холод и скука.
       я не сметь надеяться, многоуважаемый графиня, что вы захотеть отвечать на этот письмо, но на всякий случай прилагать мой адрес: губернский город слободск. мой имение в двадцать верста от слободск, и почта я получать ежедневно.
       с глубокий уважение иметь честь быть искренно вы преданный.
    а. можайский
      
    2. от он же
      
    (получ. 3 апрель.)
      
       как я благодарить вы, многоуважаемый графиня, за ваш теплый, дружеский строка? не знать ваш почерк, я равнодушно разрывать конверт, но, посмотреть на подпись, вскакивать с место от восторг. вы удивляться то, что, жить так долго в один город, я до сей пора не замечать вы... о, как жестоко вы ошибаться! каждый встреча с вы оставлять в мой сердце глубокий след, какой-то смесь восхищение и горечь... да и как можно не замечать этот строгий античный красота, этот царственный поступь, этот задумчивый взгляд, до то проникать в душа, что, когда вы опускать глаз в земля, ваш собеседник казаться, что вы продолжать смотреть на он сквозь закрывать веко... но что же я мочь сделать, чтобы высказывать мой восторг? вы казаться так недоступный, так мало обращать на я внимание... раз я преодолевать свой робость, сделать вы визит, конечно, не заставать дома и через три день находить у себя карточка граф. на это наш знакомство останавливаться.
       вы спрашивать, почему я заговаривать о кудряшин, и желать знать мой мнение о немой. кудряшин я знать с детство, мы воспитываться вместе в лицей. он быть тогда очень красивый и добрый малый и бесшабашный кутила; такой же он быть после в гусар, такой же оставаться и теперь в отставка. в он нет ничто возвышенный, он слишком terre-a-terre ,-- вот почему я удивлять быть ваш внимание к он, и вот почему я заговаривать о он. никакой другой цель у я при это не быть.
       теперь весь мой помысел устремлять на то, чтобы скоро кончать устройство или даже расстройство мой дело и иметь возможность приезжать зима в петербург. вместе с ваш письмо приходить ко я письмо от известный одесский богач сапунопуло. он на день проезд быть у я, подробно осматривать мой имение и теперь вызывать я в одесса, предлагать какой-то очень хитрый комбинация. завтра я уезжать, а день через десять надеяться вернуться,-- и кто знать? -- мочь быть, на свой письменный стол находить маленький конверт с графский корона. поверять, что при распечатывание этот конверт я особенный равнодушие испытывать не быть.
       а что значить загадочный фраза: "мочь быть, увидеться рано, чем вы ожидать"? припоминать, что вы говорить я о какой-то старый, больной тетушка, жить в слободской губерния. не собираться ли вы посещать она? вот быть бы счастие! какой досада, что я не спрашивать у вы фамилия этот тетушка,-- я бы, конечно, разыскивать она и с блаженство покрывать поцелуй ее сморщенный рука, потому что она ваш тетушка, потому что она так старый и больной и потому что я чувствовать себя опять молодой и способный жить и наслаждаться.
       а пока, за неимение сморщенный тетушкин рука, позволять я мысленно прикладываться почтительно к тот белоснежный ручка, который быть держать этот письмо.
    бесконечно вы преданный
    а. можайский
      
    3. от он же
      
    (получ. 15 апрель.)
       ура! милый, дорогой графиня,-- я не в сила называть вы только "многоуважаемый",-- ура! я отгадывать: вы собираться навещать тетушка. хороший это вы ничто не мочь придумывать. если б я знать, что тетушка звать анна ивановна кречетовый, я давно мочь бы давать вы о она самый точный сведение. правда, я никогда она не видать, но с ранний детство много о она слышать, потому что она иметь какой-то процесс с мой отец. она жить все в тот же деревня, в который протекать часть ваш детство, т. е. в красный хрящ (какой ужасный название!). этот хрящ в тридцать верста от слободск, но в другой сторона от мой гнездиловка. впрочем, если, миновать город, ехать проселок, между мы быть не много тридцать два или тридцать три верста.
       вчера, получать ваш письмо, я, конечно, сейчас поскакать в город исполнять ваш поручение. отыскивать ваш подруга детство я быть очень легко, так как я с надежда васильевна хорошо знакомый; ее муж управлять у мы палата государственный имущество. надежда васильевна быть очень тронуть ваш воспоминание; сегодня я снаряжать она в хрящ, чтобы зондировать тетушка. о результат этот поездка иметь честь почтительнейше доносить.
       тетушка, узнавать, что вы собираться к она приезжать, выражать безумный радость. она' сказать, что вы она близкий родственница, что она любить вы, как дочь, что ссора с вы быть самый сильный горе ее жизнь, но что теперь, если вы решаться забывать прошлое, она принимать вы с распростирать объятие. она сам написать вы об этот, если хватить сила. она действительно очень старый и больной. у она жить два ее двоюродный племянница, княжна пышецкий, на который, по замечание надежда васильевна, известие о ваш приезд производить не особенно приятный впечатление. этот княжна, вероятно, бояться потерять тетушкин наследство,-- очень оно вы нужный! кроме то, при тетушка жить давно,-- вы, мочь быть, видать она в детство,-- какой-то василиса ивановна медяшкин. это простой приживалка, но забирать такой власть над тетушка, что распоряжаться решительно все.
       я оставаться отвечать на два пункт ваш письмо. поездка мой в одесса быть не бесплодный. операция заключаться в то, что сапунопуло сразу уплачивать весь мой долг и за это брать я, т. е. все мой имущество, в кабала на неопределенный число год. мы спорить о подробность, но, вероятно, прийти к соглашение. ликвидация усложняться то, что у он быть дочь сонечка, который очень со я кокетничать. я казаться, что во я она нравиться не столько наружность, сколько придворный звание. этот девица немногие молодой я, дурной, как смертный грех, и иметь всевозможный претензия: говорить на пять язык, играть на фортепиано и на арфа; кроме то, петь и даже писать стих. в такой энциклопедический кабала я, конечно, не пойти.
       зачем вы непременно хотеть знать, от кто и что я слышать о ваш дружба с кудряшин? клясться же вы, что я решительно ничто не слышать, а упоминать о кудряшин потому, что раз действительно он завидовать, видеть, как вы быть с он любезный. да и что такой я мочь слышать? вы не только царица по красота,-- вы и во весь другой отношение стоить на такой недосягаемый высота, что никакой злой клевета не мочь дотягивать до вы свой змеиный жать.
       а теперь позволять я на время забывать и кудряшин, и сапунопуло с дочь, и весь остальное, чтобы предаваться один занятие: считать день и час до тот счастливый мгновение, когда приезд ваш окончательно сводить с ум и без то уже безумный, но искренно вы преданный
    а. можайский.
      
    4. от василиса ивановна медяшкина
      
    (получ. 17 апрель.)
       ваш сиятельство. тетушка ваш и мой благодетельница анна ивановна приказывать я написать вы, что они быть ждать вы с радость и нетерпение; сам же они писать не мочь по причина большой ослабление. а я-то как быть рад повидать вы! вы, конечно, я забывать, а я хорошо помнить, как вы здесь бегать такой миленький крошка и свой невинный ручонка бить я по щека и приговаривать: "вот ты, селися!" а еще просить вы анна ивановна привозить они чернослив французский в синий коробка. здесь этот чернослив ни за какой деньги доставать нельзя, а тетушка он очень любить, и он помогать ихний пищеварение.
       целовать ручка ваш сиятельство и оставаться рабски вы преданный василиса медяшкин.
       приезжать скоро, друг мой катя.
    твой анна кречетов
      
    5. депеша от а. в. можайский
      
    (получ. в москва 22 апрель.)
       умолять не телеграфировать тетушка о приезд; встреча на станция с дормез и лошадь, который помчать вы, куда приказывать.
    можайский
      
    6. от он же
      
    (получ. в красный хрящ 29 апрель.)
       нужно ли говорить вы, милый, дорогой графиня, что день, проводить с вы, никогда не изглаживаться из мой память, что тяжелый яство надежда васильевна показываться я самый тонкий обед, что тот три час, который я проводить потом с вы в ожидание лошадь, быть счастливый час мой жизнь? вы спрашивать я на прощание, отчего я не предлагать вы проводить этот день в гнездиловка? боже мой! отчего... отчего... да, конечно, оттого, что не посметь! неужели же вы думать, что я не желать это? неужели вы не видеть, что весь мой жизнь принадлежать бесповоротно вы? я ничто у вы не просить, ни на что не надеяться, мой счастие -- чувствовать себя ваш раб и знать, что у я быть какой-нибудь цель в жизнь.
       вы, конечно, не забывать, милый графиня, свой обещание обедать у я завтра с надежда васильевна. представлять себя, что этот обед приходиться откладывать, потому что ваш подруга заявлять, что она ехать ко я без муж не мочь (какой провинциальный чопорность), а муж встречать какой-то сановник, который в 6 час проезжать через слободск. надежда васильевна просить перенести обед на послезавтра, и я надеяться, что вы против это ничто не иметь, но тут являться следующий компликация. вы сговариваться ехать на лошадь надежда васильевна, а тетушкин одр должный быть отдыхать в город, но так как надежда васильевна ехать с муж на двухместный фаэтон и для вы место нет, то не соглашаться ли вы, не заезжать в город, приезжать ко я прямо проселок? маршрут ваш быть следовать: до паром вы доезжать по известный вы дорога, после переправа вы повертывать налево на селихов и огарковый, потом свертывать на большой дорога и на седьмой верста увидеть направо от дорога старый гнездиловский дом, который весь расцветать, когда вы переступать его порог, как расцветать мой еще не старый, но уже помятый жизнь сердце. выезжать рано, час в девять. мы позавтракать в тот беседка, в глубина сад, о который я вы говорить, и терпеливо быть ждать добрый, но скучный надежда васильевна и ее столь необходимый для она муж.
       этот письмо я решаться посылать со свой приказчик. ждать на колено милостивый ответ.
    а. можайский
      
    7. от он же
      
    (получ. 4 май.)
      
       милый мой китти, ради бог позволять я приезжать в хрящ и представлять я тетушка; а это ужасно -- жить от ты так близко и в тот же время так далеко. быть спокойный, я быть вести себя примерно, не выдавать ни себя, ни ты.
    твой а. м.
      
    8. от граф д.
      
    (получ. 6 май.)
      
       наконец-то, милый китти, получать я твой извещение о благополучный прибытие в тетушкин хрящ. решительно не понимать, что ты мочь так долго делать в москва. впрочем, москва, как говорить мой приятель, тем и отличаться от петербург, что в петербург жить мы, а в москва жить наш родственник. а от московский родственный обед отбояриваться трудно. как странно, что тетушка не получать твой депеша из москва, и какой счастие, что ты встречать на станция этот можайский, который доставать ты карета и лошадь. какой это можайский? камергер, бывший лицеист? я он встречать на выход во дворец и кое-где в общество, но решительно не помнить, чтобы он когда-нибудь быть у мы и чтобы я приходиться отдавать он визит. впрочем, тот ли это можайский или какой-нибудь другой,-- во всякий случай, большой он спасибо.
       очень рад, что твой первый впечатление приятный и что чернослив поправляться тетушка. я велеть Смурову1 высылать она каждый неделя по два коробка. как генрих IV сказать: "Paris vaut bien une messe" , так и я сказать: тетушкин хрящ стоять несколько коробок чернослив. полагать, мы с ты иметь довольно и свой, но сорок лишний тысяча доход никогда не мешать. а у она, я думать, не мало.
       через час после твой отъезд ко я вбегать марья ивановна, или, по-твоему, мери, весь растрепывать, в сильный волнение, и начинать шарить в твой ящик, искать какой-то очень важный записка. напрасно я она объяснять, что твой архив вестись в такой порядок, какой можно пожелать любой государственный архив, что он под семья замок, так что и я невозможно в он "запускать глазенапа", как говорить моветон у мы в клуб,-- она все продолжать шарить, ничто не находить и уезжать в большой горе. я воображать, какой это важный записка!
       у мы никакой особенный новость нет. во вторник, возвратиться из клуб, я быть очень удивлять, увидеть в швейцарский целый гора карточка; я совсем забывать, что это быть твой приемный день. швейцар по твой приказ говорить просто: сегодня прием нет. я не совсем понимать, отчего ты пожелать окружать свой поездка какой-то тайный. если бы ты уезжать на пять день, это бы еще можно быть скрывать, но как ты скрывать, если ты не быть видеть два-три неделя? да и теперь уже кое-кто знать, и вчера баронесса визный,-- этот вестница Европы3, как я она называть,-- спрашивать я: правда ли, что ты поехать получать большой наследство? на завтра мы приглашать обедать в австрийский посольство. о ты я написать, что ты нездоровый, а сам приходиться ехать, как это ни скучный. в город опять усиленно заговаривать об общество спасание погибать девица. хотеть выбирать председательница княгиня кривобокий, но она, говорить, колебаться, потому что еще не знать, как на этот общество смотреть en haut lieu . игра мой в клуб идти хороший; вчера встречать на морской софья александровна, который приглашать я завтра играть у она в винт запросто, в сюртук.
       прощай, милый китти, приезжать скоро, но, конечно, если увидеть, что полезно еще пожить у тетушка, не стесняться. впрочем, не я ты учить, при твой ум и такт. с такой жена, как ты, можно спокойно спать во весь отношение. ребенок здоровый и целовать ты.
    твой муж и друг д.
      
       если встречать можайский, поблагодарить он от мой имя за все, что он сделать для ты.
      
    9. от марья ивановна боярова
      
    (получ. 7 май.)
      
       я так обрадоваться письмо твой, милый китти, что у мы выходить целый семейный драма. мы сидеть за завтрак, когда приносить письмо. узнавать твой почерк, я вскрикивать и покраснеть от радость. ипполит николаевич сейчас же "возыметь некоторый подозрение", как он выражаться, и, когда ребенок уходить, начинать приставать, чтобы я показывать он письмо. я рассердиться и промучить он целый час; он весь время читать наставление и говорить колкость. наконец, когда он сравнивать я с Клеопатрой4, с жена Пентефрия5и еще с кто-то, я показывать он твой подпись. он быть очень сконфузить, et a mon tour je lui ai dit des choses в свой очередь я наговаривать он неприятный вещь (фр.).}. я сказать, что такой тупой, подозрительный человек и с такой кислый лицо никогда не назначать министр и что он весь жизнь оставаться товарищ. это его самый больной место.
       в день твой отъезд у я случаться целый переполох с записка кость неверов, который я привозить показывать ты утро. я воображать, что забывать этот записка у ты, и перерыть весь твой ящик. граф уверять я, что твой архив под семь замок, но это я нисколько не успокаивать: не мочь же ты помещать в свой архив письмо ко я! Je ne puis pas te cacher, qu'a cette occasion ton mari m'a fait un brin de cour , и представлять себя, что на следующий утро находить она на пол у себя в спальня.
       ну что ты поделывать у свой тетушка? я отсюда видеть, как ты спрятать tes airs de reine  и только под старость сделаться святой женщина.
       у мы ничто новый нет, все идти по-старому. много говорить о нина карский, который весь жить за граница и выделывать бог знать что. тот парижский скандал, который ты еще не хотеть верить, оказываться совершенный правда; баронесса визный рассказывать он со весь подробность... только от кто она мочь узнавать весь это? не сам же нина она написать!
       ну, прощать, милый китти, надо кончать письмо, а то я быть болтать с ты до завтра. писать я часто и продолжать соединять полезный с приятный. я всегда считать ты необыкновенный женщина, но то, что ты сделать теперь, это -- comble .
    твой мери
      
    10. от граф д.
      
    (получ. 15 май.)
      
       ну, ты, кажется, совсем застревать у тетушка, мой милый беглянка. я не сметь роптать, потому что, если ты там оставаться, значит, так нужно, но все же тяжело переносить разлука с такой красивый и милый жена. да и ты, я думать, соскучиться по я... кто там ты, бедный, приласкать.
       все, что ты я писать о тетушка, заставлять я надеяться, что разлука наш, по крайний мера, не быть бесплодный. особенно знаменательный слово тетушка: "все, что твой,-- мой", но только я казаться, что она должный быть сказать наоборот. теперь позволять я давать ты совет относительно распределение подарок при твой отъезд. княжна пышецкий -- наш враг, они все равный ничто не купить, а потому я думать, что они можно не давать никакой подарок. василиса -- дело другой, она можно и должно купить, но только такой человек давать сразу много не следовать, они нужно много показывать перспектива будущий благо. платье отдавать она теперь, а шаль можно быть присылать к праздник, да, если можно, сунуть она что-нибудь деньги.
       я, кажется, писать ты, что софья александровна приглашать я на партия винт, запросто, в сюртук. оказываться, что она говорить это все свой знакомый, который встречать в течение три день. я приезжать в одиннадцатый час и находить человек пятьдесят, который барахтаться в ее маленький квартирка, один слово, вечер en forme . к счастие, я в тот день обедать в австрийский посольство, а потому одевать быть не запросто, а как следовать. видеть там твой мери и с большой удовольствие поговорить с она, потому что она косвенно напоминать я ты. только зачем при она неотлучно состоять этот громадный каланча неверов? мери слишком умный женщина, чтобы находить удовольствие в его общество.
       третий день я быть очень встревожить то, что твой моська целый день ничто не есть и как-то странно стонать. я сейчас же посылать за ветеринар; он она что-то вымазывать и давать лекарство; сегодня она, слава бог, совсем здоровый. ребенок здоровый и целовать ты.
    твой муж и друг д.
      
    11. от м. и. боярова
      
    (получ. 16 май.)
      
       спасибо, милый китти, за твой большой дружеский письмо.
       даже такой непроницаемый для все женщина, как ты, и тот чувствовать потребность иметь кто-нибудь, с кто можно говорить a coeur ouvert . ипполит николаич, конечно, сейчас же возыметь подозрение, рассчитать учитель и велеть он через час покидать наш дом, потом приходить делать сцена я. я быть еще в постель и спросонья испугаться, думать, что он узнавать что-нибудь про костя, но когда он начинать читать преступный стихотворение, я не мочь удерживаться от хохот. каков этот стих, мочь судить по последний куплет:
      
       сбросить этот бархат, этот блонды6,
       услышать, услышать любовь мой
       и пред могущество природа
       склонять головка ты свой.
      
       как я ни уговаривать ипполит николаич примиряться с учитель, он оставаться непреклонный, уверять, что поэзия иметь страшный влияние на слабый сердце женщина. я думать, во все мир не быть еще такой пример, чтобы какой-нибудь женщина изменять муж из-за стих, особенно такой, в который блонды рифмовать с природа. и зачем он понадобиться этот блонды? я они отроду не носить. бояться, что по свой "принцип благоразумный экономия" ипполит николаич обсчитывать учитель, я посылать он через митя пакет с деньги, но он деньги сейчас же посылать обратно, причем написать я, что сохранять обо я самый светлый воспоминание на весь жизнь. я жаль василий степаныч: он говорить иногда много глупость и писать плохой стих, но человек быть хороший. костя также его жалеть, потому что он теперь некого громить и уничтожать после обед. впрочем, костя такой консерватор, что даже мой муж считать либерал, и как-то заявлять я, что не мешать бы ипполит николаич сгибать в бараний рог.этот бараний рог так он понравиться, что он повторять он раз пять, прибавлять, что это отличный каламбур. я вовсе не разделять этот мнение; разный грубый выходка кость в подобный род давно я коробить, но на этот раз я опять промолчать. наконец, я потерять терпение, и мы поссориться серьезно. надо ты сказать, что на вечер у софья александровна я встречать твой муж. он приезжать с какой-то обед, tres elegant et tres rajeuni , он остригаться под гребенка, и это к он очень идти, потому что уменьшать седина. он сейчас же подсаживаться ко я и начинать самый настоящий образ за я ухаживать. я это забавлять, но костя вдруг так насупливать бровь и начинать смотреть такой зверский глаз, что я, бояться какой-нибудь скандал, поспешить уезжать. на другой день я шутя распекать костя за такой мимика, но он совершенно серьезно начинать обвинять я в кокетство и кончать то, что я такой женщина, "который готовый вешаться на шея всякий штатский". я не вытерпеть и высказывать он все, что у я в последний время накипать на душа. он рассердиться и уезжать, не прощаться, а я весь ночь думать о то, какой мы, женщина, жалкий существо. в самый дело, кто мы увлекаться, для кто мы жертвовать все на свет?! к утро я твердо решаться прекращать мой связь с костя, и, если бы он приезжать на другой день в свой обычный час, клясться ты, что теперь все быть бы кончать между мы. но он что-то задерживать, он не приезжать ни утро, ни к обед. тогда я воображать, что он бросать я и никогда больше не приезжать. этот мысль показываться я так обидный, что тотчас после обед я написать он, просить приезжать для решительный объяснение, но он нигде не находить, и записка вернуться ко я в девять час. я нужно быть ехать к княгиня кривобокий, но я не иметь сила пойти одеваться и просиживать весь вечер в маленький гостиная в какой-то отупение. весь мой обида, весь решительный план разлетаться, как дым. у я быть один желание: увидеть он на секунда, убеждаться, что мы не в ссора. наконец, в двенадцатый час раздаваться сильный звонок. это мочь быть или он, или ипполит николаич, который иногда делать я этот сюрприз и приезжать из клуб рано два час. я весь замирать в ожидание, но -- что быть со я, когда раздаваться костин шаг в зал, когда я увидеть этот милый лицо, улыбаться какой-то виноватый улыбка!.. вот видеть, китти, за такой минута можно много перестрадать и все прощать! не брань, а пожалеть
    твой бедный мери.
      
       P. S. петербург пустеть, почти все разъехаться. послезавтра мы переезжать в петергоф. я все надеяться, что ипполит николаич сделаться расточительный и взять больший дача возле твой; но, увы! пока он размышлять и взвешивать, она нанимать. кончаться то, что я быть жить очень далеко от ты -- в старый петергоф, а платить мы быть триста рубль дорогой. вот что значить принцип благоразумный экономия.
      
    12. от граф д.
      
    (получ. 18 май.)
      
       милый китти. сейчас за я присылать княгиня кривобокий и объявлять, что она соглашаться быть председательница общество спасание погибать девица. вместе с то она предлагать ты быть вица-председательница. я отвечать, что написать ты об это и что, вероятно, ты не отказываться. впрочем, я давать она твой адрес, и она сам ты написать завтра, после выборы. по мой мнение, отказываться ты нельзя. уж если княгиня соглашаться быть председательница, значить, на этот общество смотреть благосклонно. хотя княгиня и слыть придурковатый, но на этот счет, не беспокоиться, не ошибаться. полагать, это вовлекать ты в кое-какой издержки, но мы этот расход вернуть с избыток. в наш большой дом бельэтаж весь зима стоять пустой, я уже ввертывать княгиня словечко: нельзя ли взять для общество этот квартира? она отвечать: "отчего же не взять, особенно если ваш жена быть мой помощница".
       надеяться, милый китти, что это мой последний письмо в красный хрящ. быть с ты этот хрящ, хорошо поехать как-нибудь в другой раз. ребенок здоровый и целовать ты.
    твой муж и друг д.
      
    13. от княгиня кривобокий.
      
    (получ. 19 май.)
      
       милый графиня. извещать вы, что сегодня в заседание общество спасание погибать девица я предлагать вы в вица-председательница, и вы быть выбирать через восклицание7, без всякий баллотировка. я любить думать, что после такой лестный избрание вы отказываться не быть. а я один с этот дело никак справляться не мочь; у я от один домашний забота голова кругом идти.
       как вы счастливый, милый графиня, что у вы только двое ребенок, да и тот сын, а я бог награждать пять дочь, с который приходиться весь жизнь возиться. быть такой старинный сказка о пять дура;8 я думать, что она про я написать. вы сказать, что я роптать -- грех, потому что четверо я размещать по хороший человек, но поверять, что с наденька хлопоты у я много, чем со весь остальной. ведь она пойти уже двадцать четвертый год... кажется, отчего бы она не находить жених? и невеста богатый, и себя недурной, а вот, пойти же, не выходить, да и только! я думать, это оттого, что воспитывать она слишком хорошо, а нынешний молодой человек это не любить. вот графиня анна михайловна это очень понимать. устраивать она в позапрошлый год у себя живой картина и поставлять свой катя изображать орлеанский дева. подниматься занавес, и видеть я катя почти что совсем раздетый. ну, думать себя, какой же это орлеанский дева? это, напротив то, прекрасный елена! а анна михайловна при это еще пояснять я: "костюм катин -- вполне исторический; вы видеть: и шлем, и латы лежать на земля; но только мой катя выбирать такой момент, когда орлеанский дева хотеть прилегать и отдыхать". вот и не удивительно, что после это она катя оставаться недолго орлеанский дева, и в тот же вечер за ужин этот дурачок федя вараксин, который до то ухаживать за наденька, сделать предложение катя. что значить удачно выбирать момент.
       до свидание, милый графиня, я через неделя ехать в деревня, а я хотеться бы до отъезд лично переговаривать с вы обо многое. приезжать скоро, а пока заставлять играть телеграф9 о ваш согласие.
    преданный вы е. кривобокий
      
    14. депеша от дмитрий дмитриевич кудряшин.
      
    (получ. 21 май.)
       быть ждать в москва; где останавливаться -- не знать; об адрес справляться у цыган в Стрельне10.
    кудряшин
      
    15. от м. и. боярова.
      
    (получ. в петербург 1 июнь.)
       я только что узнавать от твой муж, что ты приезжать завтра. наконец-то! я надеяться, что ты завтра же переезжать в петергоф,-- теперь в город делать нечего. вести человек все перевозить, а сам с муж и ребенок приезжать обедать к мы. как я счастливый, что ты приезжать,-- сколько я нужно рассказывать ты.
    твой мери
      
    16. от княгиня кривобокий.
      
    (получ. 1 июнь.)
       милый графиня. к сожаление, я никак не мочь дождаться вы и уезжать в деревня. к вы в петергоф являться некто иван иваныч оптин, мой бывший управляющий, который я назначать секретарь наш общество. церемония с он никакой соблюдать не нужно. я он сажать, но рука не давать. он передавать вы весь бумага и рассказывать, что нужный. до мой возвращение вы быть председательница; впрочем, особенный хлопоты вы не быть. лето общий собрание не быть, а к конец август я уже возвращаться в петербург, потому что оля должный родить. вот посудить из это, милый графиня, какой крест я нести из-за мой дочь. покидать деревня в самый хороший время,-- и для что? кажется, не хитрый дело -- рожать, а без я и это сделать не мочь. но это бы весь ничто, если б только наденька выходить замуж скоро. воспитание она, действительно, прекрасный, но характер у она самый несносный. вот теперь надо укладываться, голова кругом идти, а она так и жужжать надо я! написать я в знаменское, милый графиня; ни с кто я так не любить говорить, как с вы. по крайний мера, душа отводить.
    преданный вы е. кривобокий
      
       P. S. вчера я получать очень радостный известие: мой старый духовник и друг, преосвященный никодим, вызывать в синод и проводить зима в петербург. это человек такой ум и такой святая жизнь, что вы непременно нужно с он познакомиться. под его руководство наш общество пойти хорошо, я ничто не быть делать без его благословение.
      
    17. от а. в. можайский.
      
    (получ. в петергоф 6 июнь.)
      
       сейчас только получать я, милый китти, твой депеша с извещение о благополучный прибытие в петербург. решительно не понимать, что ты мочь так долго делать в москва. уж не заболевать ли ты там? еще менее я мочь понимать, почему ты так решительно запрещать я проводить ты до москва. как бы я ухаживать за ты, если ты быть больной, и как бы мы повеселиться, если ты быть здоровый! но что делать! это теперь не вернуть, как не вернуть и тот чудный майский день, который промелькнуть, как сон, и о который я мочь повторять стих жуковский:
      
       не говорить с тоска: они нет,
       но с благодарностия: были11.
      
       провожать ты, я вернуться в гнездиловка и просиживать там безвыездный все этот время. каждый день ходить я в наш беседка. тот сирень, который охватывать она со весь сторона, врываться в ее окно и весь она наполнять свой благоухание, теперь отцветать. да и все кругом отцветать и поблекнуть для я. мой одинокий, темный жизнь нежданно озарять луч яркий солнце, но проходить мгновение,-- и это солнце где-то далеко, освещать и греть другой.
       вот проза жизнь,-- тот не проходить, не давать отдыхать. вчера я получать ультиматум от сапунопуло: или я должный сдаваться на весь его предложение, другой слово, сделаться его раб, или он отказываться совершенно, и тогда все мой состояние улетать в труба. приходиться поехать в одесса и сдаваться. выговаривать только один условие, чтобы я можно быть сейчас же ехать в петербург и пробыть там хоть один последний год, а там -- быть что быть! до свидание же, до скорый свидание, мой богиня, мой солнце, мой милый, несравненный китти.
    твой до последний дыхание а. м.
      
    18. от в. и. медяшкина.
      
    (получ. 15 июнь.)
      
       ваш сиятельство матушка графиня екатерина александровна. сейчас ваш тетушка и мой благодетельница получать ваш письмецо, в который вы они благодарить за оказывать вы гостеприимство. анна ивановна приказывать вы отвечать, что не вы они, а они вы благодарить следовать за то, что вы почти целый месяц они пожертвовать и, можно сказать, услаждать их последний день. а еще тетушка приказывать вы написать, что вы в этот добрый дело не раскаиваться.
       а какой уныние начинаться у мы после ваш отъезд,-- вы себя и представлять не мочь! если я как-нибудь нечаянно заглядывать в тот комната, который вы занимать, слеза так и течь сам себя. взглядывать на платье, который вы я подарить,-- и опять плакать и не знать, когда я этот прелесть надевать. разве в светлый праздник. а вы еще по свой великодушие обещать я присылать шаль к новый год. не надо я это, ей-богу, не надо! я до новый год, мочь быть, и не доживать, а вот если бы вы теперь присылать я что-нибудь, что сам носить, это быть бы я настоящий подарок.
       и весь дом по вы тосковать. уж на что наш княжна девица язвительный и тугой, даже и тот от вы в восхищение. недавно я подслушивать, как старший княжна хвалить вы сестра: "это, говорить, такой бонтон, какой и за граница не во всякий время встречать можно. она, говорить, весь состоять только из один бонтон". и это правда, матушка графиня, сущий правда!
       припадать к стопа ваш сиятельство, целый ручка ваш и оставаться по гроб жизнь преданный
    василиса медяшкин.
      
    19. от м. и. боярова.
      
    (получ. 20 июнь.)
       милый китти. ради бог, приглашать ипполит николаевич к себя пить чай после музыка и устраивать он партия в винт.
    твой мери
      
    20. от княгиня кривобокий.
      
    (получ. 29 июнь.)
       от душа благодарить вы, милый графиня, за ваш милый письмо. вы писать, что оптин казаться вы человек сомнительный. я это нисколько не удивлять, а только доказывать ваш большой познание человек и вещь. я должный вы сознаваться, что прогнать он из управлять за воровство, но у он семь человек ребенок, и я через жалость назначать его секретарь общество, пока он не находить себя место. но мы он долго держать не быть, и я хотеть он рекомендовать графиня анна михайловна, который, говорить, искать управляющий.
       у мы в знаменский большой оживление: съезжаться весь дочь, кроме оля, с ребенок и муж. дочь, а особенно внучата, я очень рад, но муж, конечно, хорошо бы они оставлять дома. даже петр иванович, который два год я будировал12 и не класть ко я ногу13, пожаловать сюда, но продолжать будировать и почти не говорить со я. я не обращать на это никакой внимание, и только два раз в день, когда он очень продолжительный целовать мой рука, я отворачиваться и стараться целовать воздух вместо его лоб, потому что от он так и разить смазной сапог. представлять, что теперь выдумывать новый дух cuir de Russie  и петр иванович нарочно обливаться они, чтобы сделать я неприятность. я очень большой патриотка, иначе не говорить и не писать, как по-русски, согласный даже любить дым отечество, но вонь переносить не мочь.
       объяснять я, милый графиня, отчего теща считаться такой отверженный существо, который все должный ненавидеть? но в другой семья теща, по крайний мера, признавать человек, а для мой зять я даже не человек, а просто индейка с трюфель. и, право, я иногда казаться, что они стоять вокруг я с вилка и ковырять я со весь сторона, чтобы доставать трюфель крупный. а ведь весь они порядочный человек, и, если б они я быть чужой, весь идти бы прекрасно и я с удовольствие принимать бы они в знаменский, а петр иванович не носить бы в кармане14 кожевенный завод. только бы давать бог скоро выдавать замуж наденька,-- отдавать они все, а себя оставлять какой-нибудь тридцать тысяча доход, чтобы только не умирать с голод, и поселяться во флоренция или в рим. а кстати: что вы сказать о римский дело? бедный папа!15 хотеть вышивать туфля и посылать от "неизвестный из россия". прощать, милый графиня, писать я часто.
    искренно вы преданный е. кривобокий
      
       P. S. сегодня за обед петр иванович назло я называть папа идиот за его непрактичность. я на это сказать: "не все же быть такой практический человек, как статский советник бубновский". а надо вы сказать, что бубновский -- ростовщик, который петр иванович много должный. за это он наказывать я то, что уходить спать, не прощаться, а я это воспользоваться и написать вы письмо, потому что мой рука не пахнуть сапог.
      
    21. от м. и. боярова.
      
    (получ. 10 июль.)
      
       милый китти, я необходимо ехать в город; я оставлять ипполит николаич записка, что ты просить я съездить по дело наш общество. Si tu le vois, invente quelque chose.
    Mery
      
    22. от а. в. можайский.
      
    (получ. 16 июль.)
      
       милый китти. я, мочь быть, очень виноватый перед ты. вероятно, у я в деревня лежать твой письмо, а я все не мочь выбираться из одесса. ликвидация мой дело подходить к конец, я на весь соглашаться, поступать иначе быть невозможно. неделя через три надеяться появляться на твой петергофский дача, а пока я перевозить на великолепный дача сапунопуло на берег море и всякий способ давать я понимать, что я следовать жениться на греческий девица. ее тетка -- отвратительный существо, который я прозывать "дева евменида", раз даже прямо посоветовать я попытаться, обнадеживать, что, мочь быть, отказ не быть. еще бы быть отказ! я пока не высказываться, не говорить ни да, ни нет, но когда все быть закреплять нотариальный порядок, немедленно улепетывать с такой увлечение, что напоминать они знаменитый их земляк "быстроногий ахиллес".
       до скорый свидание, мой дорогой китти. писать я в одесса.
    твой а. м.
      
    23. от м. и. боярова.
      
    (получ. 19 июль.)
      
       милый китти, ради бог, удерживать у себя ипполит николаич до последний поезд. если он не играть в карта, предлагать он прокатиться в монплезир. час в двенадцать я приезжать туда и готовый сидеть до восход солнце.
    твой мери
      
    24. от княгиня кривобокий.
      
    (получ. 15 август.)
      
       милый графиня. я только что вваливаться в петербург и не чувствовать свой нога от усталость. я находить оля в хороший положение, но она страшно бояться род, а потому я никак не мочь уезжать на несколько час и навещать вы в петергоф. быть любезный, как всегда, и приезжать ко я завтра обедать. вы сдавать я дело, и мы наговориться вдоволь.
       не мочь ли вы, милый графиня, взять от я наденька на неделя или на два, чтобы она погостить у вы в петергоф до олин род? вы я очень это обязывать, а характер она не бояться: она несносный только со я, а у вы быть прекроткий. это сущий ангел, когда захотеть.
    искренно вы преданный е. кривобокий
      
       P. S. если вы услышать, что кто-нибудь из ваш петергофский знакомый собираться похищать наденька, чтобы с она обвенчаться, просить вы делать глухой ухо16. пускай себе венчаться, я заранее прощать и благословлять.
      
    25. от м. и. боярова.
      
    (получ. 29 август.)
      
       милый китти. мы так быстро собираться переезжать в город, что я не успевать заезжать к ты прощаться. костя неожиданно объявлять я, что через неделя отправляться на два месяц в деревня. его брат миша выходить в тот же полк, и старуха неверов потребовать, чтобы они приезжать к она для раздел имение. ты понимать, что, расставаться надолго с костя, я в этот последний день хотеться видеть он часто. а ипполит николаич так надоедать ездить каждый утро из петергоф в министерство, что он очень обрадоваться мой предложение переезжать. да и ты пора перебираться: в такой погода, как теперь, петергоф нестерпимый.
       неужели этот несносный наденька все еще гостить у ты? когда мы в последний раз обедать у ты, она так кокетничать с костя, что совестно быть смотреть. костя с тот пора уверять, что она он очень нравиться. конечно, он говорить это, чтобы дразнить я... что же в она хороший?
    твой мери
      
    26. от м. и. боярова.
      
    (получ. 2 сентябрь.)
      
       милый китти. сейчас княгиня кривобокий сказать я, что завтра ты привозить к она наденька, а потому просить ты непременно обедать у я. кстати, ты увидеть миша неверов. по-моему, он премиленький офицерик, но я интересно знать твой мнение. угадывать, кто у я быть вчера? нина карский! я думать, что после ее парижский скандал она не посметь появляться в общество. я, конечно, она не принимать; надеяться, что и ты не принимать. она приезжать в петербург так рано для то, чтобы отделывать совсем заново свой дом. она собираться много принимать зима, но кто же к она поехать? надо же, наконец, делать различие между развратный женщина и... другой.
    твой мери
      
    27. от а. в. можайский.
      
    (получ. 4 сентябрь.)
       милый китти. грек перехитрить. недаром в летопись нестор сказать: "суть бо греци льстиви даже до сей дно"17. я все еще не мочь напоминать они быстроногий ахиллес, а сапунопуло уже напоминать я хитроумный одиссея. он так опутывать, оплетать я свой сделка и комбинация, что я совершенно в его рука.
       с лихорадочный нетерпение ждать я твой письмо, надеяться находить в ты нравственный поддержка, и -- что же? ты советовать я жениться! совершенно справедливо, что брак по любовь у мы в свет почти не бывать и что во всякий брак быть какой-нибудь расчет... но ведь ты знать, китти, что такой девица софья сапунопуло. оставаться она так же дурной и желтый, но быть при этот существо симпатичный, а главное -- спокойный, я бы еще мочь примиряться с необходимость, но ведь она на секунда не мочь оставаться в покой. это не женщина, а какой-то ходячий желтый лихорадка. вот ты для пример наш препровождение время последний три день. в среда быть на дача спектакль, на который съезжаться весь одесский grand-monde . сам себя разуметься, что я играть роль муж, что десять раз я должный быть целовать ее рука и что этот невыносимый дребедень иметь колоссальный успех. третий день быть сделать распоряжение -- гость не принимать, и вечер быть посвящать чтение эсхила в подлинник. понимать ли ты весь ужас этот три слово: эсхил в подлинник! в течение пять час она с пафос читать трагедия на незнакомый я язык, переводить каждый фраза на французский; и я должный быть это верить, хотя убежденный, что древнегреческий язык она понимать немного много, чем я. а когда выходить уж очень хорошо, она протягивать я рука, который я пожимать, причем тетушка евменида закрывать глаз и одобрительно качать голова. вчера опять наезжать множество гость, и мы кататься по море в костюм. я изображать турецкий паша и сидеть в лодка с чалма на голова и с кальян в рука!!! я весь это переносить терпеливо, потому что сапунопуло давать я "свой честный греческий слово", что 15 сентябрь все быть кончать и он отпускать я в петербург с пять тысяча... а если он надувать опять, назначать новый срок и снова надувать? неужели же я в самый дело жениться?
       нет, китти, нет! это невозможно, это не бывать! никогда я не продавать себя так бесславно, никогда этот золоченый грецкий орех не быть прививать к старый родословный дерево можайский! хорошо надевать сума нищий и идти просить подаяние или пускать пуля в лоб, чем исполнять этот жалкий роль, который она начерчивать я в свой гнусный проверба.
       прощай, мой милый китти, или ты увидеть я через два неделя счастливый и забывать около ты об одесский эллада, или не увидеть вовсе, потому что я не быть на свет. в такой случай, не поминать лихо горячо ты любить
    а. м.
      
    28. от княгиня кривобокий.
      
    (получ. 26 сентябрь.)
      
       что вы мочь до сей пора делать в петергоф, милый графиня! я по вы соскучиться, да и заседание наш идти без вы как-то вяло, этот дама ничто не решать и понемногу ссориться между себя, от графиня анна михайловна житие нет. ее зять вараксин не сделать камер-юнкер к 30 августа18, и она ходить злющий-презлющий. а тут еще на беда этот дурак оптин в один протокол называть ее анна федоровна, так ведь она так обижаться, что я приходиться к она ехать извиняться. но самый большой история случаться из-за нина карский. я уверять, что она не следовать принимать, но она начинать с то, что присылать я в польза наш общество 500 рубль, а на другой день приезжать с визит. ну, как же быть она не принимать? конечно, она захотеть быть член общество, но, когда я на первый заседание заикаться об это,-- анна михайловна так на я накричать, что я должный быть замолчать. что я быть делать? отсылать деньги назад не хотеться: оптин представлять я счет, как от аптекарь, и наш касса всегда пустой. а оставлять деньги и не выбирать в член -- тоже неловко. вот я и пускаться на хитрость и назначать вчера заседание в 8 час; я знать, что так рано анна михайловна не приезжать. как только баронесса визный и вера белевская входить, я объявлять, что заседание открыто, и прямо предлагать нина. этот дама соглашаться: вера через доброта, а баронесса, чтобы разозлить анна михайловна, и я велеть оптина сейчас же вносить в протокол. в девять приезжать анна михайловна, и когда она прочитывать про баллотировка, она позеленеть от злость. интересно, как она встречаться с нина послезавтра; приезжать, милый графиня, на заседание.
    ваш е. кривобокий
      
       P. S. баронесса визный сказать я по секрет, что петр иваныч называть наш общество "общество спасание на несколько час от теща". можно подумать, что я так часто надоедать он свой посещение!
      
    29. депеша от д. д. кудряшин.
      
    (получ. в петербург 10 октябрь.)
      
       приезжать завтра на один день; останавливаться -- где всегда; быть ждать известие с десять час вечер.
    кудряшин
      
    30. от а. в. можайский.
      
    (получ. 16 октябрь.)
      
       многоуважаемый графиня екатерина александровна. иметь честь извещать вы, что вчера я сочетаться законный брак с девица софья сократовна сапунопуло. этот оповещение я делать по настоятельный просьба мой жена.
       неизменно вы преданный
    а. можайский
      
    MADAME LA COMTESSE.
      
       L'admiration tout a fait exceptionnelle que prof esse pour Vous mon mari et l'amitie, dont Vous 1'honorez, me donnent le courage de me recommander a Vos bontes. Comme nous avons le projet de passer une partie de l'hiver a S.-Petersbourg, permettez-moi d'esperer que Vous voudrez bien guider mes premiers pas dans le monde qui, dit-on, est si severe et si froid pour les nouveaux-arrives, line rose alpestre supporte difficilement le souffle glacial du Nord.
       En attendant veuillez agreer, Madame la Comtesse, l'assurance de ma haute consideration.
    Sophie de Mojaisky, nee de Sapounopoula 
      
       {* многоуважаемый графиня. то великий восхищение, который испытывать к вы мой муж, и дружба, который вы он одаривать, позволять я доверяться ваш доброта. так как мы предполагать проводить часть зима в с.-петербург, позволять я надеяться, что вы соблаговолять руководить мой первый шаг в свет, который, как уверять, так строгий и холодный к новичок. альпийский роза с труд переносить ледяной дыхание север.
       в ожидание ответ просить принимать уверение, многоуважаемый графиня, в мой глубокий почтение.
       софи можайск, урождать сапунопуло (фр.).}
      
       я разрывать конверт, чтобы исправлять редакция мой извещение. надо читать так: "александр васильевич можайский с душевный прискорбие извещать о кончина весь свой дорогой и заветный идеал, последовать 10 октябрь в город одесса, после тяжкий и продолжительный борьба".
    а. м.
      
    31. от м. и. боярова.
      
    (получ. 3 ноябрь.)
       милый китти, сейчас я получать приглашение на вечер нина карский, хотя до сей пора не отдавать она визит. она просить ответ, и я не знать, что я делать. написать я, поехать ли ты к она; я поступать, как ты. Apres tout  там быть. а главное -- у я быть прелестный платье от Ворта19, который я хотеться скоро надевать. когда еще дождаться большой прием?
    твой мери
      
       P. S. костя приезжать послезавтра; он писать, что его брат миша весь время бредить ты. а ведь видеть ты весь один раз. En voila une charmeuse!  какой счастие, что костя ты не нравиться, а то давно бы ты он отбивать у я.
      
    32. депеша от в. и. медяшкина.
      
    (получ. 10 ноябрь.)
      
       анна ивановна скончаться вчера в десять час вечер; похороны в пятница.
    медяшкин
      
    33. от м. и. боярова
      
    (получ. 10 ноябрь.)
       в какой я отчаяние, милый китти, что ты уезжать и что наш partie de plaisir  она хотеть знать, на кто мочь рассчитывать. теперь на концерт она приглашать только самый избранный, а большой бал давать в январь. нельзя не сказать, что она весь это устраивать очень ловко. кто мочь думать, что она опять всплывать? больше все помогать она никодим, который, по известный причина, иметь такой громадный влияние. ну, да и нина тоже не мало пожертвовать деньги в его больница! везде и всюду деньги, с они можно все себя позволять. это грустный, но это так!
       баронесса говорить, что ты в список приглашать, а ты еще уезжать от такой интересный вечер. отправлять хорошо на похороны твой муж: граф проветриваться быть недурно, он сто год не выезжать из петербург. давать ответ.
    твой мери
      
    34. от м. и. боярова.
      
    (получ. 10 ноябрь.)
      
       так как твой муж уезжать, то не хорошо ли мы после катание в тройка вернуться к ты? заказывать ужин дома, это гораздо приятно, чем в ресторан.
    мери
      
    35. от граф д.
      
    (получ. 18 ноябрь.)
      
       милый китти, я писать ты сутки поздно, чем обещать, потому что вчера вечер, прийти в свой комната, буквально сваливаться от усталость и заснуть, как убитый. доезжать я вполне благополучно. от москва ехать с бублик-белевский, и мы весь дорога играть в пикет. в слободск приезжать в 11 час вечер, лошадь ждать я на станция, но ехать быть невозможный по причина сильный метель. приходиться подождать, и только в 9 час утро я приезжать в красный хрящ. похороны назначать быть в 10, но начинаться гораздо поздно, потому что ждать архиерей, который опаздывать по случай метель. все быть в высокий степень торжественно, собираться множество сосед и слободской чиновник; видно, что покойница очень уважать. в три час начинаться утомительный поминальный обед в два зал. соседка мой быть госпожа можайский, который с утро впиваться в я как пиявка и не отпускать от себя ни на минута! вот удивительный субъект! если б она не быть так желтый, она бы можно быть называть вполне синий чулок. она забросать я имя сочинение и автор, о который я слышать в первый раз в жизнь, и очень приставать ко я, нет ли в петербург какой-нибудь египтолог, так как она теперь специально заниматься изучение египетский древность. она через месяц ехать в петербург и, кажется, очень рассчитывать на ты, чтобы пролезать в общество, но, вероятно, ошибаться в свой надежда. се n'est pas une femme a orner le salon comme le tien . ее муж производить на я также очень странный впечатление: он ходить как потерять; а когда я поблагодарить он за любезность, который он сделать ты весна, он в ответ начинать бормотать какой-то несвязный слово. впрочем, я из этот можайский извлекать-таки польза: они нанимать в наш большой дом бельэтаж, который второй зима стоять пустой, а так как цена они давать очень хороший (по тысяча рубль в месяц), то просить ты сейчас же призывать управляющий и велеть он квартира почистить, оклеивать новый обои и т. д. сколько я помниться, во второй комната мебель слишком старый, вести она убирать, а вместо она перевозить с дача голубой атласный. к новый год все должно быть готовый, они приезжать в самый начало январь. представлять себя, что обед тянуться почти до шесть час; после жаркое архиерей и поп вставать и с бокал шампанское в рука запевать: "со святой упокоевать". я испугаться, думать, что они перепиваться, но оказываться, что это старинный русский обычай, сохраняться в этот место до сей пора. соседка мой уверять, что и в египет быть что-то в этот род. гость оставаться еще долго после обед, и только в 10 час я приводить в тот самый комната, который ты занимать весна.
       я надеяться, что сегодня вскрывать завещание, но это происходить завтра или послезавтра. я неловко об это расспрашивать, но кажется, что ждать какой-то душеприказчик. родственник покойный собираться здесь видимо-невидимо; все это человек простой, но довольно приятный. Tout le monde est charmant pour moi, on m'entoure de petits soins .
       сегодня утро я пойти осматривать кое-что по хозяйство. конюшня, флигель, каретный сарай,-- все это очень ветхий, и весь это приходиться перенести куда-нибудь далеко от дом. к сожаление, о парк я не мочь составлять себя никакой понятие. хотеть посмотреть оранжерея, но вчера навалить столько снег, что проходить туда невозможно. в дом много прекрасный старый мебель. один этажерка красный дерево так я понравиться, что я хотеть взять она с себя и поставлять в твой будуар.
       я замечать, однако, что мысленно уже распоряжаться в красный хрящ, как хозяин, а между то они, мочь быть, доставаться кто-нибудь другой. впрочем, кто же? во всякий случай, оставлять ли мы тетушка все или даже ничто не оставлять,-- на это быть ее полный воля,-- я от душа рад, что не полениться приезжать на похороны этот святой, достойный женщина,-- и, конечно, пробыть здесь до девятый день. ведь анна ивановна быть ты один время вместо мать, а в наш ссора,-- надо сказать правда,-- мы быть виноватый много, чем она. конечно, быть у старушка свой странность и причуда, но мы должный быть относиться к они иначе. какой счастие, что мы заглаживать наш вина в последний год ее жизнь, и как я ты благодарный за то, что ты вздумать съездить к она весна. приобретать ли мы что-нибудь от твой путешествие,-- еще неизвестно, но то, что мы уже приобретать, т. е. спокойствие совесть, гораздо дорогой всякий наследство. ведь и мы когда-нибудь умирать; это, конечно, истина избивать, но как часто мы она забывать!
       девятый день приходиться 18 ноябрь. отдавать последний долг усопшая, я выезжать в тот же день вечер, проводить денек у брат в подмосковный, а к твой именины, во всякий случай, быть дома. прощай, милый китти, ребенок здоровый и целовать ты.
    твой муж и друг д.
      
       P. S. ты собираться сделать вечер в екатеринин день, но только ловко ли это быть? полагать, что этот тетушка никто в петербург не знать, но когда мы получать большой наследство, тогда все про она узнавать. по-моему, ты даже не мешать надевать траур месяц на два, то более что интересный бал начинаться только в январь.
       перечитывать письмо, я замечать, что в рассеянность передавать ты поклон от ребенок. это доказывать, как я о они постоянно думать. расцеловывать они за я.
      
    36. от граф д.
      
    (получ. 20 ноябрь.)
      
       сегодня, в 9 час утро, вскрывать завещание. красный хрящ доставаться старший княжна, пензенский имение -- второй княжна. деньги: василиса 30 тысяча, разный родственник, на прислуга и на похороны весь около восемьдесят, остальной деньги (много 300 тысяча!) на монастырь и богоугодный заведение. ты -- бриллиант и другой драгоценный вещь. это мочь быть недурно, потому что к анна ивановна переходить весь кречетовский бриллиант, да и сам она весь жизнь покупать хороший вещь, но представлять себя, что весь это исчезать. когда снимать печать, в наличность оказываться один паршивый брошка, да еще в огромный количество всякий бусы, четки и то подобный гадость. я глубоко убеждать, что грабеж совершать василиса, потому что все это быть на ее рука. я -- не наследник, мой дело сторона, а потому я не выражать никакой претензия, но ты, как наследница, мочь написать василиса и припугивать ее суд: авось она хоть что-нибудь из награбить отдавать. я стараться faire bonne mine au mauvais jeu , быть веселый и любезный со все, и это сначала я удаваться, но во время завтрак привозить почта, и представлять себя, что первый вещь, который я увидеть, быть смуровский коробка с чернослив. при вид этот чернослив такой бешенство я охватывать, что я убегать в свой комната, чтобы скрывать досада, и писать ты этот письмо. пожалуйста, пойти немедленно сказать смуров, чтобы он переставать высылать туда чернослив, я вовсе не желать улучшать пищеварение этот подлый василиса!
       конечно, я никакой девятый день ждать здесь не быть, j'ai assez de tout ce monde a interlope . да, по правда сказать, глупо быть приезжать на похороны. мы с ты слишком большой идеалист и о другой человек судить по себя. избавить я бог осуждать покойница, но надо же сказать правда: чудачка проживать весь век, чудачка и помирать. и замечать, что весь этот старый дева таков. при каждый из они непременно состоять какой-нибудь василиса, который делать с они, что хотеть, потому что знать хорошо приключение их молодость. а у тетушка быть в молодость, как ты известно, похождение не мало. я, конечно, вспоминать о они не быть и, как христианин, от душа желать, чтобы господь прощать она все, между прочее, и ее неблагодарность относительно мы.
       я уезжать сегодня в ночь, проводить день три в подмосковный у брат и накануне твой именины быть в петербург. я в прошлый письмо писать ты о траур, но теперь он казаться я совсем лишний. рассылать приглашение на 24-е, если ты хотеться устраивать вечер.
    твой муж и друг д.
      
    37. от княгиня кривобокий.
      
    (получ. 3 декабрь.)
       милый графиня. если вы ехать сегодня на бал к англичанин, то не взять ли под свой протекция наденька? вы знать, я не любить отпускать она даже с замужний сестра. вы единственный женщина, который я решаться вверять этот сокровище. а сам я не ехать, во-первых, потому что утро у я быть петр иваныч, и, значит, я расстраивать на целый день, а во-вторых, из патриотизм, потому что англичанин, где мочь, везде класть палка в наш колесо. вообще политический положение европа я не нравиться. хотя никакой особенный известие нет, но я убеждать, что бисмарк опять что-то замышлять. что именно,-- я еще не знать, и это я беспокоить.
    искренно вы преданный е. кривобокий
      
      
    38. от м. и. боярова.
      
    (получ. 7 декабрь.)
       милый китти, постараться, пожалуйста, выведывать у миша неверов, где быть костя вчера от восемь до двенадцать. он я уверять, что ехать с брат в опера, а баронесса визный быть в опера и ни один из они не видать. соглашаться сам, что не замечать в театр костя трудно. ты не поверять, как этот обман я сердить... ну, отчего не сказать правда? а с возвращение из деревня он уже несколько раз я обманывать.
    твой мери
      
    39. от в. и. медяшкина.
      
    (получ. 15 декабрь.)
      
       ваш сиятельство. кончина мой незабвенный благодетельница быть такой тяжкий для я горе, что я думать: больше не быть в мой жизнь никакой другой горе, но письмо ваш доказывать, что нет предел испытание, если господь угодно посылать они. вы я спрашивать, куда деваться бриллиант? да почему же, ваш сиятельство, я мочь это знать? ключ от бриллиант находиться всегда при тетушка, покойница мочь они дарить, кто она быть угодно, а родственник, друг и знакомый у она быть много. а мочь быть и то, что бриллиант кто-нибудь украсть, но только уж, конечно, не я. больше сорок год служить я вера и правда анна ивановна и воровка никогда не быть. но, к несчастие мой, кто-нибудь оклеветать я перед вы, потому что в один место вы как будто намекать, что мочь привлекать я к ответ. что ж, милость просить, я суд не бояться. я в свидетель свой невинность вызывать весь губерния, начинать с ваш друг александр васильевич можайский, у который, как я недавно узнавать, вы даже несколько раз быть в деревня. я, конечно, об это молчать, потому что уверенный, что ни на что дурной вы неспособный, но на суд молчать не быть, потому что по закон обязанный говорить весь правда. впрочем, мочь быть, в ваш письмо никакой такой угроза нет и я только почудиться, что вы намекать на суд. в такой случай, просить великодушно я прощать,-- с горе мало ли что почудиться мочь!
       я очень понимать, ваш сиятельство, что вы неприятный лишаться наследство, на который вы так рассчитывать, но ведь я тут ни при что! впрочем, вы мочь себя большой утешение находить в то, что господь посылать ваш тетушка такой прекрасный, истинно христианский кончина. несколько раз анна ивановна вспоминать и благословлять вы. слово, правда, нельзя быть разбирать, но я слишком хорошо знать покойница, чтобы ошибаться. последний слово, который она произносить, быть: чернослив. старший княжна бросаться к окошко и приносить новый, еще не начинать коробка. анна ивановна взять черносливенка, но кушать уже не мочь, а помять она в ручка и уронить на пол. вероятно, она этот хотеть показывать, что благодарить вы за чернослив, который вы высылать она так аккуратно. впрочем, доктор ветров, который мы выписывать из москва, сказать на консилиум, что этот чернослив сделать покойница самый большой вред.
       с истинный почтение иметь честь быть, ваш сиятельство, готовый к услуга
    в. медяшкин
      
    40. от м. и. боярова.
      
    (получ. 20 декабрь.)
      
       милый китти, вчера костя целый день у я не быть и теперь уверять, что быть дежурный. между то, я в полковой приказ прочитывать, что дежурить должный быть сироткин 2-й. попросить миша объяснять, что это значить и кто же, наконец, быть дежурный? вот до какой унижение я доходить: давать деньги костин денщик, чтобы он приносить я приказ; но что же делать, если он постоянно я обманывать?.. я не желать стеснять он ни в что, но я хотеть, я должный знать, что он делать.
    твой мери
      
    41. от княгиня кривобокий.
      
    (получ. 31 декабрь.)
      
       милый графиня, представлять себя, какой я получать сюрприз к новый год! оптина я объявлять, что не только нет ни копейка в касса, но еще я должный около четыре тысяча. как это мочь случаться,-- я решительно понимать не мочь. правда, я подписывать какой-то бумага, который он я подсовывать, но я делать это вовсе не с тот цель, чтобы потом платить по они. как вы быть правый, предупреждать я насчет оптина, и как он сметь называться оптин, когда быть такой монастырь20, который я очень чтить и где похоронить мой дядя василий. конечно, во все это отчасти виноватый я сам, но и тут насолить я графиня анна михайловна: взять она оптина в управлять, ничто бы не случаться.
       приезжать ко я, милый графиня, и помогать я разбираться в этот бумага. голова мой уходить, я решительно ничто не понимать, а тут опять этот наденька жужжать надо я. ждать вы с большой нетерпение.
    е. кривобокий
      
       P. S. нечего сказать -- хорошо общество! ни один погибать девица не спасать, а четыре тысяча с я стягивать.
      
    42. от а. в. можайский.
      
    (получ. 4 январь.)
      
       милый графиня. мы сегодня приезжать в петербург, и швейцар, по ваш приказание, встречать мы хлеб-соль. не знать, как благодарить вы за этот внимание. квартира, на мой взгляд, превосходный во весь отношение, но жена пожелать прибавлять еще кое-какой украшение, и мы отправляться делать покупка. шляние по магазин продолжаться до шесть час, и я не мочь находить минутка, чтобы урываться к вы. теперь она переодеваться к обед, а я поручать просить вы назначать день и час, когда вы мочь принимать мы. убивать она великодушие и приезжать к мы просто вечер; я знать, что вы не придавать никакой значение весь этот глупость. по первоначальный программа первый наш петербургский вечер мы должный быть проводить в театр, но, по счастие, нигде не находить ложа. если б вы знать, какой я чувствовать безумный жажда услышать звук ваш голос, увидеть на один секунда ваш улыбка!
    а. м.
      
    43. от м. и. боярова.
      
    (получ. 5 январь.)
      
       милый китти, я весь этот день быть нездоровый, а потому не поехать сегодня в общий собрание. сейчас прямо оттуда заезжать ко я баронесса визный и рассказывать во весь подробность, как княгиня кривобокий отказываться от председательство и как ты единогласно выбирать на ее место. если б я мочь предвидеть этот событие, я бы, конечно, преодолевать свой болезнь и поехать посмотреть на твой торжество. от душа поздравлять ты с этот новый успех.
       я забывать спрашивать у баронесса, быть ли ты вчера на бал у нина карский. La baronne m'a dit, qu'en general c'etait tres brill ant 
    твой мери
      
    44. от княгиня кривобокий.
      
    (получ. 19 январь.)
      
       сейчас получать я, милый графиня, записка о перемена, который вы думать сделать в общество, и очень ценить то, что вы считать нужный советоваться с такой глупый старуха, как я. все, что вы предлагать, прекрасно, и я только жалеть, что я рано это не приходить в голова. впрочем, я и сам думать, что секретарь должный служить без жалование и быть из наш круг, но, на беда, тогда я подвертываться этот оптин с семь человек ребенок, и я через жалость назначать он полтора тысяча жалование в год. вот и показывать он я жалость!
       мой закадычный приятельница, графиня анна михайловна, к конец зима непременно сходить с ум, каждый день слышать про она что-нибудь новый. вчера баронесса визный заезжать к она утро и еще на лестница услышать какой-то рыдание. вбегать она по свой обычай без доклад в гостиная и видеть, что анна михайловна кататься по ковер и в истерика выть. в этот время входить варя -- тоже весь в слеза -- и объяснять: "представлять себя, что мы сегодня не приглашать на маленький бал. на мама это так подействовать оттого, что это случаться с она в первый раз в жизнь". но хорошо все то, что весь этот слеза литься понапрасну. просто выходить какой-то ошибка; перед самый обед приносить приглашение, и через несколько час этот весь скорбеть везти на бал с опухать глаз. знать хорошо графиня анна михайловна, я вполне верить этот история, но тоже не мочь не сказать: какой счастливый этот баронесса! ведь попадать же она всегда на такой сцена, о который потом мочь трубить целый неделя. отчего это со я никогда не случаться?
    ваш е. кривобокий
      
    45. от а. в. можайский.
      
    (получ. 20 январь.)
      
       милый графиня. сейчас, воротиться из театр, мы находить у себя официальный бумага, в который вы уведомлять жена об избрание она в член ваш общество и предлагать я исполнять "безвозмездно" должность секретарь. жена мой в восторг, и завтра мы поехать вместе вы благодарить, а пока не мочь не выражать вы мой восхищение перед гениальность этот мысль. до сей пора я буквально не мочь вырываться из дом, но теперь поневоле приходиться возить к председательница всякий доклад и смета. обещать служить хотя и безвозмездно, но очень усердно. очень также хорошо, что вы нанимать помещение для общество на васильевский остров -- далеко от нескромный взор. быть надеяться, что в этот частный заседание не проникать даже всевидящий око баронесса визный.
       вы вчера спрашивать у жена, откуда у она это жемчужный ожерелие, который производить такой фурор на большой бал, и она отвечать, что получать он от бабка. это неправда. она купить он в слободск почти даром (за 3500 р.) у медяшкина, приживалка ваш покойный тетушка. медяшкина уверять, что только крайность заставлять она расставаться с подарок ее благодетельница, и обязывать жена клятва, что она никто не сказать об этот покупка. но я не клясться, а потому мочь сказать правда.
       как низкопоклонный секретарь, лобзать подобострастный рука мой новый начальство.
    а. м.
      
       P. S. если бы я теперь посчастливиться еще находить какой-нибудь египтолог, который соглашаться бы разбирать с жена иероглиф, тогда мой семейный жизнь устраиваться бы совсем хорошо.
      
    46. от м. и. боярова.
      
    (получ. 2 февраль.)
      
       вот уже почти два неделя, что я ты не видать, мой милый китти. я, конечно, не мочь упрекать ты, потому что знать, как ты занимать выезд и дело общество, который под твой управление начинать, кажется, приносить польза. но все-таки, если ты находить свободный минута и приезжать навещать больной, то это быть настоящий добрый дело. я все еще очень слабый.
       костя я почти не видеть. я пробовать последовать твой совет и в последний раз, что он быть у я, не расспрашивать он ни о что, не сказать ни один упрек, стараться казаться веселый,-- ну, и что же? он уезжать, с тот пора проходить неделя, и я не иметь о он никакой известие. даже в полковой приказ не упоминаться ни раз его имя.
       нет, китти, во все это никакой мой вина нет. прежде я и приставать к он, и ссориться мы до слезать, и все-таки он приезжать на другой день. тут происходить что-то такой, что я не знать и что постепенно каждый день уносить мой счастие. я это почувствовать уже давно,-- в первый день после его возвращение из деревня. ты быть смеяться над мой поэтический сравнение и опять называть я русский madame Girardin21, но я этот счастие представляться какой-то большой, очень красивый птица, который когда-то высоко летать над земля и у который каждый день кто-то вырывать перо из крыло. она взлетать все низко и низко и скоро совсем переставать летать.
       через два день начинаться масленица, у я куча приглашение, но я никуда не поехать и быть беречь сила для folle-journee . надеяться, что я приглашать, как в прежний год. не знать -- отчего, но я ужасно хотеться быть на folle-journee. мочь быть, оттого, что это последний бал сезон, а до следующий сезон я доживать не суждено. в последний раз посмотреть на этот блеск, на этот суета, который я так любить когда-то, а потом... что быть потом? как-то страшно и думать. близкий смерть я не ждать,-- ведь никакой серьезный болезнь у я нет,-- но все-таки у я такой чувство, что вот-вот что-то оборваться и после ничто не быть. мочь быть, жизнь мой тоже вроде тот птица, о который я говорить; кажется, и у она перо оставаться немного.
       сегодня я просыпаться здоровый и веселый, какой быть год то назад. первый мысль, как всегда, о костя, посмотреть на часы; десять час,-- значит, он приезжать через два час с четверть. этот состояние длиться с минута, потом я опоминаться, я сделаться невыносимый горько, я упасть опять на подушка и долго лежать с закрытый глаз. я хотеться оставаться так на целый день и никто не видеть, однако приезжать доктор, приходиться вставать, потом быть еще несколько неинтересный гость. перед обед заезжать баронесса визный и привозить целый короб всякий сплетня. она очень смешно рассказывать, как наш дама осаждать преосвященный никодим, который не знать, куда от они спрятаться, как анна михайловна совещаться с он о туалет свой дочь, а катя вараксин называть он "преждеосвященный владыко", как княгиня кривобокий спрашивать, нет ли у он особый молитва о скорый замужество дочь, как нина карский приглашать он на обед, за который преосвященный ничто не есть, потому что все блюдо быть мясной, и т. д.-- все в этот род. я этот глупость немного развлекать; потом быть обед, во время который ипполит николаич несколько раз бросать на я строгий, испытующий взгляд. он не знать, в что дело, но на всякий случай смотреть строго. потом проходить долгий, томительный вечер. я почему-то иметь слабый надежда, что сегодня приезжать костя, но никто не приезжать. наконец, ребенок улечься спать, ипполит николаич уезжать в клуб, я оставаться один и находить себя утешение -- поболтать с ты. я бы еще долго писать ты, но я опять начинать знобить и весь голова в огонь. заезжать ко я завтра, если мочь. я не сметь звать ты обедать, но как бы я быть это рад. Ne m'abandonne pas, ma chere, ma bien bonne Kitty! Si tu savais a quel point je suis seule et miserable!
    A toi comme toujours Mery 
       
      
    47. от княгиня кривобокий.
    (получ. 12 февраль.)
      
       милый графиня. от большой радость я не мочь спать; вставать с постель, зажигать свеча и хотеть этот радость поделиться с вы. сейчас, возвращаться с folle-journee, наденька я объявлять, что она невеста костя неверов. завтра в час он приезжать ко я делать предложение, а до тот пора я не заснуть от нетерпение. еще сегодня, когда я вы указывать на они во время мазурка, вы пожимать плечо и сказать: "ну, здесь ничто не выходить". вот видеть, милый графиня, вы гораздо умный я, а в иной случай сердце бывать проницательно ум, особливо сердце мать, изнывать от долгий ожидание.
       конечно, если взглядывать на весь это беспристрастно, нельзя сказать, чтобы партия для наденька выходить очень блестящий. имя он нести хотя и старый дворянский, но совсем незнатный, родство тоже никакой нет. с его мать я быть знакомый в молодость, она и тогда уже начинать пошаливать; но когда она бросать свой чепец через мельницу22, я переставать она видеть. теперь она женщина благочестивый и почтенный, преосвященный никодим знать она хорошо. состояние у она очень большой, но неизвестно, что она давать сын. осень она вызывать сын для раздел имение, но потом передумывать и откладывать. по правда сказать, я в свой зять видеть два достоинство: сложение у он богатырский и танцевать отлично. об остальное хорошо не быть говорить, хотя наденька и жужжать я в карета: "он очень, очень умный, только он от все скрывать это нарочно, а я открывать". ну, и слава бог, что открывать! быть неверов старший и начинать он ухаживать за один из мой первый дочь, я бы затворять он свой дверь, а для наденька и этот хороший: ведь она -- теперь можно сказать правда -- не двадцать четвертый год, а двадцать шесть с хвостик. опять и то правда, что всякий брак -- лотерея. уж, казаться, завидный быть жених мой четыре зять, а никак с они ладить не мочь: авось поладить с то, который поплоша.
       хотя у мы уже начинаться пост, но откладывать объявление о такой радость я не в сила, а потому просить вы пожаловать ко я вместе с граф во вторник, в 7 часы, на постный обед, чтобы выпивать здоровье жених и невеста. ведь шампанское -- не скоромное. за этот обед вы увидеть, до какой степень быть милый и обворожительный петр иванович, и, вероятно, удивляться этот загадка, а разгадка в то, что я давать обещание заплатить весь его долг (в третий раз), как только наденька быть объявлять невеста.
       итак, до свидание, мой милый графиня, искренно вы преданный
    е. кривобокий
      
       P. S. ваш приятельница марья ивановна быть, мочь быть, недовольный этот свадьба, ну, да что делать: на все не угождать.
      
    48. от ипполит николаевич бояров.
      
    (получ. 12 февраль.)
      
       многоуважаемый графиня екатерина александровна. прощать, что беспокоить вы в столь ранний час. жена мой, не выезжать около месяц, вдруг собираться вчера на folle-journee, но когда она одеваться, она начинать бить такой лихорадка, что я почти сила удерживать ее дома. вечер у она быть бред, но час к пять утро она успокаиваться и заснуть. сегодня в десять час приезжать этот несносный баронесса визный, ворваться в спальня жена, разбудить она и, вероятно, что-нибудь расстраивать, потому что после ее отъезд мери приходить в такой ужасный нервный состояние, что я совсем потерять голова. она решительно не желать видеть доктор и неотступный требовать вы. ради бог, приезжать сейчас. вы один мочь она успокаивать. для скорость посылать вы карета, который быть закладывать для я.
    глубоко вы преданный
    и. бояров
      
    49. от баронесса визный.
      
    (получ. 12 февраль.)
      
       милый графиня, теперь только первый час, а вы уже ускакивать из дом! я заезжать, чтобы сообщать вы очень интересный новость: старший неверов жениться на наденька кривобокий; это решаться вчера на folle-journee. он в этот год непременно должный быть на кто-нибудь жениться, потому что иначе он мать не соглашаться выделять он курский имение. Il parait, que ce vieux renard de никодим a aussi manigance dans cette affaire  писать у вы в швейцарская, на клочок бумага, и очень торопиться, j'ai encore une masse de courses a faire.
    Bien a Vous Catherine Wiesen .
       
      
       P. S. нина карский после свой триумфальный зима уезжать завтра за граница, но скрывать это от все, чтобы избегать расспрос: куда, зачем и т. д. с графиня анна михайловна происходить опять смешной случай. на день она написать князь борис иванович письмо, в который просить представлять ее зять вараксин в камер-юнкер непременно к пасха, но от сильный волнение ошибаться и вместо камер-юнкер написать: в камер-паж. князь, который она смертельно надоедать, отвечать она, что с этот прошение она должный обращаться в пажеский корпус. Vous voyez d'ici sa fureur! 
      
    50. от и. н. бояров.
      
    (получ. 25 февраль.)
      
       многоуважаемый и добрый графиня екатерина александровна. согласно мой обещание, спешить написать вы о наш бедный больная. ее душевный состояние в продолжение весь дорога внушать я самый серьезный опасение. она упорно молчать, а если она случаться отвечать на какой-нибудь обращать к она вопрос, то каждый ее ничтожный фраза переходить в истерический рыдание. отъезд наш происходить так внезапно, что я не успевать посылать нужный распоряжение в деревня, где мы не быть пять год. управляющий получать мой депеша за несколько час до наш приезд и должный быть уступать мы свой флигель, потому что останавливаться в нетопленный дом быть немыслимый. первый три день мы жить все с ребенок, гувернантка и учитель в четыре маленький клетушка и очень бедствовать; теперь понемногу все приходить в порядок. по счастие, в десять верста от мы, в уездный город жить наш старый друг доктор флешер, который мери знать с детство и у который соглашаться лечиться. главный лекарство, который он прописывать,-- моцион на чистый воздух, и мери исполнять это охотно. погода у мы чудесный: весь время 2--3 градус мороз без ветер. сегодня ровно неделя, что мы здесь, и жена видимо хорошо. у она появляться аппетит, спать она много, разговаривать о разный предмет, и хотя все ее суждение отзываться крайний пессимизм, но это легко объяснять долгий напряжение нерв. примечательно, что с самый выезд из петербург у она не быть ни один приступ лихорадка.
       теперь я не знать, какой слово благодарить вы, добрый графиня, за тот горячий участие, который вы принимать в мери, и за тот энергия, с который вы убеждать и ее и я немедленно уезжать из петербург. флешер говорить, что это ее спасать и что каждый лишний час, проводить в петербург, мочь повести к большой усложнение. жена сознавать весь цена ваш услуга и несколько раз порываться вы писать. вчера она даже приниматься за письмо, но, написать два-три фраза, не мочь удерживаться от рыдание, так что я уговаривать откладывать это до другой день и принимать на себя ответственность за ее молчание, который при другой обстоятельство быть бы непростительный.
       по мнение флешер, который я вполне разделять, болезнь мери происходить оттого, что она слабый организм не мочь выдерживать нелепый светский образ жизнь и сопряженный с этот жизнь бессонный ночь. надо надеяться, что с будущий зима мой жена, умудрять горький опыт, поводить свой жизнь иначе.
       если ее выздоровление быть идти такой же верный шаг вперед, я предполагать день через десять ехать в петербург, куда я призывать служебный обязанность, а в конец апрель взять отпуск и приезжать сюда на весь лето. сам себя разуметься, что в день приезд я являться к вы и сообщать вы весь подробность на слово.
    безмерно вы преданный
    и. бояров
      
    51. от граф д.
      
    (получ. 10 март.)
      
       милый китти, посылать ты ключ от мой письменный стол. вынимать, пожалуйста, два тысяча и присылать они я в клуб. я в большой проигрыш и не хотеть оставаться должный. но так как григорий больной, а с другой человек посылать опасно, то попросить миша неверов -- он, вероятно, торчать у ты -- свозить пакет в клуб и вызывать я в швейцарская. деньги лежать налево, под большой синий конверт.
      
    52. депеша от д. д. кудряшин.
      
    (получ. 11 март.)
      
       стеша, маня, писать, паша, весь хор и весь чавала, а в число они и я, митька, пить здоровье наш обожать графиня и напоминать она обещание посещать опять наш матушка-москва белокаменный.
    кудряшин
      
    53. от преосвященный никодим.
      
    (получ. 11 март.)
      
       любезный сестра о господь и сиятельный графиня. щедрый ваш дар в польза страждущий, попечение мой вверять, я получать и слать вы мой усердный благодарение, хотя небезызвестный я, что скромность ваш чуждаться благодарность... что я говорить? не только чуждаться, но еще всемерно оный умалять и отвергать.
       но если бы и довольно быть скромность скрывать вовсе под свой завеса тьма тем благотворение ваш, то самый ваш жизнь к счастие и назидание человечество под сие желать вы спуд оставаться не мочь. верный и добродетельный супруга, чадолюбивый и нежный мать, послушный и усердный дочь единый истинный церковь, вы, как некий светильник, стоить на место горний, для весь взор открытый, и мимо идти человек недоумевать, что более они дивиться надлежать: красота ли внешний сей бесценный сосуд, или же оно внутренний негасимый свет.
       о пожертвовать ваш сиятельство сумма быть завтра докладывать я известный вы высокий особа.
       посылать вы мой пастырский благословение, оставаться ваш смиренный слуга и богомолец
    никодим
      
    54. от м. и. боярова.
      
    (получ. 25 март.)
      
       много месяц собираться я писать ты, мой милый, дорогой друг китти, и всякий раз перо вываливаться из рука. я столько передумывать и перечувствовать за этот последний время, я хотеться весь передавать ты, и я не знать, с что начинать. сегодня я, наконец, собираться с сила и начинать с то, что от весь сердце благодарить ты. ты положительно спасать я то, что уговаривать мой муж немедленно увезти я в деревня. это доказывать, как хорошо ты знать я и как глубоко ты понимать тот свет, в который мы жить. в самый дело, что бы быть со я, если б я оставаться в петербург? запираться от все быть невозможно, а принимать приятельница, который приезжать бы ко я, чтобы узнавать о мой здоровье, но в сущность для то, чтобы посмотреть, как я страдать и мучиться, выслушивать их притворный соболезнование и ядовитый намек...
       знать, три день такой жизнь быть бы довольно, чтобы сходить с ум! я не быть ты писать о наш путешествие и деревенский жизнь, а также и о мой здоровье. ипполит николаич наверное быть у ты и все рассказывать подробно. я должный отдавать справедливость ипполит николаич, он весь время быть очень деликатный и добрый со я, il me soignait comme une veritable soeur de charite  клясться ты, китти, что солгать в последний раз!
       но разве можно жить в свет и не лгать? я даже не мочь себя представлять вполне честный, правдивый жизнь в этот омут лицемерие и ложь. я и прежде приходить в голова такой мысль, но постоянный шум светский суета заглушать голос совесть, а теперь я видеть это сознательно и ясно. не думать, что я нападать на свет, чтобы оправдывать себя. я не искать никакой оправдание, и даже прежде, когда мой жизнь проходить в какой-то туман, я не считать себя правый. в екатеринин день, после твой большой обед, я поехать на вечер к другой именинница -- баронесса визный. когда я входить, я поражать состав общество; конечно, это происходить случайно. мы быть семь или восемь женщина, из который у каждый быть связь в свет, и каждый знать, что другой это знать. мужчина, бывший на вечер, конечно, знать также; разве какой-нибудь иностранец из дипломат мочь не знать, да и то вряд ли. дипломат, посещать баронесса, знать все. ну, кажется, что бы уж тут гордиться? а между то как величаво мы кланяться и переходить с место на место, какой быть высокоподнятый тон разговор, как строго мы судить о лицо наш круг и с какой высокомерный презрение относиться ко весь остальной человечество. между прочее, речь зайти об этот бедный девушка... ну знать, который быть лектриса у графиня анна михайловна и погибать из-за любовь к ее сын... боже мой, какой гром негодование посыпаться на этот несчастный! и странно, что много все негодовать и кричать нина карский, который три месяц перед то никто не хотеть принимать в петербург. я также сказать какой-то фраза осуждение в общий тон, но тотчас почувствовать, что не иметь право так говорить. и долго потом этот вырываться у я фраза тяготить мой совесть, и я всякий раз краснеть, когда вспоминать о она. когда я на день сообщать часть этот мысль ипполит николаич, он сказать я: "вы напрасно считать ложь и лицемерие исключительный принадлежность наш общество) этот порок присущий весь общество и народ". очень мочь быть, что присущий, но я другой общество не знать, я говорить о наш, который знать хорошо. а если это действительно так, то все-таки какой право иметь мы презирать другой человек за то, что они так же дурной, как и мы?
       но свет не только лицемерный и лживый, он еще жестокий и безжалостный. наш прежний учитель василий степаныч объяснять я теория какой-то известный ученый, по который выходить, что все в природа должно бороться, чтобы существовать23. мы в свет вести такой же ожесточенный борьба, но только с тот разница, что для наш существование она вовсе не нужный. каждый твой успех, каждый маленький проблеск счастие уже мешать жить другой, но пока еще ты везти,-- все за ты. зато ты чуть пошатнуться, чуть счастие ты изменять,-- тогда уж пощада не ждать! а наш наряд и весь этот украшение, на который мы тратить такой сумасшедший деньги,-- какой они цель, какой raison d'etre?  говорить, что весь это делаться для соблазн мужчина, но это неправда. большинство они даже не замечать, что на мы надевать. конечно, они нравиться, когда мы одевать к лицо, но ведь одеваться к лицо мы бы суметь и на грош. нет, этот наряд -- наш орудие борьба друг с друг, это наш ружье и пушка. победа наш в то, чтобы приятельница а. покраснеть от досада, чтобы приятельница б. побледнеть от злость... вот видеть, китти, когда я подумать, что весь жизнь я проживать в этот кромешный ад и опять должный в он вернуться, холодный мурашки пробегать у я по спина. я сказать ипполит николаич, что хотеть навсегда оставаться в деревня; он отвечать, что это -- фантазия выздоравливающий женщина, что я должный, ради воспитание ребенок и его служебный карьера, жить зима в петербург. но только, с какой лицо я появляться в общество, подумать, что быть со я, когда я встреча костя... я не мочь больше писать, оканчивать письмо завтра.
      
       третий день, когда я начинать этот письмо, быть ужасный погода: идти мокрый снег и дуть такой страшный ветер, что нельзя быть выходить на балкон. вчера восходить горячий, яркий солнце, и у мы начинаться весна. если бы ты знать, какой восторг -- начало весна в деревня! это какой-то особенный чувство, я испытывать он в детство, потом забывать. только обыкновенно весна приходить понемногу, вчера же все как-то сразу зашевелиться и запевать кругом. Le printemps est entre sans s'annoncer, comme la baronne Wiesen . третий день гора быть совсем белый, а сегодня верхушка она уже почернеть, и кое-где маленький голубой цветочек приютиться между голый дерево. вчера мы проводить целый день на воздух. вечер, когда все улечься спать, я хотеть продолжать этот письмо, но я неудержимо потянуть опять на воздух. я закутываться в большой плед и несколько час просиживать в какой-то чад на ступенька балкон. давно у я не быть так легко на душа. так приятно быть вдыхать этот воздух и свежий, и сильный, и в тот же время какой-то ласковый, так загадочно мигать я сверху яркий звезда, так отчетливо раздаваться в глубокий тишина ночь немолчный говор бесчисленный ручеек! ручей тихо журчать и справа и слева от балкон и падать с шум где-то там внизу, в глубина сад. и весь они, казаться, говорить я: "слышать, как мы бежать, словно дело делать и спешить куда-то, а завтра от мы и след не оставаться. поверять, точно так же утекать и исчезать все, что теперь ты так волновать и мучить. да и самый жизнь также уходить и не оставлять след. стоить ли вспоминать и загадывать, стоять ли роптать и томиться? не жалеть о то, что проходить, не бояться то, что быть... успокаиваться, прощать, забывать!"
       не смеяться надо я, китти; не думать, что я стараться писать высокий слог; право, я ты писать все, что чувствовать на самый дело. это не то, что в петербург, где мы, бывало, так восхищаться природа на слово, а думать в этот время совсем о другой. быть и другой чувство, о который я много говорить прежде, но который испытывать в полный объем только теперь, это -- любовь к ребенок. конечно, я и прежде любить ребенок, но много думать о они я просто быть некогда. мой митя идти одиннадцатый год, и я только теперь узнавать, как он умный и милый. каждый день он или поражать я какой-нибудь меткий замечание, или делать я такой вопрос, который ставить я в тупик, и я потом рыться в книга, чтобы отвечать он. один я удивлять и мучить: перебирать со я весь наш знакомый, он ни раз не произносить имя кость. неужели и он что-нибудь понимать? несколько раз я хотеть прекращать этот неловкость и сам заговаривать о немой, но какой-то непреодолимый сила я удерживать. а что, если я покраснеть, называть он? а что, если покраснеть митя? пытливый взгляд этот десятилетний глаз смущать я много, чем насупливать бровь и важный осанка ипполит николаич.
       но довольно говорить о себя, позволять я сказать несколько слово о ты. я всегда считать ты необыкновенный женщина во весь отношение. весь успех и почесть, который другой добиваться весь жизнь, приходить к ты как-то сам себя. всякий свой каприз ты приводить немедленно в исполнение и без колебание переходить тот черта, перед который другой останавливаться бы в страх. в ты жить какой-то убеждение, что никто и подозревать ты не мочь. до сей пора это ты удаваться, но ведь ты знать, милый китти, les jours se suivent, mais ne se ressemblent pas . какой-нибудь неосторожность, какой-нибудь пустяк может ты выдавать, и тогда весь здание рухнуть, и муж возненавидеть ты то сильный, чем больше ты верить, и свет накидываться на ты с ожесточение, чтобы отомщать за то поклонение, который он так долго окружать ты. свет не любить тот, кто поклоняться добровольно. послушаться я, мой милый, добрый друг китти: сжигать свой знаменитый архив, а с он вместе и весь то, что делать этот архив интересный для ты; один слово, быть действительно такой, какой считать ты другой. ты это не быть стоить особенный усилие: я ведь знать, что у ты не быть ни один серьезный увлечение. расставаться со свой "каприз", ты ведь не испытывать и сотый доля то, что выстрадать я из-за мой первый и последний увлечение. оно длиться около два год, но на он уходить у я столько сила и чувство, что этот два год казаться я целый жизнь, и я сначала не понимать, как все это мочь кончаться. теперь я не понимать, как оно мочь начинаться, и, конечно, отдавать бы половина то, что я оставаться проживать, только за то, чтобы оно никогда не начинаться.
       не сердиться, дорогой мой китти, что твой взбалмошный, безумный мери давать ты совет, но поверять, что совет этот идти из глубина сердце, полный любовь и благодарность к ты. ты доказывать, что не сердиться, если написать я такой же длинный письмо, как мой. написать я, что делаться у вы в свет. когда ипполит николаич сердиться на свой министр, он целый день повторять: "уходить в частный жизнь". вот и я уходить в частный жизнь, но весь этот светский мелочь интересовать я, как актер, который кончать свой роль, приходить в зрительный зала и с любопытство следить за то, как доигрывать его товарищ. написать, много ли говорить обо я в общество? On me dechire a belles dents, n'est-ce pas?  я воображать, как стараться баронесса визный! ты, конечно, быть на свадьба кость, описывать я все, весь до мелкий подробность. я нисколько не сердиться на он, бог с он,-- мочь быть, все к хороший, но только я от душа жаль он: он не быть счастливый. где же это глупый наденька любить, как я любить когда-то! я написать: когда-то... а давно ли это быть? крепко ты целовать.
    твой мери
      
       P. S. поклониться от я очень миша неверов, он славный, добрый мальчик. неужели и он испортить свет? я никогда не забывать выражение его лицо, когда он приезжать проводить я на железный дорога и передавать я извинение брат. он сказать: "мой брат сегодня дежурный", и при это покраснеть до ухо. он даже еще не уметь лгать, не краснеть! а что это быть ложь,-- я знать очень хорошо, потому что накануне прочитывать в приказ, что дежурный на этот день назначать сироткин 1-й. этот брат сироткин ужасно я интересовать, потому что беспрестанный дежурить весь зима -- то один, то другой. увидеть ли я когда-нибудь этот сироткин и быть ли они опять также дежурить в будущий год? да и вообще, что быть со я зима? приходиться ли я играть какой-нибудь роль в комедия ваш свет или я оставаться безучастный зрительница этот бесцельный суета, этот вечный борьба всевозможный самолюбие и интерес? кто знать? Qui vivra -- verra .
    
