    михаил васильевич авдеев
    иванов
    
    (1851)
    
    (посвящаться друг к*)
    
      
      
    I
       молодость, молодость! куда ты спешить? куда ты бежать, не озираться по сторона, торопиться проживать от сегодня до завтра! смотреть, близко, близко, нежели ты думать, на поворот дорога ждать ты зрелость со свой спокойный лицо и строго спрашивать она ты, что вынести ты с себя из свой торопливый бег, под какой ноша потратить ты свой свежий сила, какой тяжелый запас ты так трудно и так спешно нести. что отвечать ты она?
       год проходить над тамарин, с тот пора как мы оставлять он удаляться в деревня для поправление сила и немного расчувствоваться под влияние свежий любовь и чистый воздух. и в этот год быть у он любопытный встреча. много лицо и место проходить перед он, и между весь лицо и во весь место он пристально наблюдать и болезненно всматриваться в сам себя. по-прежнему он жадно искать чувство и, находить они, как натуралист, рассекать редкий цветок, анализировать всякий внутренний движение... нужда нет, что это убивать он. но мы пройти мимо этот новый год, повторять прежний, мимо этот новый лицо, напоминать старый. не один тамарин иметь право на наш внимание: и другой образ, вместе с он вызывать воображение, еще не досказывать мы свой последний слово.
       вставать же, старый, знакомый тень! мы опять в город н***, в тот же деревянный дом над волга, на пустынный набережная. быть час седьмой вечер. первый снег большой хлопья ложиться на избивать мостовая, придавать сумерки новый оттенок свет. под гора еще незамерзший река тяжело двигаться свой сизо-мутный, как будто иззябнуть от стужа, вода. на двор знакомый мы дом стоять дорожный экипаж. четверня потный и худой лошадь отдыхать, понурить голова, привязывать у дышло. в передняя на пол лежать не сколько дорожный ящик; камердинер, опоясывать широкий английский ремень, и мальчик возиться около они; в угол, в изорвать полушубок, в мокрый серый кафтан, с кнут и рукавица за пояс, стоять ямщик, в ожидание на водка, и для препровождение время вытаскивать комок грязь из борода. в нежилой дом быть холодно и сыро. первый комната, темный и пустой, производить какой-то тяжелый впечатление; но в угольный светиться огонь. в она, у разгораться камин, сидеть тамарин, в дорожный платье и тепло пальто, который не успевать еще скидывать. он быть таков же, какой мы знать он, и, по-видимому, год мало след оставлять на немой; но - и мочь быть, это быть влияние дорога, который он только что сделать, - в темный глаз его быть маленький блеск и большой этот матовый холодный выражение - следствие физический или нравственный усталость; только его ленивый, небрежный движение как будто потерять часть юношеский гибкость и становиться немного резко и прямо, да отвесный морщина - признак какой-то постоянный мысль - глубоко обозначаться на гладкий лоб, и два легкий черта по угол рот при давать более насмешливый выражение его улыбка. а впрочем, тот же спокойный, бледный, с тонкий очертание лицо, который одинаково глядеть на радость и горе, тот же простой и безыскусственный красивость манер, который до то прививаться иногда к человек, что делаться его натура. сухой березовый дрова трещать и ярко разгораться в камин. протягивать к он нога из низкий и широкий кресло, тамарин, закуривать обычный папироса, в ожидание чай, лениво греться, пристально глядеть на огонь. вокруг, на стол, этажерка и окно, лежать его книга и вещь в тот нетронутый порядок, как некогда быть он оставлять. год проходить над они только слой пыль, и все в они дышать еще вчерашний жизнь, хотя этот вчера минуть несколько год. в этот среда прошлый прошлый впечатление невольно налетать на душа; и немудрено мы отгадывать, отчего тамарин так пристально смотреть на переливаться по стоячий полено огонь: это быть для он тот минута забытье, в который человек переставать жить настоящий жизнь, воображение вдруг отодвигать она назад и, вычеркнуть из память целый ряд долгий и трудный год, вместо они вызывать из прошлое несколько давно переживать день и ясно и резко становить они перед внутренний око. с он совершаться один из необъяснимый чудо человеческий натура, на который мы не обращать внимание, потому что они случаться каждый день... и, как будто для поддержание обман, вдруг он послышаться знакомый голос в передняя, кто-то скоро проходить по пустой комната и с шум входить в каминный.
       - ба! островский!
       - тамарин! какой судьба? - и островский бросаться обнимать тамарина. - вот именно как снег на голова, - сказать островский, - у мы же сегодня первый снег выпадать. представлять себя, ехать мы...
       в этот минута, лениво пришаркивать нога, в дверь показываться длинный фигура.
       - федор федорыч! - сказать тамарин, идти он навстречу.
       - здравствовать, - отвечать федор федорыч с довольный улыбка, пожимать тамарина рука немного крепко обыкновенный. - продолжать князь, я вы прерывать, - сказать он, подвигать к камин покойный кресло и усаживаться в он.
       - ехать мы по набережная с федор федорыч - вдруг видеть у ты огонь: мы и заезжать. откуда занести ты?
       - да чтобы ясно сказать, так с последний станция, - отвечать тамарин.
       - надо прибавлять, по какой тракт, - замечать федор федорыч.
       - это все равный: я ездить с весна, лето проводить на вода.
       - на зима к мы? ничего умный ты не мочь придумывать.
       - может, пробыть и зима - как поживаться. ну, а у вы что новое?
       - новый немного. самый занимательный вещь и добрый дело удаваться сделать я: я отучить здешний житель угощать себя и гость здешний вино. теперь все выписывать из петербург...
       - а далее?
       - а более почти и нет ничто. в наш город как-то вообще ничто не случаться, а если что и случаться, так хорошо, если б уж не случаться: поссориться кто-нибудь, умирать, рожать, жениться... проходить, брат, добрый, старый время, когда один половина город быть влюблять в другой. бывало, у всякий свой севильский маркиз. нынче не то! молодежь новый понаехать, да молодежь все о дело толковать.
       - хороший молодежь! - замечать федор федорыч. - немного старик-молодежь, а хороший.
       - ну, а женщина?
       - да женщина по-прежнему. весь новенький любить: для они что материя на платье, что мужчина - последний привоз в ход.
       - ты я пророчить успех, островский.
       - ну это вопрос нерешенный! ведь ты уж побывать на здешний подмостки. вы как думать, федор федорыч?
       федор федорыч вынимать сигара, отрезать машинка кончик и становиться закуривать она: он собираться вступать в разговор.
       - я думать, - сказать он, обращаться к тамарин и пускать предварительно несколько струйка дым, - я думать, что если вы выступать в старый амплуа, то быть иметь успех... разве у очень молоденький девочка.
       - вы я не льстить, - отвечать с усмешка тамарин. - впрочем, вы ошибаться, если думать, что я принимать какой-нибудь роль, а чужой то более. я и свой надоедать.
       - я говорить про амплуа, а не роль: это не должно смешивать. вот видеть ли, весь мы более или менее актер, потому что жизнь, по мой мнение, бывать, смотря по обстоятельство, интересный или пустой драма... иногда и водевиль разыгрываться. это ужасный старый взгляд. но вы я заставлять развивать он. бездарность хвататься за разный роль: сегодня молча драпироваться рыцарь, а завтра быть брать взятка, и сегодня и завтра все быть бездарность. вы талантливый актер; но и талант иногда менять амплуа и пробовать свой сила в другой род. я бы это мочь, пожалуй, подкреплять пример, да не читать ни "пантеон", ни "репертуар".
       - хороший талант, который интересоваться молоденький девочка! - сказать тамарин. - продолжать, федор федорыч.
       - талант оставаться талант, да вкус меняться. впрочем, я, может, и ошибаться; но обещаться обстоятельно решать вопрос перед ваш отъезд и даже, если хотеть, подкреплять его теория.
       - о вкус, - прибавлять островский. - мой вкус, например, не мешать вино с вода, а быть человек, который совсем другой мнение; но о вкус не спорить, и я с они не спорить и вы то же советовать.
       тамарин усмехаться свой невеселый, равнодушно насмешливый улыбка, федор федорыч с наслаждение приниматься курить сигара, как чело век, отдыхать после тяжелый труд. подавать чай, и некоторый время только слышный быть стук опускать стакан, да дым сигара и папироса виться между молчаливый собеседник и длинный струя тянуться в ярко топиться камин. но островский не мочь сидеть долго молча и первый заговаривать:
       - ты вовремя приезжать, тамарин. варенька имшин на день переезжать сюда. уж не списываться ли вы?
       - ба! - сказать тамарин такой тон, который ровно ничто не говорить.
       - она уже здесь - вчера еще приезжать, - сказать федор федорыч.
       - быть не мочь! как же я не знать это?
       - странно, а справедливо: я иванов сказывать.
       - ну, он как не знать: он целый лето пробыть около деревня имшин.
       тамарин взглядывать искоса на островский, потом спрашивать, как будто нехотя:
       - кстати, каково жить она?
       - ну, об это опять надо спрашивать у иванов; а впрочем, хорошо: с полдюжины ребенок уж быть.
       - слух должно верить вполовину, - замечать федор федорыч, - а для князь можно сделать исключение и убавлять втрое.
       - все равный: коли нет, так мочь быть. где ж я чужой ребенок помнить! - сказать островский.
       - а иванов - что это такой? - спрашивать тамарин.
       - ничего, деловой человек... разве ты не знать, что иванова во всякий город водиться: ну, и здесь быть иванов.
       - такой, как этот, однако ж, немного, - замечать федор федорыч.
       - а что, он много победа делать? - спрашивать тамарин с насмешка.
       - хороший это, - отвечать федор федорыч, - он они вовсе не искать.
       - довольно неглупый средство, чтоб иметь успех.
       федор федорыч ухмыляться довольно зло, но тамарин не замечать это. он перебивать островский:
       - не догадываться, пожалуйста, тамарин, или твой проницательность быть пользоваться одинаковый репутация с мой кредит. иванов столько же похожий на волокита, как мы с ты на скромник...
       - а варенька?
       - ну, это еще дело темный, а догадываться можно: ты знать хороший другой, что значить проживать лето в соседство...
       - ты, кажется, напрашиваться, чтоб я ты запевать ария из роберт: "ты мой спаситель". это старый, островский. но, чтобы не быть не благодарный, я ты попотчевать мой дорожный ром, и пожалуйста, считать я расквитываться.
       - принимать условие охотно, охотно принимать и даже находить, что ты сегодня немного великодушный: не растрясать ли ты?
       - у я венский коляска, да у мы нынче и шоссе очень порядочно. не иванов ли они здесь заниматься? вы, кажется, говорить, федор федорыч, что он деловой?
       - очень, да по другой часть. он служить с муж марион.
       - ба! муж марион здесь! что ж вы я не сказать?! с жена?
       - да, и с жена. только быть покойный: вакансия его друг свободный.
       - я на она не метать, федор федорыч, а если бы и иметь намерение, так я иванов не останавливать: я бывать на скачки с препятствие.
       - и надо отдавать справедливость: хорошо скакать, друг тамарин! ты я напоминать добрый старый время наш английский охота. но тут страшный не препятствие. ты знать марион? чудный женщина!
       - много этот: женщина-редкость, - сказать федор федорыч, - она еще никогда не любить.
       - да что ж мы о она говорить тамарина: он она знать хорошо мы, - перебивать островский.
       - ты едва ли не ошибаться, - отвечать тамарин, - вы показываться смешно, если я сказать, что мы с она проходить курс дружба. это быть очень новый и чрезвычайно забавлять я.
       - да, - сказать федор федорыч, - в самый дело, это быть занимательный, - жаль только, что мало развивать. я думать проверять на опыт мой мнение, что дружба быть чувство переходный; но в этот время вы занятый быть курс любовь с варенька, и опыт оставаться неоконченный.
       - а вы по-прежнему любить наблюдать чужой глупость? - спрашивать он тамарин.
       - этот хороший средство не делать они сам, - отвечать он. - признаваться вы, в тот приезд вы я много занимать, и не быть здесь иванов, я бы в состояние быть, я думать, сам начинать жить, что очень скучный. я очень рад, что вы приезжать, - прибавлять федор федорыч, лениво вставать и искренно пожимать рука тамарина.
       - куда же вы? - спрашивать тамарин.
       - да в клуб пора. я с вы забалтываться. бояться, николай николаич рассердиться: он не любить, когда поздно приезжать.
       - хотеть, я вы завозить? - сказать островский.
       - благодарствовать: у я быть извозчик.
       - ну так вы я довезти, потому что у я нет он.
       - до свидание.
       - до свидание.
       и они уезжать.
       когда тамарин оставаться один, сильно прежний всколыхиваться и вставать в его воображение и прошлый день, и полузабытый образ. но этот воспоминание не освежать он, а, скоро, возбуждать какой то тревожный, беспокойный ощущение. рассказ приятель отчасти отдергивать для он этот тонкий пелена забвение, сквозь который все даже неприятный прошлое видеться в какой-то успокоительный полусвет. так, варенька уже не видеться он, как час назад, едва выходить замуж молоденький и уже немного разочарованный дама, сохранять еще весь прелесть девический манера, - она не быть уже он, когда-то любящий варенька: теперь он видеться в она просто молоденький провинциальный барынька, жена володя имшин с какой-то поклонник иванов. тамарин вообще любить ребенок, как талейран, только тогда, когда они плакать, и то оттого, что они в этот время обыкновенно уносить; не быть он охотник и до соперник, а совместник всегда находить решительно лишний. и поэтому тяжелый чувство пробуждать в немой воспоминание о варенька. это быть досада и язвительный укор оскорблять самолюбие, который напоминать его прошлый унижение; от один этот мысль желчь его зашевелиться, резко обозначаться отвесный морщина на лоб, и он слегка побледнеть. но воспоминание, как цепь, в который один звено продевать и выводить за себя другой, смениться, и грациозный образ марион ярко и отрадно блеснуть перед он, усталый глаз его оживляться; он представляться заманчивость нежданный встреча, и, обрадовать проявляться желание, он отбрасывать в камин недокуренный папироса, позвонить и спрашивать переодеваться.
      
      
    II
       мари б***, который мы оставлять грациозный имя марион, давать она молодежь и напоминать по созвучие целый ряд блистательный красавица, в тот время, когда она заставать наш рассказ, быть один. и над ее прелестный головка проходить год; но они в она, как в нинон, казаться, бояться разрушительно касаться тот прелесть создание, который природа как будто творить с любовь артист: марион быть хороший по-прежнему. это не быть строгий классический красота, бросаться в глаз и возбуждать удивление; при встреча она не поражать бы вы, но раз пристально взглядывать, вы не хотеться бы отводить глаз от она. марион быть год двадцать шесть или семь; она быть высокий, стройный и как-то особенно легко сформировывать. темно-русый, почти черный волос волнистый ложиться на правильный овал лицо. черта этот лицо и изгиб профиль быть необыкновенно тонкий и изящно отчетливый. карий глаз, открытый и веселый, чудесно оживлять он. но рот составлять она хороший прелесть. в склад и разрез его губа быть какой-то особенный доброта, а в общий такой грациозный и свободный подвижность, что, глядеть на он, можно быть, кажется, видеть, как вылетать из он каждый слово.
       маленький комната, в который сидеть марион, быть комфортно и хорошо меблировать, хотя неизбежно носить печать провинция, где почти никогда не бывать полный гармония, и с мебель, выписывать из столица, с артистический вещица современный роскошь красоваться произведение домашний столяр антипа или подарок из вновь приезжать двадцать год кряду французский магазин пентюхин.
       марион, как я сказать, быть один. она сидеть на этот кресло-диванчик, который, кажется, называться помпадур, углубиться в мягкий выемка спинка и полагать нога на его триповый обивка. перед она на стол гореть в пол-огонь лампа под розовый колпак, возле стоять недопивать чашка чай, и развернутый роман лежать вверх корешок; закуривать папироса быть бросать на серебряный пепельница. по туалет и поза марион можно быть догадываться, что она откуда-то возвращаться утомленный и отдыхать. на она быть свободный и простенький платье, легко перехватывать пояс, а сверху накинуть какой то темный бархатный штучка в род душегрейка; хорошенький головка она не быть закинуть, как у человек, мечтать или наслаждаться лень, но легко наклонять, как у скучать или усталый; плечо будто от холод немного сжинать; рука, слагать один в другой кисть, бросать, словно лишний, по стан.
       в самый дело, марион недавно воротиться с какой-то званый обед. но не обед этот утомлять она: она слишком свыкаться и с бессонный ночь, и с танец до упад, и с невыносимый раут, чтобы уставать от они... нет! утомлять она внутренне однообразный и пустой ход жизнь, уставать она от этот немного безмятежный год, считать зимний веселость, который проноситься над она так легко, что не отмечать свой след ни один морщинка.
       если бы увидеть марион сегодня пышный и нарядный, как цветок ее букет, весело танцующий и блестящий на бал, если бы она увидеть завтра, ловко носиться в черный амазонка на кровный резвый конь, если бы ее увидеть на раут, свободно и игриво отвечать направо и налево кружка хороший молодежь, который тесниться и жужжать около она, как черный, вечерний жук на закат у зеленый опушка лес, - как насмешливо и злобно посмотреть бы на она целый фаланга старый дева, молча вянуть в угол, и этот женщина, являться в торжественный костюм на большой бал и сидеть на немой вдоль стена, в вид дурной лепной работа, весьма счастливый, если они подымать какой-нибудь знакомый из свой, - с какой зависть и ожесточение закричать бы они: "быть отчего утомляться и скучать этот марион! мы бы отдавать половина наш жизнь, чтобы так же проскучать остальной"...
       да! быть отчего скучать и утомляться марион! потому что в ее прекрасный тело бог вкладывать теплый и живой душа, не удовлетворяться обыденный жизнь. час за час, день за день, год за год идти перед она ровно, легко и пусто, как строй кордебалетный фигурантка. не собираться гроза над ее голова, не пробивать она холодный дождь до кость, не идти она с замирать сердце по скользкий доска над пропасть: день она быть ясный, дорога ровный, а мелкий пыль порошить да порошить, тонкий слой все ложиться да ложиться на она.
       марион быть институтка. она выходить из институт живой и хорошенький, весело и прямо взглядывать на жизнь молодой глаз и находить, что надо сделать из она роман. она предлагать в спутник жизнь иван кузьмич: она соглашаться безропотный, потому что она очень хотеться быть дама рано все подруга.
       но иван кузьмич по справка оказываться очень добрый человек, доставлять она весь зависеть от он удовольствие и решительно не походить на варвара: прямодушный марион сознаваться в истина. между то толпа поклонник и утешитель разный сорт и манер являться вокруг она. немного испугать, хоть и очень довольный, марион вооружаться весь мужество добродетель и решаться обороняться до последний капля кровь от этот страшный масса преследователь; но больший часть пламенный обожатель, увидеть ее вооружение, весьма спокойно отходить без приступ, а тот, что быть назойливый и подходить близко, она увидеть в лицо и находить, что игра не стоить свеча. тогда марион обращаться к муж: она хотеть окружать его спокойствие после утомительный работа, подруга-утешительница являться он в черный день, любовь и женственный ласка облегчать он трудный путь жизнь. но иван кузьмич, возвращаться из совсем неутомительный должность, просить скоро обедать и любить отдыхать от забота часик два в кабинет, черный день считать тот, в который проигрывать по маленький в клуб, и находить, что путь жизнь, с его кругленький состояние, вовсе не трудный.
       ...жизнь марион быть слагать из самый счастливый условие. марион быть молодой и хороший, ум ее быть острый и разнообразный, состояние порядочный, муж очень добрый человек. хозяйство марион заниматься быть незачем, потому что она иметь клад - домоуправительница. ребенок марион бог не благословлять; музыка она любить только слушать, но призвание к она не чувствовать; читать... но не весь же день читать! она и то читать иногда роман Сю, дюма и мери, но и тот очень основательно она надоедать. что ж быть делать она почти один день-деньской с глаз на глаз со свой спокойствие, бесцельность и досуг? и отдаваться она обыденный ход так называть светский жизнь, и видеть она свой ясный ум каждый простой и выкрасить нитка, из который соткать быть этот жизнь, на досуг тешиться иногда, насмешливо перебирать она, - и все-таки жить она. а день идти за день и выводить год за год. и вот отчего сидеть марион утомленный и как будто усталый, и книга она лежать недочитанный, и чашка стоять недопивать, и папироса быть бросать недокуренный. марион быть уже не семнадцатилетний институтка и не предаваться, как говориться, златой мечта, потому что это значить только дразнить себя; но все же наедине с себя думаться о что-нибудь, даже и тогда, когда совершенно не о чем думать. и теперь перед полуусыплять воображение марион несвязно проходить много бесцветный знакомый она лицо, много неясный картина прошлое отражаться так смутно и неопределенно, как дурно освещать предмет на дагерротипный дощечка. но один эпизод этот прошлое, когда луч память нечаянно упасть на он, светло и живо представать перед она, как иногда среди длинный и однообразный дорога на поворот какой-нибудь ландшафт вдруг нечаянно выглядывать из-за угол лес и живописно и прихотливый раскидываться перед глаз и надолго приковывать они к себя весь прелесть неожиданный. этот эпизод быть встреча марион с тамарин. она быть короткий и мимоходный. посреди бесцветный и однообразный лицо, наполнять н*ской светский общество, надо немного рельефность, чтобы быть замечать. как два путник, который сводить и разводить дорога, они проходить мимо друг друг, но проходить, не раз оглянуться назад и, мочь быть, тайный жалеть, что они выпадать не общий путь. и когда марион вспомнить о тамарин, она живо нарисоваться какой-то бал, пестрый круг танцевать, она в розовый платье с букет белый камелия, а возле она тамарин, что-то она тихо и оригинально говорить, а впереди целый толпа безмолвно рисоваться нетанцующий мужчина, который смотреть на она, и она так хорошо, и она, полный внутренний самодовольствие, тихо обводить глаз весь пестрый круг; и вот в сторона один пара представляться она резко и ясно - и узнавать она варенька, пристально смотреть на она задумчивый темно голубой глаз, а возле она румяный и счастливый володя, который она не слушать... и тут бал исчезать и целый ряд другой мысль бегло и тесно понестись перед она...
       в этот время портьера у дверь немного приподниматься и кто-то в черный едва слышно входить по ковер.
       марион повертывать голова, немного вглядываться и тихо вскрикивать:
       - тамарин!
       тамарин поцеловать добродушно протягивать он ручка и садиться в кресло, в изголовье кушетка.
       - соглашаться, что вы я не ждать, - сказать он.
       - еще бы! вы иметь талант исчезать и являться точно нарочно для эффект. знать ли, что я сей минута думать об вы!
       - а я вы это доказывать. я приезжать не много два час назад и тотчас же к вы.
       - и я уж успевать замечать в вы перемена: вы воротиться, кажется, любезно, а мало постареть, - сказать марион, оглядывать тамарина. - откуда вы?
       - когда год пять не посидеть на место, так немного трудно отвечать на это. жить в деревня, теперь из-за граница.
       - везде заниматься свой особый?
       - а воротиться к вы...
       - не обморочить! вы забывать, что я двадцать... ну да сколько бы ни быть, а уж не семнадцать год.
       - тем хорошо! для вы не нужно становиться на ходуля.
       - и для варенька теперь тоже: она немногие молодой я. что ж вы не спрашивать о она или уж наведываться?
       - я у она не быть, да и не скоро быть: ведь не давать я обет хранить к она вечный постоянство; она я мало занимать теперь.
       - не потому ли, мочь быть, что и она вы столько же заниматься?
       тамарин немного сморщиваться.
       - нет, - отвечать он, - оттого что я не любить повторять зады и находить кто-нибудь интересно она.
       - можно узнавать кто?
       - вы, например.
       марион вместо ответ выдвигать вперед нижний губка и насмешливо усмехаться.
       - вы, кажется, слишком самоуверенный. смотреть, чтоб я в самый дело не влюбляться в вы, - сказать тамарин.
       - чем это, например?
       - уж конечно, не ухаживание.
       - слава бог! я было уже приготавливаться зевать.
       - быть другой средство нравиться. если бы, например, я иметь выгода быть дурной, как отелло, я бы рассказывать сказка: женщина ужасно любить делать герой. если бы я иметь несчастие быть хорошенький мальчик, я бы танцевать с вы полька abonnee, ездить верхом, а в промежуток живописно рисоваться. еще просто, стараться часто встречаться, уметь занимать и развлекать, быть разнообразный и угодливый, не выказывать претензия, - словом, приучать к себя, заставлять привыкать. этот дорога очень избивать, но удобный; это значить добиваться любовь.
       марион рассмеяться.
       - надо отдавать вы справедливость - вы хорошо знать предмет, - сказать она.
       - еще бы: это быть мой специальность, - отвечать тамарин. - а вы как кокетничать?
       - тамарин! разве делать подобный вопрос женщина.
       - вы он можно сделать, потому что вы действительно никто не любить.
       - почему вы знать? а если и нет, так, вероятно, оттого, что никто это не стоить.
       - ничуть не бывать! это быть бы уже чересчур нелестный для ваш поклонник. да и женщина, располагать любить, вовсе не так требовательный: он достаточно один нравиться черта, чтобы за она не видеть остальной. я знать премиленький вдова, который быть влюбленный в один юноша и выходить за он замуж оттого только, что у он быть вздергивать верхний губа и это придавать он надменный вид, а малый быть препустой. а вы просто не любить, оттого что составлять себя какой-нибудь идеал несуществующий герой и в ожидание его скучать.
       - знать, тамарин, вы становиться очень раздражительный, - замечать марион.
       - охота же вы нарочно сердить я, когда я приезжать к вы с самый дружеский намерение...
       - вскружить я голова? смотреть, не наскучивать.
       - я нетребовательный.
       - будто?
       - доказательство, что уезжать сейчас, а вы я отмечать свой поклонник, да, пожалуйста, опасный.
       - куда же вы? - спрашивать марион.
       - в клуб, - сказать тамарин, - я еще никто не занимать, так бояться долго оставаться с вы.
       он пожимать она рука довольно холодно и уходить.
       когда марион оставаться один, она уже быть как-то не так скучно. приход тамарина развлекать она: хоть немного, а его прихотливый капризный натура интересовать она. и притом она быть любопытный вопрос: становиться ли тамарин в число ее поклонник или избирать другой, и кто быть этот другой? и занимать этот мысль марион незаметно проводить вечер. и теперь, если читатель в нынешний марион не узнавать марион прежний, пусть вспомнить он, что год светский жизнь проходить по ее чистый греза и не оживляться ни один из они; пусть вспомнить он, что скука налагать на она свой тяжкий рука. пусть вспомнить он это, и тогда судить мой марион...
      
      
    III
       в тот же время, в другой угол город, другой женщина также один собираться коротать длинный осенний вечер, и много в город N, пожалуй, набираться бы подобный женщина, но не до весь они мы дело.
       в один из внутренний комната довольно большой деревянный дом, в тот комната, который составлять переход от полуобитаемый зала и гостина к спальня и детский и девичий, на диван, за рабочий столик, сидеть молоденький женщина. она быть средний рост, и простенький платье обхватывать довольно полный, но гибкий и мягко округленный стан. она быть год двадцать пять; русый волос, гладко и не низко спускать, обрамлять ее круглый, свежий лицо. лицо этот быть лишать резкий линия и только оттеняться темно-голубой с поволока под длинный ресница глаз да ясно и отчетливо обрисовывать бровь. подобный род лицо обыкновенно называться хорошенький, но простой; действительно, в смысл ограниченный это быть простой лицо: на он не быть печать ни сильный мысль, ни своевольный страсть. но его мягкий и приятный очертание быть согревать какой-то душевный теплота, и оно как нельзя хорошо именно свой невыразительность выражать этот высокий простота бесхитростный ясный ум и чистый сердце, который без глубокий понимание, без мелочный анализ тотчас видеть всякий вещь в ее естественный свет, отзываться на всякий слово прямой отзыв. вообще по наружность сейчас быть видно, что наш новый действующий лицо быть тип молоденький барыня, выращивать и жить в провинция, больший часть в деревня, среди безграничный гладкий поле, под намет какой-нибудь старинный запущенный сад, в большой деревянный с пристройка дом, на сдобный печение, густой сливки, под надзор мать-природа. и теперь всматриваться в она хорошенько: узнавать вы наш старый знакомый, наш миленький варенька!
       да, это быть варенька! теперь, по весь бы приличие, следовать она называть варвара александровна; но я просить ваш позволение, читатель, оставлять она ее первый имя: оно к она как-то много идти, и - признаваться ли в слабость? - я любить он: он первый начерчивать мой еще только очинить тогда перо и свыкаться с он; оно приятный, что-то родной звучать мой слух... итак, с ваш позволение, я быть называть ее варенька; а она не рассердиться: мы с она старый знакомый...
       если бы мы входить в ее комната час полтора назад, мы бы находить молодой хозяйка за самовар. владимир иваныч, по-прежнему довольный судьба и себя, довольно пополнеть, но мало изменяться и с еще очень недурной наружность (впрочем, смотря по вкус), - владимир иваныч представляться бы мы в халат на беличий мех, с трубка в зуб, в низкий кресло, только что вставать от послеобеденный сон и сидеть за тот же стол перед большой стакан чай. сбоку мы бы увидеть двое ребенок, под надзор нянька, сидеть, с беленький нагрудник, на высокий стул.
       немного погодя картина переменяться. стол, со весь многочисленный принадлежность чай, убираться к стена. владимир иваныч, удаляться на некоторый время в кабинет, возвращаться оттуда облачать в широкий пальто, нежно спрашивать жена: "ты, варечка, что быть делать?" - и, не дожидаться ответ, целовать она на счастие и отправляться в клуб. затем приводить ребенок: варенька крестить они, укладывать спать и возвращаться в свой любимый комната. тут, за рабочий стол, перед два свеча, заставать она наш рассказ.
       когда в долгий осенний или зимний вечер, за пяльцы или с шитье в рука, едва занятый механизм работа, вы, молодой барыня, не закружиться в светский выезд, сидеть один, молча беседовать со свой дума, когда послушный иголка блестеть и звонко вытягивать длинный нитка в ваш проворный рука или крючок быстро хватать от палец к палец едва видный шелковый петля, сказать, пожалуйста, о что думать вы? не все ж у вы на ум мелкий расход да домашний хозяйство, не все же думать вы о детский болезнь, о последний вечер и будущее бал, о то, что говорить один ваш знакомый, и что сделать другой. ведь проходить, я думать, иногда перед вы ваш простой жизнь, весь чудно составлять из неуловимый, непонятный мы движение сердце, беспрерывный душевный волнение и какой-то маленький, но недосягаемый для мы мысль...
       так сказать ж, пожалуйста, о что думать вы?
       но барыня иметь похвальный привычка не говорить никогда, о что они думать, если только они не думать в тот минута о совершенный пустяк; а у мы уже принимать за аксиома, что женский сердце - неразрешимый загадка; поэтому я не браться решать, о чем думать варенька, сидеть один с шитье в рука за рабочий столик.
       и долго она сидеть так, и несколько раз переменять она длинный нитка, вдевать они в едва видный ушко, и пока глаз ее быть пристально устремлять на беглый рука, вооруженный игла и серебряный наперсток, вольный дума она где-то немало носиться и гулять. иногда варенька задумываться, останавливаться шить и рассеянно водить кончик игла по стеариновый свеча, потом как будто прислушиваться и опять приниматься шить, и опять среди мертвый тишина только слышаться ширканье нитка о полотно. но видно, в этот день судьба не судить мой барыня коротать одиноко длинный вечер. быть уже час около десять, когда стукнуть дверь в прихожая имшин, кто-то входить, и вскоре послышаться из зала мужской походка.
       варенька втыкать иголка в шитье и повертывать голова к дверь, кажется, угадывать наперед, кто должный входить. в самый дело, почти в этот же время входить какой-то статский господин, по склад, должно быть, еще молодой, но год довольно неопределенный, потому что быть он несколько старообразный. покрой его платье ясно обличать хороший столичный портной, но во все туалет, несмотря на его простота, проглядывать какой-то небрежность: видно быть, что о он мало думать. молодой человек быть средний рост, худощавый, но крепко сложный и не то чтобы темно-русый, не то чтобы белокурый; густой и короткий волос, немного курчавый, закидываться назад и не скрывать сильно развитый выпуклость голова. черта его лицо быть неправильный и, положительно, некрасивый, но не отталкивающий и выразительный, манера благородный, но без всякий утонченность, простой и естественный. словом, это быть человек, на первый взгляд не подкупать наперед себя мнение, человек, про наружность который обыкновенно говорить: он нехороший себя, но у он умный лицо.
       входить молодой человек быть иванов.
       увидеть его, варенька не переменять положение, улыбаться и протягивать он рука.
       - сказать, пожалуйста, что с вы? где вы пропадать?
       - я давно к вы хотеться, да нельзя быть: дело попадаться серьезный, - сказать иванов, пожимать рука варенька и садиться против она.
       - вы вечно с дело! сказать, что, они вы очень занимать? вы находить в они наслаждение?
       иванов рассмеяться.
       - ну, наслаждение-то, по правда сказать, мало, - замечать он, - однако быть и такой дело, в который действительно принимать искренний участие, потому что они задеть живой вопрос или они вопиять о справедливость; а бывать и другой: не все на свет высокий драма. да вы, я замечать, хотеть сегодня говорить со я как с деловой человек?
       - нет, я хотеть вы сказать, что соскучиться о вы: я так привыкать в деревня почти каждый день видеть вы.
       - не всегда же бывать работа; зато я теперь отделываться и принадлежать весь себя.
       - и намерен много выезжать?.. постоять! пить вы чай?
       - нет еще. да я в клуб напиваться; к что ваш человек беспокоить!
       - полнота! они очень рад лишний раз чай напиваться...
       варенька позвонить и велеть подавать самовар.
       - да! так вы быть теперь выезжать?
       - надо бы, да, признаваться, лень; к то же нет ничто скучно первый знакомство, покуда не спознаваться с человек, и я, право, не видеть, зачем ездить куда не хотеться.
       - что же, все сидеть с дело, с книга да с приятель? неужто у вы нет другой потребность?
       - как не быть! оттого-то два день не пройти, чтобы я у вы не побывать.
       - ну, я совсем другой.
       - а больше я ничто и не надобно. когда у я голова уставать, я идти к вы, и на душа становиться как-то легко.
       - я бы хотеться, чтобы вы кто-нибудь вскружить голова.
       - избавить боже! да для что же? я не знать плохой положение влюбленный.
       - ну, это только со сторона так казаться, а вы бы не мешать на себя испробовать. если б я вы не знать хорошо, я бы подумать, что вы сухой человек; а то вы я странный. вы развитый до то, что сочувствовать все. вы и женщина сочувствовать и глубоко и прекрасно понимать она; да вы смотреть на она как-то издали, как знаток, как задушевный любитель на картина, вы она разбирать и любоваться, а не чувствовать тот простой вещь, что в она, как в живой существо, надо принимать участие живой?
       в этот время подавать самовар, варенька вставать, немного зарумянивать разговор, весь милый и природный миловидность и беспритязательный простота и естественность, и заниматься исключительно кипяток, который зажурчать в чайник и задымиться над он горячий пар.
       иванов сидеть против она. он весело смотреть на этот добрый хозяйка и любоваться она. даже один время на его лицо отражаться такой теплый и живой чувство, который заставлять предполагать, что он мочь любоваться женщина едва ли не по правило варенька; но вскоре рука его, вероятно, почуять приближение чай, произвольно отправляться в левый карман, вынимать оттуда сигарочница, и иванов заниматься она.
       закуривать сигара, он отвечать:
       - вы прекрасно судить о женщина; да чтобы все они оценивать по-вашему, право, жизнь недоставать. полагать, сделать исключение для один, а на другой уж поневоле приходиться посматривать простой любитель.
       - да кто ж вы говорить обо все! выбирать один, и она быть представительница другой: на она и выказаться ваш взгляд на женщина вообще. а дело в то, что вы ни для кто исключение не делать. для это-то я и хотеть, чтобы вы хоть один вскружить голова... вы сливки или лимон?..
       - у мы и кроме сердце быть еще кое-что; а исключительный любовь иногда так он защемлять, что про остальное-то и не подумать. когда я быть молодой и кровь бойкий течь в жила, и я еще не знать, какой внутренний потребность беспрерывно шевелиться во я и не давать покой, я искать столкновение с женщина и влюбляться, и разочаровываться, и снова влюбляться, и от все это оставаться только какой то тяжелый накипь в сердце да усталость. теперь, когда для я цель и даль жизнь становиться ясно, я знать, какой часть в она должно занимать сердце; от это я и не бегать от любовь, да и за она не бегать; коли хотеть, пусть сам прийти, и если бы можно, так смирный да спокойно.
       иванов стряхивать пепел с сигара и приниматься за чай.
       варенька во время его речь смотреть на он с беспокойный участие. она быть достаточно охлаждать опыт, чтобы не увлекаться резко высказывать мнение или ловко надевать маска. она видеть, что перед она сидеть не актер, говорить свой речь, а человек, просто объяснять свой взгляд и убеждение; именно поэтому она и принимать в немой участие.
       - послушать! - сказать варенька. - вы впадать в другой крайность - в деятельность практический, который также не удовлетворять вы.
       - что же делать! ведь надобно же быть что-нибудь! не мочь же я сидеть сложе рука, когда всякий встречный на улица иметь право спрашивать я, что ты здесь делать, когда этот вопрос, наконец, беспрестанный стоять передо я, когда я должный каждый минута отвечать на он и себя и другой. а если мой деятельность не удовлетворять я, так это другой вопрос; да и когда ж, наконец, человек удовлетворяться? зато быть и хороший минута, который бы, мочь, и не оцеплять без то. разве, например, не хороший минута посидеть вечер с вы да поговорить о маленький вещь, который всегда так много на душа, проводить вечер, как теперь, например, или как мы проводить у вы в деревня: чай на терраса, перед глаз старый сад, дерево неподрезанный, дорожка, по который, как в лес, заблудиться можно, вечер тихий, румяный, и в этот тишина откровенный, задушевный разговор, а еще хорошо - помолчать вдвоем да послушать этот тишина, в который изредка прогудеть дальний стук телега да ветер доносить какой-нибудь заунывный песня... славно, славно... - тихо прибавлять замечтаться и задумываться иванов.
       варенька не прерывать он: она, казаться, сам немного замечтаться; но это не быть грустный мечтательность, - напротив, к она будто прибавляться какой-то веселость и приятный мысль. варенька смотреть на иванов немного рассеянно, а между то сдержанный лукавый и довольный женственный улыбка обличать этот тайный мысль и так хорошо оживлять себя се ясный и спокойно-милый лицо.
       иванов, однако ж, замечтаться ненадолго. он потирать рука об рука, как это делать иногда нецеремонный человек, когда у он что-нибудь шибко зашевелиться на душа, и прибавлять в вид заключение:
       - какой досада, что у мы теперь зима! - и потом попросить себя чай.
       и затем пойти у они простой, мирный и задушевный беседа. варенька не делать много пытать вопрос и, казаться, быть довольный их вывод. иванов как будто избегать этот грустно-тяжелый и всегда почти безвыходный мысль, перед который часто останавливаться смущенный ум. этот беседа для ум холодный, для слушатель безучастный показываться бы, мочь быть, скучный и незначащий: не надо быть слушать сердце, понимать чутко настроенный чувство; она походить на говор, сопровождать конец день, когда солнце уже садиться, на запад еще не потухать розовый облако, а уже с другой сторона вставать месяц и обливать белый свет широкий круг на небо и широкий полоса по земля, и весь природа перед сон спешить договаривать свой предсонный, вечерний звук. слышный в этот звук только какой-то неясный говор; ни один из они отрывчато не поражать ваш слух, но весь они составлять один чудный гармония, навевать на душа тишина несказанный, и какой-то отрадный и освежительный мысль стлаться тогда по душа, как прохладный туман по поле...
       и долго идти у они этот беседа. часы уже пробивать полночь, когда иванов вспомнить, что почта, вероятно, уже получать, взять фуражка, пожимать рука варенька и отправляться в клуб читать газета. варенька не удерживать он, но по уход его, взять со стол свеча и проходить мимо часы, подумать, что хорошо бы придумывать такой симпатический часы, который бы очень громко бить при один гость и молчать при другой; потом она входить в смежный комната, но вдруг на самый порог, как будто приковывать, останавливаться. бывать иногда такой неожиданный и так нечаянно поражать мысль, что на мгновение, как молния, рассыпаться перед глаз, ослеплять и парализировать весь способность. но это длиться недолго: рассудок брать мысль в свой ведение и начинать судить она. варенька входить в спальня и, едва слышно вздыхать, притворять за себя дверь.
      
      
    IV
       иванов отправляться пешком от имшин. белый снег лежать густой и мягкий слой по земля и крыша. место выказываться из-под он замерзать кочка или черный колея прорезывать он. больший часть дом быть уже темный, и ночь для они наступать со весь право; но на поворот за угол большой каменный двухэтажный дом весь светиться огонь. у подъезд он стоять несколько экипаж; кучер, постукивать рукавица, толкать друг друг для препровождение время, иной дремать на пролетка, иной, как лазаронять под портик венеция, спать на каменный ступень крыльцо. иванов пробираться между они, причем они на он, как на пешеход, посмотреть несколько презрительно, оставлять шинель, шляпа и калоша в швейцарская и, узнавать, что приносить почта, торопливо вбегать по широкий лестница. несколько комната, который приходиться проходить иванов, быть заставлять стол, и правильный группа играть сидеть за они между четыре свеча. в первый комната быть игра, так называть детский, по маленький, в следующий - серьезно; но шум и возглас быть в оба одинаково достаточно. при вход иванов некоторый из играющий он поклониться, другой не примечать, третий, не отворачивать голова от карта, только искоса посматривать на он. из один угол раздаваться голос: "дмитрий семеныч! дмитрий семеныч!" иванов оглянуться и увидеть один малознакомый он господин, свирепый наружность, с седой всклокочивать волос, который звать он. иванов подходить.
       - полюбоваться-ка, полюбоваться, - сказать он свирепый господин, трагический голос.
       - проигрывать? - спрашивать иванов, сколько мочь жалобный.
       - чего тут спрашивать! разве вы не видеть! - сердито сказать господин, показывать на запись с минус. - вот они! все с дышло! с разбег девять робер! это только со я случаться! - пробормотать сердитый господин, отворачиваться от иванов, который, кажется, находить мало он сочувствовать, и отыскивать, кто бы еще рассказывать о свой несчастие.
       тут же недалеко сидеть федор федорыч и вынимать из портмоне деньги.
       - и вы проигрывать? - спрашивать иванов, дотрагиваться до его плечо.
       - немного! - отвечать федор федорыч, лениво протягивать он рука.
       - да нешто он, - замечать он партнер мягкий голос, аккуратно укладывать депозитка в кусок бумага, заменять он бумажник. - он бы воротничок много выпускать да вот и идти в тот комната за детский стол. ну, как вы теперь быть не ходить с валет в мой инвит! дама под сюркуп, коли она промирить, и я импас сделать.
       - не сделать бы, - замечать утвердительно федор федорыч.
       - как не сделать бы! слышать! когда у я туз бубен бланк, приемный лист; пика гарда, фосски снести и трефы франк: весь игра ассюрировать! эх, федор федорыч! - заключать он, ласково погрозить он, затем посмотреть карта ужин и спрашивать себя омлет а ла рюс с финизертый и каракета с амурет под ламбертов соус.
       а федор федорыч взять иванов под рука и отправляться с он в библиотека.
       пока иванов просматривать новый журнал и газета, человек три-четыре молодежь, его близкие знакомый, присоединяться к он. потом, чтобы не мешать другой, они выходить в соседний комната, федор федорыч поспешить придвигать покойный кресло и усаживаться у камин. иванов и его приятель располагаться около, некоторые спрашивать чай, закуривать сигара, и вскоре в этот угол образовываться живой и интересный группа. численный она быть небольшой, но то не менее замечательный. она составлять несколько молодой человек, получать основательный образование. награждать ли они мать-природа ясный взгляд на вещь, или просто обставлять их развитие счастливый условие, только не разменивать они бог данный талант на мелкий монета, не потратить он на покупка маленький успех, а старательный искать честный и полезный деятельность и предаваться она со весь горячность и энергия молодость. очень естественно, что, движимый один общий цель добро, они, сойдясь вместе, тотчас понимать и отличать друг друг и, как камень в калейдоскоп, сдвигаться в один гармонический группа. она-то оставлять наш рассказ в тот время, когда она беспорядочно располагаться вокруг камин и в она закипать разговор живой и разнообразный, и все, что близкий касаться жизнь, - все, что быть еще тепло современный интерес, находить отголосок в этот разговор.
       в другой угол комната быть другой картина. за ярко освещать стол, с бокал и стакан, сидеть несколько человек, между который мы узнавать тамарин и островский: перед они стоять значительный ряд бутылка, и громкий разговор идти шумно, пестреть острота и анекдот и перебиваться иногда до то, что нельзя быть разбирать, кто кто говорить.
       тамарин довольно поздно приезжать от марион в клуб поужинать. он встречать несколько протяжный "а! вот и он!" тот из его прежний знакомый, который знать уже о его приезд. непредупрежденный все закричать: "ба, ба, ба! откудова!" - и вслед затем он отверзаться несколько объятие и протягиваться много рука, из который некоторый, в знак искренний радость, так пожимать его небольшой худощавый рука, что он не закричать от боль только потому, что посовеститься. островский, кончать уже партия в карта, по право старый дружба взять тамарин в свой исключительный распоряжение и поводить в зала.
       - откуда это во фрак? - спрашивать он, прохаживаться с он.
       - от она! - отвечать тамарин.
       - да кто ж ты знать, кто нынче у ты она! марион, что ли?
       - от ты решительно ничто не укрываться.
       - ну и делишки идти хорошо?
       - я не в ты. да и что ж ты хотеть? марион ведь не шестнадцать год! а ты слышать, у кто посоветовать я федор федорыч искать успех?
       - что федор федорыч!.. федор федорыч нынче завираться, сдружаться с какой-то молодежь, который ни в дудочка, ни поплясать: совсем портиться начинать.
       - кстати о молодежь: кто у вы здесь?
       - о, быть славный ребята! вот они весь в столовая: видеть, вон этот, например, что рука размахивать, двадцать три год, а один усиживать бутылка ром и как ни в что не бывать! замечательный личность! пойти ужинать: я ты познакомить с они.
       но тамарин отговариваться теснота и спрашивать себя ужинать в каминный. островский тоже.
       мало-помалу господин, любить островский, начинать присоединяться к они, и вскоре образовываться там кружок, в который мы и иванов находить тамарина.
       кружок этот составлять молодой, даже больший часть очень молодой человек, который равный столько же быть современный XIX столетие, сколько быть бы и XVII, и, пожалуй, XXI: тип они мало изменяться век.
       во время оно пальма первенство в такой кружок доставаться храбрый на дуэль, ночной похождение и всякий род опасный стычка. поздно между этот молодежь начинать господствовать некто кутеж. вино признавать самый опасный соперник, и какой-нибудь замечательный личность, безнаказанно одолевать бутылка ром, пользоваться уважение. про он рассказываться анекдот, он смотреть с презрение на какой-нибудь господин, у который язык пришепетывать от несколько стакан шампанский. и много свежий сила и энергия и хороший побуждение сорит этот молодежь вместе с деньги только потому, что не приготавливать потратить они на что-либо хороший!
       тамарин, попадаться в подобный кружок, быть не очень довольный. правда, что на он в немой смотреть с уважение, - перед он смиряться весь замечательный личность, усиживать более или менее бутылка, и если еще изрядно пить, то это только по привычка; но их уважение не слишком он льстить. все же он, также по-пустому тратить свой сила, носить сознание они; все же он быть внутренне развитый, хоть и ложно; все же он быть высокий они.
       тамарин довольно рассеянно слушать окружающие, довольно холодно отвечать на вопрос и спешивать кончать ужин. но когда входить новый партия молодежь, в который быть иванов, когда он вслушиваться в их разговор, то почувствовать свой положение еще более неловкий. быть что-то особенный в этот серьезный, честный и благонамеренный молодежь, который, слава бог, в настоящий время составлять некоторый масса, а не исключение. тамарин, долго жить в деревня и за граница, в первый раз сходиться с она. он она смутно, но инстинктивно понимать. она невольно обращать на себя он обыкновенно равнодушный внимание, и какой-то беспокойный чувство пробуждаться в немой. мочь быть, отличать в она хороший часть молодежь, он быть досадно показываться она в не совсем избранный кружок, к который никогда не принадлежать и в который попадать случайно, а мочь быть, представитель свой время, он отгадывать в она ядро новый поколение, - поколение, который идти совсем иной дорога и со время с обидный сожаление отзываться о они, в свой время так желчно и беспощадно смеяться над другой. как бы то ни быть, но встреча с иванов и его приятель, особенно в настоящий минута, производить на тамарин неприятный впечатление; оно усиливаться еще более от столкновение противоположность, для он невыгодный. между то как с один сторона до он долетать живой и бойкий речь, дельный и оригинальный замечание, вокруг себя он слышать старый анекдот и плоский или избивать острота. тамарин пытаться было уходить, но десяток рука его удерживать и все хор убеждать оставаться. наконец прозвонить первый звонок, и монотонный голос прокричать: "второй половина!"
       - господин! - сказать тогда тамарин, вставать. - нет общество, который не покидать...
       и весь компания подниматься с шум. тамарин готовый уже быть выходить из комната, как в самый дверь он встречать два растопыривать рука, останавливать и крепко обнимать. это быть володя имшин.
       - сергей петрович! какой судьба! как рад вы видеть! - говорить раздобреть володя уже не нерешительный тон слабый соперник, а с самоуверенность человек, сознавать собственный достоинство. - а я заигрываться в тот комната и не знать, что вы здесь... очень, очень рад.
       тамарин, увидеть его самодовольный наружность, невольно улыбаться, пожимать он рука, отвечать что-то и искать случай расставаться. в этот время проходить иванов. имшин и он поймать.
       - а, дмитрий семеныч, и вы здесь! сергей петрович! вы незнакомый? Mr. иванов - mr. тамарин.
       тамарин готовый быть сказать дерзость имшин за этот непрошеный знакомство. он слегка прикусывать губа, как делать это во время сильный досада, и сухо поклониться иванов. иванов, в свой очередь, отвечать он довольно холодно, и они поспешить расходиться.
      
      
    V
       какой-то затейливый человек раз приходить в голова, что если человек приезжать в гость для то, чтобы танцевать или играть в карта до бел утро и, разъезжаться, говорить иногда, что они быть очень весело, то недурной бы быть созывать этот человек просто затем, чтобы они доставлять удовольствие видеться с хозяин или свой знакомый, давать случай говорить не урывками во время кадриль, а сколько кто и с кто пожелаться, делать не то, что заставлять, а что кто вздуматься. затейливый человек полагать, что все быть страшно весело, и сделать раут. не знать, что думать, разъезжаться, его гость, но мой личный мнение, что раут не самый веселый вещь на свет.
       в некоторый солидный дом столица они еще иметь свой значение: на они собираться знаменитость весь род - знаменитость служебный, знаменитость артистический; гостиная принимать тогда вид живой собрание редкость, делаться что-то вроде музеум, и чем она полно, то слава она громко, то хозяин довольный. посмотреть теперь раут провинциальный. в город N жить почтенный дама, который фамилия я придумывать не становиться, потому что она мало интересовать и вы, и я. почтенный дама быть уже в лета, как и следовать почтенный дама, иметь состояние, оставаться вдова человек, пользоваться в свой время вес в губерния, и, к несчастие, не играть в карта, иначе она бы делать очень милый карточный вечер, на который всякий выигрывать быть бы довольно весело. почтенный дама быть немного сплетница и мало кто любить, у почтенный дама быть вечно скука непроходимый; но все находить, что она почтенный дама, и ездить к она считать необходимость. вследствие это она назначать день, и у она образовываться хронический раут.
       в иной день у почтенный дама собираться очень мало, разве только самый праздношатающийся и самый искательный; первый ездить оттого, что некуда быть деваться, а второй хоть и быть вполне убеждать, что они тут равный ничто не сыскивать, но ездить на всякий случай, думать про себя: "не ровный час, мочь, и понадобиться". но иногда совесть или сам почтенный дама упрекать и другой житель город N, и тогда они, чтобы не скучать поодиночке, сговариваться между себя и гурьба являться в назначать день. в один из этот день и мы отправляться к почтенный дама.
       быть час одиннадцатый вечер, и, несмотря на мания многие съезжаться поздно, гостиная почтенный дама начинать уже наполняться, потому, мочь быть, что все знать привычка хозяйка рано ложиться спать. через час съезжаться почти все, что иметь намерение съезжаться, и небольшой комната наполняться, как чаша под рука тороватый кравчий.
       влево от дверь, у середина внутренний стена, стоять, как водиться, классический диван и перед он, в вид баррикада, овальный стол; в оба сторона от он широкий полукруг стоять кресло. в начало вечер дама быть сам по себя, мужчина сам по себя. дама занимать диван и кресло около он, причем как-то очень искусно между они устраиваться некоторый род местничество, и более другой почтенный дама сидеть на диван с самый почтенный дама. мужчина стоять в противоположный сторона, близ окно. иногда какой-нибудь не очень развязный господин, подходящий к хозяйка дом, чтобы засвидетельствовать она свой низкий почтение, отдавать поклон и осведомляться о ее здоровье, весьма затрудняться отступательный движение и ретироваться с замешательство наполеон в 1812 год. зато иной бойкий юноша, понимать, впрочем, весь тяжесть обязанность дамский кавалер, смело входить в заповедный полукружие и обращаться к который-нибудь из дама с вопрос, решительно не стоящий то, чтобы для он сдвигаться с место. но, поставлять в необходимость, весьма выгодно рисоваться белый жилет перед один избранный, показывать спинка свой фрак противоположный сторона, они тоже недолго выдерживать невыгодный положение, но при отступление выказывать больший знание светский тактика.
       вообще разговор не клеиться. дама, сидеть на диван, говорить довольно громко; дама, сидеть в кресло, говорить вполголоса с один из свой соседка, причем, чтобы показывать свобода манера, поправлять она воротничок или играть кончик длинный лента ее пояс. мужчина, стоять у противоположный стена, тоже довольно затрудняться свой положение и говорить друг с друг, повертываться только голова. некоторые, принимать озабоченный вид или даже, для больший натуральность, потирать рука по лоб, поспешно подходить к свой приятель и, взять он под рука, уводить в зала, как будто для серьезный разговор.
       - что ты нужно? - спрашивать приятель.
       - да что, братец! скука ужасный, не знать, что делать, - отвечать тот.
       и как приятель его совершенно с он соглашаться, то оба они, сохранять все-таки озабоченный вид, продолжать ходить по зала, молча или говорить о пустяк, но при это, когда видеть, что мочь быть замечать хозяйка, делать рука весьма одушевленный жест.
       наконец, когда общий скука и связанность достигать полный развитый, хозяйка дом, как будто дожидаться нарочно этот минута, решаться разнообразить вечер и, обращаться к один весьма зрелый девица, сказать она мягкий голос:
       - не спеть ли вы мы, ma chere, что-нибудь? - потом адресоваться к ее мать, сидеть на диван, и прибавлять: - какой у ваш Sophie приятный голос! я она всегда слушать с наслаждение.
       в ответ на это мать как-то понагибаться и скромно поправляться на диван, а дочь, знать, что дело без ее пение не обходиться, и давно только ожидать приглашение, сделать кисло-сладкий улыбка и отправляться к фортепьяно. у зрелый девица быть очень маленький голос и большой глаз; поэтому фиоритура и высокий нота она преимущественно выделывать последний. хотя ни тот, ни другой давно уже не производить эффект, хотя и голос и фортепьяно много потерпеть от время, но нравственный влияние пение быть огромный. все затрудняться доселе свой особый и не знать, что из она сделать, находить себя занятие. некоторые из мужчина спешить принимать поза, другой садиться, соблюдать строгий тишина; глаз весь общество обращаться на певица с выражение такой внимание и участие, как будто покойница малибран петь перед избранный меломан, и все слушать, казаться, с такой наслаждение, с какой первый любовник театр выслушивать признание свой возлюбить. ария кончаться, и все поспешно бросаться благодарить зрелый дева, вероятно, бояться, чтобы она не запевать еще что-нибудь. действительно, чара быть уже совершать, и дальнейший пение быть решительно не нужно. большой часть давать, пользоваться предлог, вставать со свой место, оправлять при это, как водиться, платье; некоторый, ссылаться на духота, взяться под рука но два и но три, пойти ходить по зала, другой выходить в соседний, маленький гостиная. мужчина разделяться между они, и с этот минута каждый иметь право привольный скучать с кто-нибудь, что все-таки весело, чем скучать в одиночество; а один скромный юноша даже находить в этот время, что вечер очень одушевляться.
       и вот так называть провинциальный раут. если я говорить "раут", то это потому, что житель город N очень нравиться давать этот название скучный вечер: оно как будто возвышать в собственный глаз их значение. вследствие это некоторые простосердечный человек понимать этот слово совсем в другой значение, так что один приезжий из уезд господин, возвратиться с бал, на вопрос жена: "весело ли было?" - отвечать, зевать: "нет, матушка, ужасный быть раут!"
       но если я приводить вы, читатель, на вечер почтенный дама, то, конечно, не с то, чтоб показывать вы его скука.
       между настоящий вечер и предыдущий сцена проходить несколько неделя. в этот промежуток время с наш герой не происходить ничто примечательный. иванов по-прежнему бывать у варенька; по-прежнему тихий, добродушный, теплый быть их задушевный беседа. тамарин часто начинать посещать марион; его общество много развлекать она и она нравиться.
       но он не ухаживать за она, потому что их отношение быть слишком открытый, слишком холодный. скоро это быть немой условие разнообразить взаимный скука, придавать себя в собственный глаз какой-нибудь значение, хлопотать ни о чем для то только, чтобы считать себя что-нибудь занимать.
       между то добрый житель город N, не прибегать к изобретение особый, подтверждать факт, по какой-то единодушный сочувствие связывать в свой понятие и разговор этот два пара каждый между себя. где быть речь о варенька, там делать намек на иванов; если говорить, что там-то быть марион, то добавлять, что, вероятно, приезжать и тамарин. итак, несмотря на наш молчание, взять мы повесть развиваться сам себя. так незаметно ходить по небо разрозненный облако, пока, сойдясь, не сливаться в один туча, не загреметь гром и не блеснуть перед глаз яркий молния. варенька в известный мы вечер быть у почтенный дама. быть тут и иванов, который почтенный дама давно уже и неоднократно выговаривать, что он не хотеть навещать она; но мы позволять себя думать, заодно с житель город N, что не один этот выговор заставлять он приезжать в этот раз.
       довольно поздно приезжать марион, как всегда прелестный и как всегда очень мило одевать. вскоре после она являться и тамарин, что давать случай один дама сказать другой что-то на ухо.
       вечер идти свой черед, и много, мочь быть, маленький сцена, маленький драма, решительно невидимый равнодушный зритель, разыгрываться на немой, но мы исключительно заниматься наш действующий лицо.
       в начало вечер, когда еще общий скука и какой-то неподвижность, казаться, осязательный тяготеть над общество, марион сидеть в угол близ диван, а варенька наискось от она. тамарин и иванов иметь ловкость пристраиваться позади свой дама и не разделять неудобный положение больший часть присутствующий мужчина. теперь, когда этот два пара быть помещать один против другой, резко бросаться в глаз разница между они. как я ни любить мой первый героиня, но должный сознаваться, что она в некоторый отношение терять от сравнение с марион. не говорить уже, что варенька уступать она наружность, не быть в она этот изящный грациозность манера марион, не быть прихотливый, но всегда чудесный вкус она в туалет. зато в варенька быть какой-то милый простота обращение, что-то добрый и влечь к она, что-то симпатизировать весь хороший, как будто она прекрасный душа быть наруж и украшать она невидимый прелесть.
       между их кавалер быть свой род яркий противоположность.
       тамарин во всякий гостиная быть как у себя. он быть бы заметный не только в скромный собрание у почтенный дама, но и в хороший салон столица. его холодный, несколько резкий и самоуверенный тон, его выдержанность в свет, который он знать не понаслышке, а видеть насквозь, со весь закулисный машина и красиво намалевывать декорация, - все в немой, начинать со всегда безукоризненный и отнюдь не рабски модный туалет до спокойно бледный и послушный лицо, класть на он какой-то отличительный печать, с первый же взгляд отделять он от масса. он не играть ныне уже довольно избитый роль лев, но лев первый рука не затемнять бы он.
       не таков быть иванов. он быть в свет ни робкий, ни неловкий, ни излишне развязный. как человек, получать прекрасный образование, вырастать и держаться постоянно в порядочный круг, и даже более это - человек от природа порядочный, он всюду быть на свой место; но чтобы замечать и отличать он, надо быть он узнавать. видно быть, что свет и успех в он не быть, как для многий, цель его жизнь; он не пренебрегать они, потому что понимать его истинный значение, но по этот же самый причина и не предаваться он исключительно. в немой для большинство он быть дюжинный человек, но для человек, он знать, стоять голова высоко все блестящий молодой человек, делать себя карьера полька.
       не знать, о чем говорить иван с варенька, - говорить, казаться, весело и добродушно; но дама его быть как будто рассеянный. иногда она обводить глаз присутствовать, на мгновение останавливать они на тамарин и марион и вслед затем обращаться к иванов и стараться показывать, что она слушать он внимательно; но в слово ее быть видно какой-то легкий смущение. бывать известный состояние дух, когда бог весть отчего сжиматься сердце, будто чуять что-то недобрый. бывать еще и другой состояние, когда присутствие какой-нибудь совершенно посторонний лицо ставить мы в какой-то беспокойство: человек ученый приписывать это магнетический влияние, а старуха-нянька говорить просто, что это с глаз, - ученый человек верить, а над старый нянька смеяться, хотя, по-моему, этот мнение вовсе не далеко расходиться, и едва ли последний не иметь перед первый преимущество давность. как бы то ни быть, но в подобный положение дух быть варенька. иванов, кажется, не замечать это и продолжать говорить, обращаться то к она, то к ее соседка, а между то взгляд варенька довольно часто и как будто нечаянно направляться в противоположный угол.
       там сидеть, как я уже сказать, марион и тамарин.
       их разговор тоже оставаться мы неизвестный, но по некоторый данные можно быть составлять себя о он определенный понятие. тамарин в этот вечер в первый раз встречаться с варенька после долгий отсутствие. правда, что, делать визит, он быть и у имшин, но видеть только один володя. и, как нарочно, в этот первый свидание иванов, который городской слух давать в поклонник варенька, быть почти неотлучно с она. этот обстоятельство в глаз тамарина, не иметь случай проверять справедливость слух, не мочь проходить незаметный и, как человек самолюбивый, не мочь быть не досадно.
       оно, казаться, не укрываться и от женский проницательность марион, и вот отчего они неслышный разговор быть отчасти понятный.
       многие находить удовольствие подсмеяться над скрытный или самолюбивый человек, когда в он замечать слабый струна.
       марион рад быть средство оживлять и разнообразить свой отношение к тамарин, на основание хорошо известный пословица, что маленький ссора поддерживать дружба. бояться утверждать, но, мочь быть, женский гордость, никогда не прощать чужой, хотя и прошедший успех, играть тут свой роль. так или иначе, но по живой, веселый черный глаз марион, быстро переноситься от варенька и иванов к тамарин, можно быть догадываться о предмет разговор, а по насмешливый улыбка, который на она особенно выразительный уста иметь какой то острый колкость, видно быть, что она не щадить он. тамарин составлять резкий противоположность с оживленный фигура соседка. он быть немного бледный обыкновенный. выражение его лицо, всегда холодный и равнодушный, на этот раз быть еще холодно, еще равнодушный, что давать повод думать, что оно таить совсем другой расположение дух. взгляд тамарина, следовать иногда за взгляд марион, останавливаться на варенька и иванов с какой-то презрительный невнимание; в его короткий и резкий ответ, сопровождать едкий усмешка, виднеться скрывать желчный раздражительность, и можно быть держать пари, что тамарин недурно защищаться. так идти время до тот пора, пока зрелый дева не спеть свой ария. по окончание ее марион вставать и - не знать, с умысел или без умысел - взять варенька под рука и пойти с она в смежный комната. там они садиться на маленький двойной диванчик. возле он быть один только кресло. иванов, входить вслед за дама, увидеть какой-то кипсек на стол и заниматься они. место оставаться свободный. вскоре тамарин занимать он.
       тамарин пойти быть в зала, находить, что там так же скучно, как и везде, и хотеть, кажется, ехать, но, увидеть марион рядом с варенька, вдруг воротиться. он подходить к дама свой ленивый, немного небрежный походка; лицо его принимать веселый выражение, и два морщинка около рот обозначать улыбка. варенька давно знать этот улыбка и в этот минута чувствовать себя как-то неловко: она так давно отвыкать от весь тревожный встреча, она так полюбить свой настоящий спокойствие.
       предчувствие не обманывать варенька. тамарин садиться возле она и обращаться к она:
       - вы знать, что я быть у вы, m-me имшин; но вы не хотеть доставлять я удовольствие видеть вы, - сказать он.
       - я сам очень жалеть, что не мочь к вы выходить, - отвечать варенька, - в этот время я быть занятый.
       - можно узнавать кто? - спрашивать тамарин, пристально глядеть она в лицо и продолжать улыбаться.
       - боже мой, ребенок, мочь быть, хозяйство, - отвечать варенька, немного покраснеть. - я теперь уже не помнить.
       - и прекрасно делать! знать, иногда очень хорошо уметь забывать.
       - надеяться, не в этот случай: это не стоить то, чтобы забывать или помнить.
       - вы я совершенно понимать, - продолжать тамарин, - я именно и говорить не про этот случай. удивительно, как мы понимать друг друг.
       - напротив, вы говорить так загадочно, что я решительно не понимать вы, - сказать варенька, стараться казаться как можно равнодушный.
       - не понимать? ! - возражать тамарин с удивление. - а я, безумец, весь мечтать, что мы так хорошо понимать друг друг. знать ли, что вы этот слово разрушать мой хороший иллюзия. я так верить в симпатия с вы, так твердо быть убежденный в сродство наш душа! это быть мой единственный утешение во время разлука. приезжать, спешить вы видеть - и вдруг...
       тут варенька вставать, пожимать рука марион и, сказать, что она пора ехать, выходить из комната. она, казаться, принимать весь разговор тамарин за пустой болтовня праздношатающийся старый знакомый и оставаться совершенно равнодушный к она. но, по неровный и частый дыхание, по какой-то особенный оттенок глаз, можно быть замечать она внутренний тревога.
       марион посмотреть она вслед, обертываться к тамарин и покачать голова. тамарин усмехаться.
       - как вы злой! - сказать марион.
       - да ведь вы это и хотеться, - отвечать тамарин равнодушно.
       марион оставлять он и пойти к дама. тамарин лениво вставать, пробираться лениво между гость и уезжать домой.
       вскоре после их уход иванов закрывать кипсек и выходить. не знать, оставаться ли он довольный рисунок, но он быть немного бледный обыкновенный.
       маленький комната, свидетельница маленький сцена, оставаться пустой.
      
      
    VI
       быть мочь, мой читатель или мой читательница посетовать на я, что я они описывать мелкий сцена мелкий жизнь; быть мочь, находить, что этот обыденный вещь слишком незначительный для то, чтобы на они останавливать внимание, и что я они показывать буря в стакан вода. да позволять быть я оговариваться.
       любо я быть бы, давать воля фантазия, широкий кисть рисовать яркий картина. привольно быть бы мой перо чертить во весь рост правильный, резкий и высокий фигура человек, создавать воображение, и в просторный рама развертывать их пылкий и глубокий страсть. но что бы я отвечать тогда себя, если б, строго взвешивать и ценить свой свершать в тишина рабочий кабинет труд, при взгляд на полный картина, в который искать мелкий неверность, чтобы поправлять они последний черта, - если бы в этот время предо я возникать вопрос: чей это образ? где жить этот человек? какой век, какой страна, какой слой общество принадлежать они? где они взять свой живописный костюм? где они выучивать эффектный роль? у кто перенимать они этот античный поза? и тогда, читатель, поглядеть на божий свет, в который, мочь быть, мы не раз встречаться, я бы даже при уверенность, что мой картина занимать ты, поставлять бы она перед себя, с авторский самолюбие каждый день любоваться она, но посовеститься бы показывать она и, смирять полет фантазия, приниматься бы чертить небольшой человек в небольшой драма, который иметь неудобство походить на ты, на я или на наш знакомый.
       с другой сторона, быть отрадный убеждение и утешительный мысль при выбор верный и мелкий драма, назначать суд публика. довольство она вне условие исполнение быть признак наш внутренний развитие. бой бык и смерть гладиатор не нужный для потрясение человек, уметь плакать над вымысел слепой старец. сильно настраивать струна звучать от легкий прикосновение, восприимчивый бумага достаточно один секунда свет, чтобы резко запечатлевать весь отражать на она картина. и в наш общество часто от один резкий слово, один холодный взгляд невидимый, но долго болеть чуткий сердце, и весело и с улыбка смотреть иногда светский человек на разрушать счастие весь свой жизнь.
       вот отчего я описывать мелкий сцена. и затем к дело.
       в город N, как во все почти губернский город, хороший даже улица не застраивать сплошь большой дом и промышленность не толпиться на они занимать всякий свободный угол. на один из этот улица небольшой пятиоконный деревянный дом, довольно благообразный наружность, быть занимать иванов. комната в этот дом быть немного, и большой и хороший из они, который, казаться, в намерение строитель должный быть играть роль зала, т.е. самый бесполезный и всегда почти незанятый в семейный жизнь, быть обращать иванов в кабинет. меблировка его не отличаться провинциальный претензия на столичный роскошь. широкий, покойный диван и шкаф с книга занимать три стена; огромный стол, покрывать зеленый сукно, стоять почти во весь длина четвертый. стол этот быть весь заваливать книга, бумага, дело, и только посредине его оставаться небольшой свободный пространство, на который быть письменный прибор, портфель и место для письмо. по угол, у диван, быть два небольшой столик; несколько покойный кресло по комната и один у стол дополнять меблировка.
       быть еще час десятый утро, а уж иванов сидеть в свой кабинет и что-то писать. вскоре приходить какой-то баба-просительница и долго рассказывать свой претензия, в который почти нельзя быть доискиваться смысл, и несколько раз приниматься кланяться и плакать, подпирать предварительно рука щека; потом уходить она. приходить мужик и тоже толковать долго, и когда иванов, выслушивать, отпускать он и приниматься было писать, мужик отходить немного, вытаскивать из-под зипун платок, развязывать узел завязнуть угол, вынимать целковый и, подкрадываться, осторожно подавать его иванов.
       - ступать, ступать, - сказать иванов, невольно улыбаться.
       мужик отходить, вытаскивать опять платок, опять развязывать узелок, вынимать еще целковый и снова подносить уже оба потихоньку иванов.
       - ступать: ведь я ты сказать, что просьба твой быть исполнять; чего ж ты еще! - сказать опять иванов.
       мужик отходить и задумываться.
       - что ж, батюшка! ведь это не то, чтобы тово: ведь это из уважение к милость ваш; за что же отказ обижать?
       но замечать, что иванов начинать сердиться, он выходить, думать про он, что вот и хороший человек, а гордый: благодарность не принимать.
       а между то иванов снова приниматься писать и писать долго и скоро, весь погружать в свой занятие, пока наконец не оканчивать бумага; и тогда, бросать перо, он опускаться к спинка кресло, вздыхать, как после тяжелый труд, закуривать сигара и задумываться. его умный и выразительный лицо, так недавно еще озабоченный работа, теперь все быть отдавать мысль и отражать сильный внутренний тревога... да, иванов переживать один из тяжелый минута жизнь.
       бывать известный, болезненный настроенность и раздражительность сильный душа, когда вдруг помрачать один из ее светлый верование, или хотя слабо поколебать какой-нибудь пылкий убеждение. тогда сомнение, как зимний воздух в недотворенный дверь, нахлынуть на она, и нет уже более для она в этот минута ни верование, ни убеждение. все хороший душа и все ее заветный помысел одевать этот тонкий пар сомнение, а весь жесткий и черный жизнь так и вставать перед око, так и звучать в ухо грустный вопль. это не раздражительность желчный человек, который сердитый и дурной погода, и худо свернутый сигара, и пошлый лицо первый встречный, этот сомнение странник, давно идти один дорога и спрашивать себя, в тот ли сторона вести она; это неверие факир, полжизни бодро стоять перед идол и начинать в они подозревать деревянный истукан.
       тяжело быть иванов, подавлять внутренний тревога и весь сонм разнородный мысль, который кипеть в голова он, сидеть за деловой бумага да выслушивать и разбирать чужой просьба; но едва ли не тяжело становиться он, когда он отдаваться свой дума.
       догадываться, вероятно, читатель, что вчерашний разговор тамарина с варенька быть главный причина этот раздражительность иванов; но ошибаться тот, кто подумать, что любовь играть тут какой-нибудь роль. нет! иванов не быть влюбленный в варенька; но для он она олицетворять бесхитростный, чистый существо, до который жизнь касаться один только благотворный сторона, - существо, который во все видеть один добро, потому что сам не испытывать и никто не делать зло. и вдруг тамарин, который иванов мало сочувствовать и потому уже, что видеть в немой человек, преданный только свет, и по его натура, который быть диаметральный противоположный его собственный, - вдруг этот светский господин при первый встреча говорить с варенька тон вежливый пренебрежение, делать она какой-то намек на ее прошлое, почти смеяться над она, а она вместо то, чтобы останавливать тамарин и заставлять он краснеть и извиняться, сам приходить в замешательство, как будто в она потревожить старый укор, открывать пятно прошлый, который она тщательно скрывать...
       иванов в свой век, как и всякий, многое верить и во многое ошибаться; каждый ошибка служить он урок, каждый раз он с больший осторожность доверяться новый выбор; но год и опытность не изглаживать в немой душевный теплота, не уменьшать в немой потребность привязанность; он выбирать строгий, доверяться редко, но, раз выбирать, отдаваться охотно и доверчиво свой предмет, свой убеждение, и тем больно быть для он всякий новый ошибка. в настоящий случай иванов не разочаровываться в варенька: он не быть так подозрительный, чтобы по один намек разом потерять к она весь доверенность, и так строгий и нетерпимый, чтобы ставить в преступление всякий проступок. но она терять в его глаз свой чистота: мочь быть, пятно быть и небольшой и невидный, да оно быть. и раз, когда сомнение смущать его внутренний спокойствие, на многое иначе взглядывать иванов свой встревожить душа; много вопрос, как стая испуганный птица, чутко дремать на ночлег, подниматься и встрепенуться в глубина мысль, - и недоверчивый око посмотреть он тогда на многое внутри и вне себя.
       да! иванов переживать, мочь быть, благотворный, но трудный минута.
       он быть выводить из задумчивость приход один приятель - молодой человек.
       - здравствовать, иванов, - сказать приходить, - я к ты по дело - посоветоваться с ты; да ты, кажется, сегодня в хандра?
       - ничего! - отвечать иванов, дружески пожимать он рука. - хандра хандра, а дело дело; что ты?
       тут приходить господин вынимать какой-то бумага, начинать рассказывать дело и потом довольно долго толковать о он с иванов.
       когда они кончать, приятель иванов посмотреть на часы и, замечать, что еще рано к должность, спрашивать, не задерживать ли он, и, получать отрицательный ответ, закуривать сигара.
       - кстати, иванов: чем решать у вы дело этот вдова с родственник петр петрович? - спрашивать он.
       - ничто еще, - отвечать иванов, - большинство, кажется, против она; но я подавать свой мнение: хотеть прочитывать?
       - пожалуйста!
       иванов подавать несколько только что исписывать лист, и приятель его приниматься читать. он читать молча; но по его лицо иванов угадывать и место, который он прочитывать, и впечатление, производить на он чтение. иногда он сурово сдвигать бровь, иногда приподымать они выразительный и немного выдвигать губа, как будто хотеть сказать: "вот оно что!" иногда он улыбаться, как улыбаться любимый ребенок, когда он немного зашалить. прочитывать бумага, он подавать ее иванов.
       - дело чистый и правый, - сказать он, - ты иначе и поступать не мочь; но, знать, немного резко высказывать: видно, что ты писать он не совсем спокойно. тут надобно действовать осторожно. ты знать, что петр петрович против он; он здесь сильный, а на ты и без то, казаться, дуться...
       - за то, что я не ездить он поздравлять с праздник. тем хорошо: это выводить мы из ложный отношение. я терпеть не мочь, когда я дружески жать рука и в тот же время подставлять нога, чтобы я спотыкаться.
       - сказать, пожалуйста, что ты рассердить сегодня?
       - вздор! - отвечать иванов. - отчего ты не быть вчера у р***?
       - лень быть: час до десять заниматься, уставать и для отдых начинать читать; потом, с чай, с книга, в халат и с сигара, я быть так хорошо, что я решительно не понимать, зачем ехать на вечер, где, я уверенный, встречать скука.
       - и еще кой что плохой скука. ты знать тамарина?
       - видать. не глупый, кажется, да из праздношатающийся.
       - а ничто не знать о его отношение к варенька имшина?
       - решительно ничто! тамарин в свой время, говорить, иметь успех, да к имшина это относиться не мочь... а что?
       - этот тамарин, должно быть, страшно самолюбивый, и не знать что, а, вероятно, имшин оскорблять он. язык у он злой и хоть кто так срезать. вчера вечер он вздуматься позабавиться над имшина: он над она смеяться, делать какой-то намек и сконфузить ее, бедный. хорошо, что при это быть только я да мари б***.
       - не знать! ничто не знать! - задумываться, отвечать приходить господин.
       в этот время чей-то лошадь мелькнуть мимо окно и останавливаться у подъезд. через минута входить островский. иванов быть знакомый с он только по встреча в общество; поэтому приезд островский немного удивлять он; но, разумеется, он не давать это он замечать.
       - здравствовать, князь! - сказать он, идти он навстречу.
       - ба! вы уже вставать и, кажется, за дело! я сегодня рано выезжать и воображать, что все, как тамарина, заставать чуть не в постель.
       - я вставать рано, - отвечать иванов. - угодно сигара или папироса?
       островский садиться и закуривать.
       - я к вы с просьба, сказать он, - сегодня концерт один приезжий певица, слышать вы?
       - да, слышать! говорить, плохо петь.
       - мочь статься, да зато прехорошенький. я взяться раздавать билет; помогать, пожалуйста.
       - раздавать я не браться, потому что никто сегодня не увидеть, а для себя взять.
       - а вы угодный? - спрашивать островский, обращаться к приятель иванов.
       - с удовольствие, - отвечать тот.
       островский вынимать билет, получать деньги, показывать, что еще много оставаться нерозданный, и разговор на минута перемежаться.
       - да вот к кто всего хорошо обращаться с вопрос, - сказать приятель иванов. - ведь вы давно здесь жить, князь?
       - и не спрашивать! приезжать на полгода - жить шесть год. это только я мочь делать такой вздор! а что вы?
       иванов немного смешаться. он, казаться, вовсе не хотеться сделать островский участник предыдущий разговор.
       - а с тамарин нынче только познакомиться? - продолжать его приятель. островский усмехаться.
       - помиловать! мы с тамарин вместе выпускать из школа, вместе несколько год выезжать. я с тамарин сходиться часто, нежели рюмка с графин. голова отличный, язык остро английский бритва, сердце мало, чем у я наличный деньги. а женщина от он без ум... оттого, что он с они обходиться как ребенок с игрушка.
       - вот об это-то и речь, - продолжать приятель. - не знать ли вы, в какой отношение он прежде быть с имшина?
       - а! с варенька? это старый история. год пять назад тамарин жить в деревня по соседство с они. ну знать, в деревня девочка-то в он и влюбляться, да так, как только в состояние влюбляться один провинциальный барышня. ну, просто ночь не спать и похудеть. тамарин сюда переезжать, и ее мать сюда привозить. что он здесь делать с она? тут имшин подвертываться; тамарин просто себя на ум: он она посоветовать или так холодность показывать - смотреть: она и выходить за володя. но уж тут положительный я ничто не мочь сказать, не думать ничто дурной об их отношение, решительно ничто; но знать, что тут маленький страстишка быть; впрочем, тамарин скоро уезжать отсюда... однако ж я забалтываться с вы, а у я еще семьдесят билет. до свидание, господин!
       и островский пожимать оно наскоро рука и уезжать.
       - охота ты быть спрашивать этот болтун! - сказать с досада иванов.
       - мой учитель немец говаривать, что нет такой глупый книга, из который нельзя бы быть почерпать поучительный, и хоть это только немец в состояние извлекать поучительный даже из глупый книга, но по нужда и ты мочь последовать пример. в слово островский, верно, быть что-нибудь и справедливый; а впрочем... это я мало интересовать, желать и ты тот же.
       затем и приятель иванов прощаться с он и уезжать.
       иванов оставаться в прежний расположение дух, если еще не плохо, и, надо правда сказать, предыдущий разговор быть не такой род, чтобы мочь развлекать он. но, взглядывать на часы, он поспешно отбирать некоторый бумага, переодеваться и выходить.
       как иногда бывать невыносимый тяжело отрываться от пустой и даже горький мысль для какой-нибудь серьезный дело!
       через час после уход иванов входить его слуга и полагать на письменный стол какой-то запечатывать письмо.
      
      
    VII
       иван кузьмич б*, или, чтобы хорошо объяснять читатель, муж марион, который, как и многий из муж на все свет, много звать по жена, чем по его собственный личность, и от это называть иногда mr. марион, - иван кузьмич, быть ли у он занятие, или нет, утро всегда проводить в кабинет, как и следовать деловой человек.
       кабинет иван кузьмич быть во весь отношение приличный кабинет. этажерка с книга, расставлять в строгий порядок и по формат; бюро, на который он никогда не писать, хотя на он всегда лежать белый бумага; покойный сафьянный диван с шить по канва подушка - дар почтенный дама в день его тезоименитство; пирамидка с трубка и бисерный табачница возле диван; наконец, письменный стол с два десяток ящик, бумага, аккуратно раскладывать и придавливать пресс, великолепный чернильница и прочий атрибут письмо, - весь быть чисто, опрятно, прилично. даже на стена кабинет висеть, как следовать, перед стол: календарик и портрет какой-то господин почтенный наружность, со звезда, а над диван большой картина масляный краска, в золоченый рама, черный до то, что на она почти ничто нельзя быть разбирать, и освещать так искусно, что, откуда ни посмотреть, всегда увидеть отражение который-нибудь окно.
       если кабинет быть совершенно приличный деловой человек, то сам иван кузьмич быть до то приличный свой кабинет, что один без другой что то недоставать, и трудно решать, что быть нужный - кабинет ли иван кузьмич, иван ли кузьмич свой кабинет.
       иван кузьмич быть добрый человек, довольно мягкий правило, весьма готовый, без большой пожертвование и сохранять благовидность, угождать, как говориться, и наш и ваш; но наружность его решительно не позволять подозревать этот маленький слабость. он быть черноволосый и носить спереди небольшой хохолок, или тупой. лицо, худощавый и благообразный, с маленький бакенбарда около ухо, быть степенно, серьезный и даже важно, именно насколько следовать человек в его положение. глаз его не обладать особенный выразительность, но зато быть опушать сверху густой, черный, весьма подвижный бровь, из который иван кузьмич, как опытный человек, извлекать всевозможный польза, придавать они движение весь желанный выражение лицо.
       быть час второй утро. иван кузьмич сидеть в кресло, бок к письменный стол, пить кофе из фамильный чашка, курить сигара и читать в "пчелка" производство и политический новость. на он быть темно-коричневый сюртук, застегнуть доверху; на нос его быть золотой очки, посадить так ловко, что иван кузьмич стоить немного важно откинуть назад голова, чтобы читать с их помощь, и склонять она, чтобы, приподымать бровь, хитро и глубокомысленный смотреть поверх они.
       в такой положение быть иван кузьмич, когда входить слуга докладывать об иванов. иван кузьмич посмотреть на пегий через очки, сделать вид, как будто задумываться, хотя не иметь и мысль отказывать иванов, и наконец сказать: "просить".
       с иванов иван кузьмич быть всегда любезный и, сколько мочь, простой. быть человек, перед который никто не важничать и не говорить свысока, хотя бы они быть и молодой и низко: чувствоваться, что перед они-то бесполезно и даже неловко. кроме то, иван кузьмич любить иванов и уважать как дельный человек. поэтому он он принимать, как принимать только равный себя.
       - а я сегодня не пойти в присутствие, - сказать он, после обычный приветствие, - голова что-то ужасно болеть, так, вот, начинать с этот место вплоть до затылок. уж кофей лечиться. не приказывать ли?
       - благодарствовать: я не пить, - отвечать иванов. - а у вы сегодня слушаться дело NN?
       - да, знать! родственник петр петрович, с этот вдова... как бишь она? забывать фамилия! ну, да она должный он проигрывать, я думать.
       - не знать. я, со свой сторона, подавать мнение за она, - сказать иванов.
       - мнение! гм! мнение! а позволять полюбопытствовать, нет ли он с вы.
       - вот у я черновой: я нарочно приносить вы показывать.
       иван кузьмич поправлять очки, закинуть голова назад, придавать было бровь глубокомысленный выражение, но с первый же слово приподымать они в вид восклицательный знак, да так и оставлять.
       иванов между то закуривать сигара и пытаться рассматривать картина, на который ничто не быть видно.
       - гм! - сказать иван кузьмич, складывать бумага и передвигать бровь. - вы рассматривать вопрос с новый точка зрение. конечно, по-вашему, вдова право, а взглядывать-ка на она с прежний точка, так и выходить вопрос нерешенный.
       - я казаться, она со весь сторона право, - сказать иванов.
       - нет, не говорить! да притом же у родственник-то петр петрович ребенок-то что! да весь малый-малый маленький.
       - это к дело нейти.
       - ну нет, уж вы это не говорить! ну да и петр-то петрович ведь, знать, человек эдак с вес, ну да и с гонор человек: не любить, чтобы он на нога наступать.
       - кто ж это любить, - замечать иванов.
       - вы весь шутить! а дело щекотливый, верить я. ну вот теперь следствие подниматься в тарараева. дело кляузный! конец не собирать; в третий раз переследовать. ну как туда вы турнуть! да и петр-то петрович человек почтенный, знать: это он огорчать; а у он прилив кровь бывать к голова...
       - послушать, иван кузьмич. вы хотеть, чтобы я говорить серьезно, - изволить! дело тарараевский я не бояться, даже находить, что это очень любопытный дело. что же касаться до петр петрович и его прилив кровь, до то, что он многие кланяться, оттого, что у он быть родня и знакомый, который он сам кланяться вдвое низкий, - весь это нисколько не изменять ни дело, ни мой взгляд на он. прилив кровь и родство не юридический факт. я хотеть только показывать вы свой мнение, но не изменять он.
       и иванов взяться за шляпа.
       - да! - сказать иван кузьмич, переменять тон и поправлять очки. - действительно, с ваш точка зрение, вы справедливый, - совершенно справедливый, хотя с другой точка и можно сделать возражение. но проклятый головной боль сегодня я покой не давать, и мысль даже никакой нет в голова, - совсем нет! точно пустой бочонок! от это и в присутствие не поехать... так, вот, с этот место вплоть до затылок... водка не хотеть ли? у я быть так называть семь-отрада: удивительный!
       иванов отказываться, пожимать иван кузьмич рука и выходить.
       иван кузьмич, притворять дверь, покачать вслед он голова, спрашивать, дома ли жена, и пойти к она: он чувствовать необходимость высказываться кто-нибудь.
       у марион сидеть князь островский. он быть весьма довольный раздача билет, потому что это давать он случай перебывать в двадцать место в один утро и очень нескучно убивать он. в строгий смысл, он много развозить новость, чем билет, и собирать более слух и сплетня, чем деньги.
       вероятно, много сообщать он любопытный вещь марион, довольно равнодушно он слушать, прежде нежели рассказ доходить до он; но в настоящий время речь его касаться близкий мы предмет.
       - а-х, забывать вы рассказывать уморительный вещь! - говорить островский. - быть я сегодня у тамарин. он только что вставать, закусывать и пить вместо чай зельцерский вода. "что, - я говорить, - приятель, верно, вчера шампанское выпивать?" "нет, - говорить, - на ночь скука объедаться". "признаваться, верно, рассердить кто-нибудь", - говорить я. "да как, - говорить, - не рассердиться: целый вечер видеть перед глаз глупый идиллия - имшин с иванов; да тут, - говорить, - еще"... - островский останавливаться.
       - что такой? - спрашивать марион.
       - а тут вы подтрунивать над его прежний слабость... зато, кажется, и доставаться от он имшина; да еще он жалеть, что она скоро уезжать.
       - не говорить, пожалуйста! - сказать марион. - тамарин быть вчера неизвинительный.
       - ну уж и неизвинительный! помиловать! девочка быть от он без ум, с досада выходить замуж за володя: прекрасно! но вот проходить какой-нибудь пять год, тамарин возвращаться и вдруг видеть пополнеть барыня, очень довольный свой муж, который позволять она любезничать с какой-нибудь иванов... да это, надеяться, хоть кто взбесить!
       - да! - сказать марион. - действительно, как не страдать она весь век по тамарина!
       - да уж хорошо страдать весь век по тамарина, чем утешаться иванов. но послушать. это история не кончаться. я хотеться посмотреть на огорченный любезник: ведь иванов вчера весь слышать. заезжать к он, он как будто и ничто, только волос встрепывать; приятель у он сидеть; о что же начинать они я расспрашивать? о прежний отношение тамарин к имшина!
       - ну вы, я думать, не поскромничать, - замечать марион.
       - о, нет! конечно, я рассказывать они кое-что: но поверять, далеко не все, что знать. да иванов и говорить нельзя: он и так-то всегда серьезный, а влюбленный должный быть просто свирепый. подумать еще, что клеветать, сказать: факт подавать...
       - здравствовать, князь, - сказать иван кузьмич, входить. - вы, верно, говорить про иванов: воображать, какой вещь он я сейчас насказывать! говорить: и родство петр петрович, и связь он - все, говорить, это не юридический факт; он, говорить, все кланяться оттого, что он сам кланяться вдвое низкий... да и пойти и пойти.
       - ха, ха, ха! ну да он сегодня можно извинять: он не в свой тарелка, - сказать островский.
       - а что?
       - да так: он муха укусить!
       - то-то я видеть, что, должно быть, муха укусить, - замечать глубокомысленный иван кузьмич. - человек просто в петля лезть. видеть ли, дело быть один, - кляузный дело у вдова один с родственник петр петрович. ну вдова-то с некоторый сторона право, хотя с другой точка зрение и представляться затруднение. (островский поправляться на кресло, будто неловко сидеть.) я, признаваться, знать, чтобы и вдова-то не обижать, ну да и петр петрович человек знакомый и всегда так любезный со я; я и в присутствие не поехать; думать, пусть они там; а иванов-то, как вы думать, бряк мнение за вдова... как будто она он теща какой-нибудь или свояченица.
       - что ж, разве он за это доставаться? - спрашивать марион с любопытство.
       - нет, матушка! кто говорить: доставаться! он быть вправе это сделать. даже с некоторый сторона, то быть с один сторона, он и справедливый; да мнение! ведь молодой человек шутить мнение... я вот тридцать три год служить, да никогда свой мнение не подавать, да, признаваться, не любить, когда и другой подавать. иванов - хороший человек, дельный и честный человек, да беспокойный, беспокойный. ну что он теперь петр петрович вооружать против себя: он шутить петр петрович, он горе мало! говорить: справедливость! ну а вот как посылать тарараевский дело переследовать: вот он и справедливость и юридический факт! да это и... и... и... - иван кузьмич заматывать голова и не договаривать.
       островский это воспользоваться и вставать.
       - постоять, князь, куда же вы?
       - нужно; дело быть, - сказать он, торопиться уходить.
       - подождать, - сказать марион. - увидеть вы сегодня тамарина?
       - как же! мы вместе обедать.
       - сказать он, чтоб заезжать вечер.
       - непременно! а я что ж не звать?
       - вы быть скучно со я и я с вы едва ли не тоже.
       - вы я вечно огорчать; поехать утешаться, - сказать островский.
       - да что хороший, князь! хотеть семь-отрадный? чудный водка; по секрет рецепт доставать! пойти ко я.
       - и как нельзя много кстати. а я сейчас григорий григорьич угощать какой-то белиберда, должно быть, три горесть: к он жена с ребенок приезжать.
       и он уходить с иван кузьмич в его кабинет.
       все, что слышать марион про иванов, ее беспокоить. его расспрос островский, его вмешательство в дело, который мочь навлекать он неприятность, в чем убеждать она еще более иван кузьмич во время обед, она приписывать раздражительность влюбленный, оскорблять вчерашний выходка тамарина и доходить до он слух о варенька. совестливость марион упрекать она. добрый душа, она считать себя отчасти причина всего происшедшее: не затрагивать она раздражительный самолюбие тамарин, мочь быть, ничто бы и не быть. а тут из-за ее прихоть нарушаться тихий счастие скромный существо. иванов, который она мало знать, но считать за хороший человек, мочь повреждать себя, и вообще затеваться какой-то история, как очень часто, из-за ничто, благодаря праздный толки они затеваться в небольшой город, и в этот история быть впутывать имя варенька, к который, как добрый существо к добрый, она чувствовать невольный расположение. все это мгновенно представляться марион, как только она услыхать болтовня островский и рассказ муж; выходка тамарина она и без то не нравиться, и поэтому она поручать островский приглашать тамарина к себя, чтобы высказывать он свой неудовольствие, как позволять это себя всякий хорошенький женщина с мужчина, который за она ухаживать.
       но, обдумывать более все это маленький происшествие, маленький слух, маленький предположение, из который, как из весь маленький, мочь выходить большой неприятность, что в провинциальный жизнь, где все очень мелко, обыкновенно так и водиться, марион решаться употреблять весь усилие, чтобы потушить дело в самый начало. немудрено, что она в этот случай придумывать, как умный дипломат, - я сказать уже, что она быть хорошенький женщина, - но она надобно быть иметь дело с самолюбие такой человек, как тамарин, а тут и дипломатия не помогать. марион придумывать так долго, сколько мочь придумывать женщина, т.е. ровно несколько минута с секунда, - и ничто не придумывать. между то время идти; несколько раз мысль ее обращаться к занимать она предмет и с прежний неуспех оставлять он, чтобы тотчас же переноситься совсем на другой. марион начинать уже сердиться, но, взглядывать по привычка на себя в зеркало, улыбаться и вовсе переставать думать.
       час в девятый вечер, когда марион, прижиматься в угол диван, курить папироса, она докладывать о тамарин. поза она не быть картинка; но она, по пример героиня светский роман, не переменять она, знать, что всякий поза хорошенький женщина очень хороший; туалет она быть она обыкновенный туалет, вообще она оставаться таков, как быть всегда. тамарин, напротив, быть в какой-то апатический расположение дух; он как будто уставать, что, мочь быть, казаться от желтоватый цвет лицо, при огонь переходящий в бледность.
       марион принимать он немного холодно.
       - вы я звать? - спрашивать тамарин.
       - да! - отвечать марион, не подавать он рука. - я хотеть вы сказать, что сердитый на вы.
       - что вы за охота застращивать я с первый же слово! хоть бы приготавливать! - замечать тамарин, весьма равнодушно садиться в кресло.
       - вы не из робкий! а все-таки я вы сказать, что серьезно сердитый на вы.
       - за что ж немилость! уж не за имшин ли?
       - и за она, и за себя. с что, во-первых, вы взять, что доставлять я удовольствие нападки на бедный варенька?..
       - я узнавать ваш чувствительность, - отвечать тамарин. - когда перед хорошенький женщина являться другой хорошенький, она с она очень милый и любезный, хоть и не прочь немножко она повреждать. чуть этот женщина унижать, сейчас являться глубокий сострадание, и участие, и сожаление... это я не о вы собственно говорить...
       - не обо я говорить, а обо я думать, и очень ошибочно, потому что судить по себя. я ни с кто не соперничать, а с варенька тем менее, да и не из что. впрочем, вы я не верить; да это все равный! - тамарин наклонять голова в знак согласие. - во-вторых, ваш поступок с варенька неизвинительный. мстить, и мстить женщина, за то, что она через пять год переменять о вы мнение! куда как хорошо!
       - вы находить, что это быть мщение? я не знать, что у я такой южный страсть.
       - да, это мстительность самолюбие, который до то раздражать, что оскорбляться все на свет. как, в самый дело, забывать тамарин, когда он несколько год назад удостаивать свой внимание! как оставаться равнодушный при его появление и быть любезный с какой-нибудь иванов!...
       и говорить это, марион действительно сердиться; лицо ее несколько разгораться и черный глаз оживляться: она быть чудно хороший.
       - вы должный быть довольный, - прибавлять она. - иванов все слышать, и ваш разговор, мочь быть, быть иметь неприятный последствие и для он, и для варенька. радоваться!
       тамарин действительно быть довольный. слово "как вы злой" иметь для он значение комплимент. притом же он думать, что женщина, который сердиться, быть уже женщина, который интересоваться.
       он посмотреть на одушевленный марион и не мочь удерживаться от улыбка; но он она придавать другой выражение.
       - действительно, я ужасно злой человек и, кроме то, страшно самолюбивый и мстительный, - сказать он. - в самый дело, шутка ли, я вздуматься скука ради посмеяться над мечтательница, у который во время оно быть совсем другой вкус... и - о ужас! - сколько шум и суета, какой тревога, какой огорчение! тамарин эгоист, тамарин злой, тамарин мстительный! а тамарина просто приходить охота мимоходом задеть хлыстик по муравейник. виноватый ли он, что все там перетревожиться.
       - да! с тот приключение, - сказать марион, - что в этот муравейник он задеть женщина, который он прежде нравиться, и человек, который отдавать предпочтение!
       - поверять, если бы я знать, что иванов и варенька так встревожиться от мой шутка и что она приписывать коварный замысел оскорблять самолюбие, я бы они оставлять в покой!
       - а если так, то доказывать это! полагать, не ваш вина, что благодаря вестовщик из шутка делать какой-то история, что, мочь быть, они принимать ее слишком горячо, вы очень легко все поправлять. варенька вы не принимать - поехать к она завтра, обращать все в шутка и извиняться...
       - вы это хотеться? - сказать тамарин.
       - вы я доставлять удовольствие, - сказать марион, - тем больше, что я тут считать себя немного виноватый.
       - изволить! - сказать тамарин. он вставать, поклониться и выходить.
       марион поглядеть он вслед и улыбаться.
      
      
    VIII
       иванов возвращаться домой час в четвертый. он забывать и вчерашний выходка тамарин, и болтовня островский, и варенька. целый утро он ездить по дело или они заниматься, и в голова он, как у игрок, проводить несколько час за карта, вместо туз и двойка, вертеться какой-то пестрый смесь свой род. кроме то, он очень интересовать вновь открываться тарараевский дело, который иван кузьмич хотеть запугивать он, и дело это со свой запутанность, сложность и драматизм завязка представляться он во весь юридический трудность и прельщать его воображение, как прельщать стратег план неизвестный он сражение, математика - вычисление путь новый комета, или женщина - роман какой-нибудь пресловутый французский писатель в двадцать семь том и с самый страшный заглавие. однако ж ни тарараевский дело, ни хаос бумага и проситель не заставлять он забывать час обед. он позвать слуга, чтобы велеть накрывать на стол.
       - изволить видеть письмо? - сказать слуга.
       - какой письмо?
       - приносить от имшин.
       он взять он с письменный стол, подавать и выходить.
       иванов повертеть письмо в рука, распечатывать, находить кругом исписывать мелкий почерк почтовый лист, как только уметь писать один женщина, взглядывать на подпись, пожимать плечо и начинать читать.
       письмо быть от варенька. вот оно:
      
       "мой письмо удивлять вы. вы сделать вопрос: к что писать, когда мы так часто видеться, когда мочь весь пересказывать друг друг? это правда. но быть вещь, который тяжко пересказывать, быть случай, про который трудно говорить женщина даже самый близкий человек, даже свой друг. а я именно об это должный говорить с вы: вот отчего я к вы писать.
       вы показываться странный вчерашний поступок человек, который имя я даже неприятно написать здесь, его насмешка, его намек на прошедшее? еще странно, мочь быть, быть для вы то, что я не останавливать он, растериваться и вместо ответ, который он заслуживать, спешить уходить. это вы быть причина. я знать, что вы тут, что вы весь слышать: я смущать мысль, что вы обо я подумать; я быть совестно и досадно, что я прежде ничто не говорить вы. отчего, спрашивать вы, именно о вы только я думать в этот минута? потому, что ваш мнение я дорожить, потому, что считать вы добрый, искренний, бескорыстный друг... ошибаться ли я?.. вот причина, по который хотеть я только один - как можно скоро прерывать это невыносимый положение. оно отчасти продолжаться для я и теперь. я быть спокойный только тогда, когда все вы высказывать, хотя, бог видеть, как я тяжело переносить этот полузабытый, это неясный, как неприятный сон, прошлое. слушать же.
       год пять-шесть назад я еще не быть замужем, а жить с матушка в неразлучный.
       я быть осьмнадцать год; сосед, особенно молодой, не быть. володя, с который я расти, я считать за родной, за мальчик, и потому не обращать на он большой внимание. в этот время в четыре верста от мы поселяться тамарин.
       если бы я встречать он не приготавливать, не настроенный доходить до я слух, я бы, мочь быть, прямо взглядывать на он и скоро он разгадывать. но у я быть подруга, который, не любить он, выставлять в какой-то загадочный свет; возле мы жить прехорошенький баронесса ***, который, говорить, страстно любить тамарина и на который он иметь какой-то странный влияние. он быть интересный, ловкий, опытный; склад ум его быть для я новый и оригинальный - звать его демон. баронесса уезжать, и он начинать ухаживать за я: что же еще много, чтобы заставлять полюбить себя молодой, неопытный девочка?.. да, я полюбить он!.. уф! как тяжело я быть написать этот слово!..
       теперь, оглядываться через столько год на этот отживать чувство, оно я казаться странный и непонятный... не потому, что я любить тамарина, но потому, что я любить в он именно его ложный сторона - то, что теперь заставлять бы я отвертываться от он и пожалеть о он. я в он нравиться не светский человек, одаренный ум резкий, оригинальный и анализировать, не человек богатый способность, хотя на ничто потратить они, самолюбивый потому, что он сознавать свой преимущество перед другой. нет! нравиться я в он его игра чувство, его душевный страдание, который я верить и который источник я быть неизвестный. видеть я в немой человек высокий натура, одаренный какой-то моральный власть; я нравиться в он особенно то, что я не понимать: его загадочность... она давать просторный канва мой пылкий воображение, и он быть любо вышивать по она прихотливый узор! много доставлять он я горький минута, глубокий страдание, и я они принимать как что-то должное, чем я обязанный быть платить за его любовь: я сладко быть даже страдать от он... что вы хотеть! когда мы любить человек, мы любить в немой и его недостаток, который казаться мы в какой-то особенный свет. я быть слепой; но я тогда быть счастливый!..
       тамарин на зима переезжать сюда; я уговаривать матушка сделать то же.
       и здесь, жить и встречаться в общество, воображение быть мало разгул. поступок тамарина со я, его боязнь общественный мнение заставлять я взглядывать на он иначе, и из-под мой призрак начинать проглядывать для я другой человек: сухой эгоист, бессильный самолюбец. простой, безыскусственный любовь володя показываться я в другой свет, я хотеться разрывать связь с тамарин - я выходить замуж.
       что вы сказать много? когда я выходить замуж, тамарин снова являться ко я, и в этот случай любовь его быть, мочь быть, искренний все его прежний чувство; но ослепление уже исчезать... тамарин уезжать. тихий семейный жизнь в деревня благотворно подействовать на я. когда побыть долго глаз на глаз с природа, от душа так легко отпадать весь ложный и искусственный. потом вы бог посылать в наш уединение. вы иметь на я большой влияние. чтобы увидеть весь ложь, весь болезненность, весь неестественность такой человек, как тамарин, надобно быть поставлять против он вы, благородный, честный, с ваш простой и здравый взгляд на вещь, с ваш любовь ко весь прекрасный и труд для его достижение. говорить я вы прямо и о мой мнение, и о мой чувство к вы. мнение мой вы не принимать за лесть. чувство мой такой род, что я мочь о они говорить громко, не краснеть ни перед себя, ни перед другой: вы, я знать, они не перетолковывать.
       теперь вы понимать, отчего я вчера быть так не находчивый, отчего я так бояться ваш осуждение; но, высказывать вы все, я спокойный. я не страшный быть выходка тамарина, и я находить на они ответ, когда вы узнавать наш прежний отношение, в который он думать находить право надо я. я следовать ваш правило - избегать ложный положение, и все вы высказывать. вы, который я так уважать, избирать мой судья: неужели вы обвинять я?
       в."
      
       иванов прочитывать письмо, повертеть он в рука, опять место перечитывать и полагать в портфель. по выражение лицо его видно быть, что он оставаться довольный его содержание, но что вместе с то оно заключать в себя что-то его смущать.
       долго иванов ходить скорый шаг по комната; он не слыхать, как слуга два раз докладывать он, что стыть горячо на стол, - наконец пообедать рассеянно, закуривать сигара и опять начинать ходить. немного погодя иванов как будто на что-то решаться, спрашивать шляпа и уезжать.
       быть вечер. варенька сидеть один в известный мы комната, за работа, как и в первый раз, когда мы встречаться с она в этот рассказ. только она не быть так покойный, как прежде. лицо ее быть бледный, и на он, как от легкий облако в ясный день, лежать какой-то оттенок, который придавать невольный дума. зато при каждый скрип дверь, когда варенька быстро повертывать голова, яркий румянец мгновенно разливаться на щека ее и потом медленно, медленно с они сбегать. она продолжать шить бегло, скоро, как будто этот спешность работа торопить время. видно быть, что какой то неспокойный мысль управлять ее движение.
       с полчаса или час длиться этот ожидание; наконец дверь еще раз стукнуть; румянец опять вспыхивать на щека варенька, но в этот раз послышаться знакомая походка, и румянец исчезать мгновенно: бледный, но с веселый улыбка встречать варенька входить иванов. они, как и всегда, пожимать друг друг рука; но крепко обыкновенный быть их рукопожатие.
       - я хотеть бы сердиться на вы, - сказать иванов. - к что этот объяснение, к что этот исповедь прошлое? разве недостаточно быть бы один слово ваш, чтобы разъяснять мой сомнение, если бы я они иметь? разве, наконец, я сомневаться когда-нибудь в вы? но, вспомнить ваш доверенность, я оставаться только искренне, искренне благодарить за она.
       варенька подымать на иванов темно-голубой глаз, зарумяниваться и тихо спрашивать:
       - так вы не обвинять я?
       - боже мой! кто ж не увлекаться из мы ложный эффект, загадочность... кто не ошибаться? - отвечать иванов.
       - да, я тогда быть молодой, - вздыхать, сказать варенька.
       - послушать: зачем тревожить этот прошлое! оно проходить и слава бог! вы из он вынести спасительный урок. оставлять он. стоять ли несколько вздорный слово, сказать тамарин, чтобы обращать на они такой внимание. если бы вы встречать они более хладнокровно, вы бы, конечно, не допускать он и, надеяться, впредь не допускать повторять что-нибудь подобный.
       - о, нет! теперь, когда вы весь знать, когда я уверенный, что вы не обвинять я, я спокойный, и я нисколько не тревожить встреча с тамарин: но вчера, если бы вы знать, как я быть совестно перед вы. я не спать целый ночь. я мучить сомнение, что вы обо я подумать, что вы подумать об этот прошлое, на который так низко намекать тамарин. я не мочь себя прощать, что ничто прежде не сказать вы, и успокаиваться только тогда, когда все вы написать.
       - я уже вы благодарить за доверенность, - сказать иванов, - и, поверять, высоко ценить она. но к что вы подчинять себя чужой мнение? отчего это недоверие к собственный суд? разве мы недостаточно он?
       - что ж делать! мы, женщина, уж так создавать: мы нужный непременно опора или руководитель. мужчина мочь мы увлекать в гибель, он же должный поддерживать мы и на прямой путь. я не думать, чтобы женщина по собственный произвол мочь пасть или возвышаться. разве вы недовольный, что я обращаться к вы?
       варенька посмотреть на иванов так мило, так мило, что, верно, каждый из вы, читатель, захотеть бы быть на его место.
       иванов вместо ответ улыбаться и немного наклоняться.
       - да! - продолжать варенька. - я вы должный высказываться... я недаром обращаться к вы. я вы многое, многое обязанный, хотя вы, быть мочь, и не замечать это. общество честный, бесхитростный и благородный человек невидимый целебный. наш тихий, откровенный беседа много изменять я. я чувствовать, я как-то тепло, прямо и просто становиться смотреть на вещь, у я быть сознание, что я хорошо становиться с тот пора, как узнавать вы: как же я не уважать, как же я... - варенька немного останавливаться. - как же я не чувствовать к вы искренний доверенность и дружба!
       варенька говорить это с какой-то особенный доброта и задушевность. слушать она, казаться, что она действительно должный быть весь это высказывать. она, казаться, быть бы не правый, она быть бы совестно перед себя не сказать иванов то, что она чувствовать. и на ее прямодушный, откровенный лицо, немного зарумяниваться и как-то особенно в этот минута тихо прекрасный и одушевленный, можно быть читать искренность каждый слово, замечать, как оно быть прочувствовать в душа и как верно он передавать.
       иванов смотреть на варенька и с удовольствие, и с грусть. и на его умный и довольно резко очертание лицо показываться мягкий, несвойственный он выражение, как будто какой-то тоскливый чувство невольно пробиваться наружу и смущать этот резкий черта.
       - вы слишком многое я приписывать, - отвечать он. - не знать, кто из мы более выигрывать от взаимный сближение; и я, в свой очередь, мочь бы сказать, что я вы обязанный. но я особенно грустно быть вы слушать именно теперь. чем короткий и задушевный быть наш сближение, чем полно мы понимать друг друг, тем много быть лишение и тем трудно разлука: я надобно ехать.
       - куда это? - побледнеть, с недоверие, спрашивать варенька.
       - я давать поручение в ***.
       - и надолго?
       - не знать наверное, но думать, что очень надолго. я нарочно зайти к вы, чтобы сообщать об это. в 10 час я ждать, чтобы окончательно переговаривать о дело. - иванов посмотреть на часы и, вставать, сказать: - я почти опаздывать.
       он подавать и пожимать варенька рука; но она смотреть на он все как будто не верить.
       иванов пойти и быть уже почти у дверь, когда варенька останавливать он.
       - послушать! - сказать она и останавливаться в нерешимость.
       иванов ждать.
       варенька хотеть, кажется, сказать: "нельзя ли вы не ехать?" - но только спрашивать он: "так вы поехать?.." но этот вопрос быть так сделать, что он быть красноречиво всякий просьба.
       иванов немного смущаться: какой-то борьба, видимо, овладевать он.
       быть один мгновение, когда иванов, казаться, готовый быть отказываться и от свидание, и от дело и воротиться к варенька; он стоять в какой-то непонятный нерешимость и рассеянно отвечать:
       - не знать, можно ли я оставаться.
       у варенька быть еще, казаться, какой-то готовый вопрос; но прежде, нежели она он сказать, иванов уже выходить.
       варенька оставаться один, бледный, задумчивый. долго, долго сидеть она, не выпускать из рука работа и между то не работать. в голова у она толпиться смешанный, неожиданный мысль. то она думать, как сделать, чтобы иванов не ехать, то как она быть скучно и пусто, когда он уезжать. она останавливаться на первый мысль и делать разный предположение, придумывать разный способ, чтобы удерживать иванов. но видно, ничто добрый не придумывать и не предвидеть она хорошенький и грустно склонять головка, потому что она все неподвижно-задумчиво сидеть над неконченый работа, и какой то темный дума проходить и отражаться на ее бледный чело. в дом быть тишина мертвый: все, что быть в немой живой, давно уже спать... только в передняя и в девичий чуть светиться нагорелый свеча, и камердинер володя и горничный варенька крепко дремать. наконец когда сани володя, возвращаться из клуб, подъезжать к дом и зазвенеть колокольчик у дверь, варенька очнуться будто из забытье н, все такой же грустный и задумчивый, взять свеча и выходить в спальня.
      
      
    IX
       чтобы объяснять внезапный решение иванов, мы должный отступать на несколько час назад.
       получать письмо варенька, иванов над он задумываться. привыкать прямо смотреть на вещь, не обманывать себя ложный истолкование, разбирать часто замаскированный начало и по возможность угадывать его исход, он увидеть из письмо варенька, что этот тихий привязанность, который начинаться обыкновенно привычка, сходство взгляд и вкус, крепчать и переходить во что-то скрываться под фирма дружба; что этот привязанность, высказывать теперь варенька, благодаря потрясение, который невольно давать она тамарин, начинать принимать другой оборот и перерождаться в более определенный чувство. строго по этот случай взглядывать иван и на себя и не мочь не признаваться, что он сам находить большой удовольствие в общество варенька... откровенность варенька, доверенность и дружба, она высказывать, сладко затрагивать в немой самый звучный струна, - и знать он, что едва ли устаивать против заманчивый склонность, если она сильный и определенно развиваться. все это предвидеть и чувствовать иванов, и неизбежный вопрос: "что из это выходить?" - невольно представляться он не как расчет холодный эгоизм, который взвешивать проигрыш с выигрыш, но как мысль пловец, который незаметно прибивать волна в заманчивый пристань и который видеть, что быть еще время, хотя с труд, воротиться в неспокойный, но нужный он быстрина.
       многие из мы задавать себя подобный вопрос, но в ответ на они настраивать такой рогатый силлогизм, что всегда вывод быть в польза собственный удовольствие. не таков быть решение иванов. он находить, что нужно избегать этот рождаться чувство, который мочь повлечь за себя опасный борьба, пока еще быть время. он тотчас же представляться трудный, запутанный дело, который пугать он иван кузьмич, представлять широкий поле он жажда труд и польза. он колебаться недолго: отправляться к один господин, от который зависеть назначение лицо, и предлагать свой услуга. господин этот посмотреть на иванов с маленький недоумение, но быть весьма рад его предложение. хороший чиновник он нельзя быть желать; к то же, мочь быть, он, как многий, питать уважение к петр петрович и иметь случай убивать один камень два птица: поэтому назначение он быть обещать.
       да не подумать, чтоб я хотеть выставлять мой герой тип безукоризненный добродетель. нет, он иметь свой недостаток, и, мочь быть, этот именно недостаток облегчать он более, чем кто-либо другой, настоящий решимость: иванов не слишком любить нежный склонность. обладать теплый и живой сердце, он бояться его увлечение; он допускать они, но желать, как он выражаться, чтобы они приходить тихо да скромный. он быть бы тяжело нести чувство, который мочь связывать его мысль и деятельность. вот отчего выбор для он быть нетрудный; вот отчего, говорить с варенька и увидеть весь глубина ее расположение, какой-то укор, какой-то сожаление подниматься в его душа, - он жаль становиться варенька и, мочь быть, и себя; он в первый раз блеснуть вопрос: не слишком ли много жертвовать он потребность сердце требование свой убеждение, не отдавать ли он много теплый чувство за один мысль? волновать этот вопрос, он спешивать уходить от варенька; и тогда тихо и тихо становиться в его ухо отзвук нежный слово; недолго он представляться выразительный взгляд ее прекрасный, темный, голубой глаз. кругом его видный и видный восставать общественный жизнь, сильный и сильно слышаться он житейский вопрос. когда иванов приходить домой, он уже решаться ехать.
       на другой день, час во второй, иванов отправляться к иван кузьмич. он он не заставать дома; но слуга сказать, что барыня принимать, и иванов зайти к она прощаться.
       марион, кажется, не ждать он, но, судя по встреча, быть очень довольный его приход.
       - а, mr. иванов! вы редкий гость, - сказать она, - и я тем много рад вы видеть. отчего вы так мало показываться: бегать от общество?
       - я действительно мало бывать в немой, чем нужно и чем бы я хотеться бывать. но в этот случай я бегать не от общество, а от тьма маленький условие, который оно налагать и который кроме скука отнимать пропасть время.
       марион чувствовать по себя пустота этот условие; но она не знать, как избавляться от они; это ее занимать.
       - я вы понимать, - сказать она, - но не у весь же такой охота и терпение заниматься дело, как у вы; нельзя же быть и без общество: и в он скучно, а без он умирать от скука.
       - разумеется, если нет никакой интерес в жизнь, если нет обязанность или призвание, который отдаваться с охота. но вы не думать, что бы за весь то мы оставаться без общество. быть несколько человек одинаковый, в этот случай, мнение, который рад встречаться друг с друг, и встречаться часто и охотно, просто, без претензия: вот общество, в который отдыхать.
       - полагать, так. но этот общество мужской; а женщина?
       - это другой вопрос. вот отчего и недостаточный наш круг, от это иногда и быть необходимость выезжать в свет, особенно если нет один или несколько короче знакомый семейство.
       - теперь я понимать, отчего вы мало выезжать, - улыбаться, замечать марион, - у вы нет недостаток в подобный семейство и остальной ваш знакомый приходиться пенять на монополия варенька имшина.
       и марион быть довольный оборот, который принимать разговор: она давно хотеться наводить речь на варенька.
       - я с она познакомиться лето, в деревня, - сказать, иванов, - а вы знать, что нигде нельзя так скоро сходиться. этот преимущество деревенский жизнь; я он сохранять и здесь.
       - и я уверенный, что сохранять с удовольствие: я она очень любить. давно вы ее видеть?
       - я к она заходить вчера вечер, чтобы сказать, что я ехать. я и к вы приходить прощаться.
       - как! куда же вы уезжать?..
       - довольно далеко отсюда. я посылать по дело.
       марион сейчас припоминаться разговор ее муж. она воображать, что иванов в минута огорчение пойти против петр петрович и что это причина его отъезд. неудивительный, что она делать подобный предположение: она так долго жить в провинция, где все объяснять по свой. марион становиться жалко иванов.
       - послушать, mr. иванов, - сказать она, - я вы сделать, мочь быть, нескромный вопрос, но сделать он из участие к вы: сказать я, что за причина ваш отъезд?
       иванов странный показываться этот вопрос.
       - тут нет ничто нескромный или тайный, - отвечать он. - дело, по который я ехать, весьма серьезно; оно быть запутывать человек неблагонамеренный, и я просить, чтобы я назначать, в надежда открывать истина.
       марион посмотреть на иванов с недоверие. сначала она показываться необъяснимый, какой дело человек принимать на себя труд, для то чтобы открывать истина в предмет, совершенно он не тревожить. потом она сейчас мелькнуть другой идея, что иванов, рассориваться с варенька, хотеть уезжать от она. она быть тяжелый мысль, что она, мочь быть, быть причина ссора, и она решаться во что бы ни становиться объяснять весь иванов.
       - так вы сам проситься? - спрашивать она. по тон, который быть сделать вопрос, иванов видеть, что он делать не для то, чтобы только спрашивать что-нибудь: его очень заинтересовывать, почему марион принимать в он такой участие.
       - да! - отвечать он. - почему же вы не допускать это?
       - вы, как я слышать, человек прямой, mr. иванов, и я с вы быть говорить прямо, в уверенность, что вы я так же отвечать. я думать, что я знать настоящий причина ваш отъезд. вы я не хотеть она сказать, - этот деликатность понятный. но этот причина неосновательный; вы увлекать недоразумение, ошибка, и я бы хотеть выводить вы из заблуждение, потому что принимать в это живой участие.
       иванова очень удивлять и догадка марион, и самый участие; он подозревать, что тут что-то крыться, и, в свой очередь, тоже хотеть все разъяснять.
       - чтобы говорить откровенно, - сказать он, - так не надобно играть в загадка. я видеть, что вы почему-то принимать участие в мой отъезд, и много за это вы благодарный; по, чтоб скоро доходить до цель, я просить вы называть вещь прямо, а не намекать на они. это гораздо простой и хорошо. верить, что прямой дорога самый короткий: к что делать дело вполовину!
       марион немного затрудняться. она знать, что в свет можно все сказать, но умеючи. но она понравиться вызов иванов: она видеть, что с он именно надо говорить прямо, потому что он не перетолковывать ничто в дурной сторона.
       - хорошо! - сказать марион. - в такой случай признаваться, что вы уезжать не собственно для дело, а просто от варенька?
       иванов не мочь постигать, чтобы женский проницательность мочь идти так далеко.
       - это не совсем так, - отвечать он, подумать, - но половина причина отъезд действительно варвара александровна.
       - и все это начинаться по повод разговор у р**, который вы слышать?
       глаз иванов значительно увеличиваться в орбита.
       - да! я не хотеть лгать: этот разговор иметь влияние, - отвечать иванов.
       - я вы не спрашивать, - продолжать марион, - потому что это быть бы слишком нескромно; но я знать, вы любить варенька...
       - в такой случай, - отвечать совершенно растериваться иванов, - я должный признаваться, что вы знать более я, потому что я, право, сам не знать, любить ли она...
       марион улыбаться самодовольный.
       - да, - сказать она, - вы она любить, хотя не признаваться в это даже сам себя. в такой случай, я должный вы сказать, что причина ваш отъезд неосновательный. варенька нисколько не виноватый. тут много все виноватый вы и я.
       иванов решительно уже ничто не понимать.
       - кто ж обвинять варвара александровна? - сказать он. - но я решительно не понимать, почему мы с вы виноватый!
       - оттого, что мы быть причина разговор тамарин с варенька: я - потому, что смеяться над тамарин и задеть его самолюбие; вы - потому, что подавать я этот случай и возбуждать его ревность.
       - я? - спрашивать с удивление иванов. - г. тамарин я считать соперник, и короткость m-me имшина со я возбуждать его зависть! вот уж это-то я никак не ожидать! - прибавлять он.
       - а между то это так, и вот настоящий причина его неизвинительный выходка. признавать себя виноватый в она, я хотеть поправлять ее последствие. вы, мочь быть, дурно пересказывать прежний отношение варенька к тамарин, и они огорчать вы. но вы несправедливый: варенька ни в что не виноватый; вы не должный на она сердиться и невесть для что уезжать от она.
       иванов увидеть свет.
       - вы ошибаться, - сказать он. - прошлое варвара александровна я хорошо известно, потому что она сам захотеть я весь рассказывать. на она я нисколько не сердиться и не иметь ни право, ни причина сердиться: она ни в что не виноватый.
       - так зачем же... - и марион останавливаться. - нет! - сказать она. - я ошибаться и невольно вовлекать вы в откровенность; я не иметь право спрашивать более.
       - вы быть откровенный со я и выказывать ваш участие; вы иметь право и на мой откровенность, - сказать иванов. - разговор тамарина действительно иметь на я влияние: он заставлять я давать себя отчет в мой чувство к варвара александровна. я вы сказать уже, что не знать, любить ли она; но я знать, что мочь любить. что ж из это выходить? любовь, ставить мы в ложный отношение! я враг ложный дорога и положение: пока быть время, я решаться ехать. с другой сторона, дело, который я поручать, действительно я интересовать: тут я мочь давать себя воля служить свой призвание и убеждение; тут я, мочь быть, быть полезный. вот отчего я ехать.
       иванов говорить это просто, не драпировать себя герой. видно быть, что он говорить, что чувствовать.
       марион посмотреть на он и невольно сказать:
       - вы благородный человек! - и потом, вздыхать, прибавлять: - но я жаль бедный варенька!
       иванов, казаться, этот направление разговор не нравиться, и он поспешить давать он другой оборот.
       - так я возбуждать зависть? - сказать он смеяться. - я казаться г. тамарина счастливый поклонник m-me имшина; он вмешиваться в дело, воображать, что расстраивать наш тихий счастие, и по этот случай, вероятно, считать себя орудие судьба, который бросать он как молот на глава невинный жертва...
       иванов нечаянно, но верно очерчивать тамарина, именно такой, как он казать себя перед марион, и она становиться понятный и смешной искусственный интересность тамарина.
       - в настоящий минута он рисоваться перед варенька, - сказать марион, - я он посылать к она извиняться.
       - я думать, что тамарин дурно исполнять ваш желание. он так самолюбивый, что, верно, никогда в жизнь не признаваться в ошибка, - и не из упрямство, а потому, что он сам уверенный, что все, что он сделать, должно быть так сделать. однако ж я бы хотеться убеждать он, что хоть раз в жизнь он ошибаться: именно в свой предположение обо я.
       затем, обменяться еще несколько слово с марион, иванов поблагодарить она за участие, она высказывать, прощаться и уезжать. и прощание они быть тепло и радушно: от один откровенный разговор они будто становиться давно и близко знакомый друг с друг, - и марион быть жаль, что уезжать иванов.
      
      
    X
       в тот время, как происходить описывать мы сцена, встреча другой род быть в дом имшин.
       в урочный час визит тамарин довольно лениво, почти нехотя отправляться к варенька. он предстоять не очень завидный роль извинять свой поступок и, мочь быть, слушать упрек; но он не смущаться это : он быть так уверять в свой превосходство над варенька, что вполне надеяться давать такой оборот объяснение, какой он вздуматься.
       тамарин, сказать я, собираться нехотя просто потому, что он лень быть ехать.
       в такой расположение дух, мало, впрочем, думать о встреча, тамарин спокойно входить в гостиная имшин.
       варенька, по обыкновение, сидеть один: муж ее куда-то уезжать. она никто не ждать к себя, но все менее ждать тамарина, когда, услыхать шаг, обращаться к дверь и увидеть он как и всегда холодный и равнодушный фигура. варенька быть немного бледный и очень интересный; приход тамарина не изменять ни то, ни другой; напротив, она он встречать так спокойно, как будто ждать он с пустой визит.
       - видеть ли, как я неотступный желать иметь удовольствие вы видеть, m-me имшин, - сказать тамарин. - вы не хотеть пускать я в первый раз, я пробовать счастие во второй.
       варенька очень мило отвечать на поклон тамарина, просить его садиться и становиться что-то искать в рабочий корзина: она хотеть, чтобы тамарин сам начинать разговор.
       - вы на я сердиться? - сказать тамарин.
       - за что? - с удивление спрашивать варенька.
       - я казаться, что вы не понравиться мой разговор проходить вечер.
       - а вы хотеть они понравиться?
       - я не до такой степень неловкий, чтобы избирать подобный средство, - сказать тамарин. - но быть положение, в который поддаваться невольный чувство. я быть не правый перед вы и приезжать в это сознаваться, и вместе с то, однако ж, я бы хотеться объяснять вы причина это, и, я уверенный, вы бы не строго обвинять я.
       - объясняться?! переставать, mr. тамарин: это на вы не похоже. причина - я они очень хорошо знать: вы просто быть досадно, что я встречать вы гораздо равнодушный, нежели вы ожидать. признаваться, вы, я думать, очень жалеть, что у вы не оставаться от прошлое ничто, что бы вы мочь с презрение бросать перед все и сказать: смотреть, как я мало дорожить они; у вы только и быть, что несколько намек и насмешка, который вы мочь заплатить бывший деревенский девочка за ее прежний чувство, за то, что она пылкий голова сделать из вы какой-то герой и слепо и смешной верить в ваш достоинство. странный средство заставлять - не сказать: любить, но уважать себя.
       варенька, говорить это, несколько одушевляться, и на ее бледный щека заиграть легкий румянец.
       тамарин слушать так равнодушно, как будто дело идти не о он.
       - вы слишком строгий, - отвечать он, - и много приписывать мой слово. но потрудиться поставлять себя на мой место и тогда осуждать я. я не говорить, что я сохранять к вы прежний чувство; но как хотеть, все оставаться какой-то влечение к тот, который прежде добровольно признавать над себя naine влияние, и казаться, что не мочь она совершенно отрекаться от он. и вдруг, когда видеть, что по один прихоть сердце не только отбрасывать, но смотреть с какой-то унижать равнодушие на этот влияние, - мало то что, проходить без внимание мимо тот, который прежде так высоко ценить, в его же глаз поклоняться и удивляться невесть кто... о! тогда очень естественно - прийти на язык желчный слово!
       - все это, мочь быть, очень справедливо с ваш точка зрение: я и не спорить. разве я обвинять мы?.. но один я тут не понимать. объяснять, пожалуйста, кто этот невесть кто, который я поклоняться и удивляться?
       - я нескромный замечание не объяснять, - сказать тамарин, - и предоставлять вы сам угадывать.
       - один человек, с который я близко другой знакомый, - это иванов. если вы говорить про он, - сказать варенька, - так этот невесть кто мочь и очень мочь заменять кто бы то ни быть. я он не поклоняться и не удивляться, но искренно уважать он, и ваш самолюбие мочь быть покойно: чувство мой к он совсем другой род, чем к вы.
       тамарин понимать эпиграмма, и, несмотря на его желание быть равнодушный, желчь зашевелиться в немой.
       - после ваш слово, - сказать тамарин - я сам начинать питать к г. иванов глубокий уважение, особенно за его умение внушать такой чувство...
       - этот чувство вы никак не понимать, - отвечать варенька, - они не в ваш натура.
       - тем интересно быть бы они узнавать, - сказать он, улыбаться, - учиться никогда не поздно.
       - вы хотеть они знать, - сказать варенька, - изволить. в вы я любить какой-то призрак, который создавать мой семнадцатилетний пылкий и неопытный голова; вы сам это чувствовать и как-то искусственно поддерживать он; весь наш отношение быть ложный, и от этот, оба свободный, мы скрывать, мы инстинктивно стыдиться свой чувство. отношение и чувство мой к иванов так простой, так естественный и чистый, что мы не иметь нужда они таить, и я, жена другой, мочь, не краснеть ни перед себя, ни перед муж, сказать, что любить иванов как хороший друг...
       тамарин вставать, поклониться и, улыбаться, сказать:
       - с что и иметь честь поздравлять вы и он.
       но, прежде нежели он выходить, он встречать взгляд варенька, и от этот взгляд, мочь быть, после многий год самоуверенный спокойствие, он в первый раз почувствовать себя как-то неловко.
       тамарин возвращаться от имшин в неприятный расположение дух. он не мочь еще давать отчет в свой чувство; но какой-то смутный неудовольствие несносно овладевать они. не в первый раз, конечно, не сбываться его намерение и ожидание; но никогда еще он не выдерживать такой неудача; прежде он переносить они хладнокровно и с уверенность в отыгрыш, как отступать полководец, который уверенный в свой сила, теперь этот неудачный встреча в он быть потрясать его уверенность в сам себя. он не сознавать это вполне; но самый безотчетный неприятность происходить от этот инстинктивный сознание.
       бранить себя за то, что быть у варенька, тамарин естественно вспомнить марион, который быть это причина, и тогда его неудовольствие, находить исход, вдруг все обращаться на она. и вспомниться тогда тамарина весь бесцельность и бесплодность его ухаживание за марион, ее умение поставлять себя с он в короткий, но холодный отношение, ее такт, с который она постоянно сохранять над он какой-то превосходство. самолюбие тамарина, только лишь оскорблять варенька, еще сильно болеть в он от этот неудача - и он спешивать к марион, как будто что-то звать и тянуть он туда, между то как желчь и злость шевелиться у он на душа.
       между то марион быть совершенно в противоположный настроение дух от свидание с иванов. она в первый раз близко увидеть прямой, дельный и полный благородный побуждение натура этот свежий душа и чувство человек, и встреча с он как-то тепло и благотворно на она подействовать. пристальный и глубоко взглядывать марион на свой жизнь, и она показываться она еще пустой и бесцветно. и тогда мечта расправлять крыло и понести она к другой жизнь, показывать она в ясный и тихий свет новый жизнь в иной общество. и думать марион, как бы хороший быть, отвергать этот мелкий светский условие, удалиться от пестрый и пустой круг, составлять себя другой кружок, в который бы жизнь душа и ум питаться и отдыхать, в который можно бы быть говорить, не заботиться о пересуды, слушать и не слышать мелкий изворот в мелкий толк и претензия, - слушать и услышать живой и теплый слово, искренний и прямой ответ на всякий задушевный вопрос...
       в этот время входить тамарин. и, надо признаваться, он не мочь приходить более некстати.
       - а, это вы? - сказать марион, нехотя отставать от свой мечта.
       - да, это я, - отвечать тамарин. - я приходить вы сказать, что исполнять ваш желание и благодаря вы проводить скучный четверть час в жизнь.
       - вы, кажется, не находить это прежде в беседа с варенька, - замечать марион, - значит, обязанный перемена себя, а не я.
       - если бы не вы, я бы не приходить в голова идти к имшина затем, чтобы слушать ее объяснение в нежный чувство к иванов.
       - я понимать, что он стоить они, - сказать марион.
       - давно ли вы разделять вкус варвара александровна? - спрашивать тамарин.
       - с тот пора, как близко узнавать иванов: он сейчас быть у я.
       - я замечать, - сказать тамарин очень серьезный, - что в город N иванов становиться что-то вроде поветрие; этот сирокко, который сушить женский сердце, как ромашка в аптека.
       - вот видеть ли, быть разный способ нравиться, - отвечать марион. - самый простой - это часто встречаться, уметь занимать и развлекать, быть всегда разнообразный и угодливый, не выказывать претензия и излишний предупредительность... ах, кстати: я вы забывать поблагодарить за визит к имшина.
       - не стоить благодарность, - отвечать тамарин.
       - да! нужно, словом, заставлять привыкать к себя... сделаться необходимый... вы, кажется, говорить, что это называться добиваться любовь?..
       тамарин поклониться.
       - быть еще и другой способ, - продолжать марион, - вы они много что-то насчитывать, и они вы все хорошо известный. но вы забывать один, и самый простой: это быть то, что мы быть, и не добиваться ничто, - и это прекрасный способ. когда всякий день видеть один в свой заученный роль, другой - вечно драпироваться в какой-нибудь интересный чувство, - все, точно актер, на подмостки, из который каждый силиться обращать на себя внимание, с бездна претензия на успех: знать ли, как после это обрадоваться, когда увидеть просто хороший, безыскусственный человек, который не навязывать вы свой чувство и убеждение, не бросать пыль в глаз, не искать ни удивление, ни поклонение, а являться такой, как быть, и если нравиться, так нравиться истинный свой достоинство. вот секрет иванов, и он, право, недурной.
       - извинять за сравнение, m-me б, - сказать тамарин, - но вы сегодня поучительный, как пропись.
       - а вы становиться скучный, как они, - с досада отвечать марион.
       - во всякий случай, вы соглашаться, что я разнообразный, - вставать, сказать тамарин, - до сей пора я не доставлять вы этот развлечение; я хотеть допускать он как редкость.
       затем он поклониться и выходить. и после он марион с какой-то отрада и наслаждение опять предаваться свой мечта и сладкий задумчивость, опять переноситься в создавать ее воображение круг. она это быть так извинительный! она видеть и сознавать пустота светский жизнь, но не знать выход из она. после разговор с иванов она открываться исход, и тогда много еще блестка светский жизнь опадать в ее глаз; несносный и скучный свой душевный скудость показываться она тамарин, - этот блестеть в свой время представитель светский молодежь, и вот отчего в порыв свежий впечатление она так дурно принимать он, - вот отчего она с такой удовольствие по его уход снова отдаваться свой мечта. сбываться ли они или разлетаться, как и все мечта? и если сбываться, то не показываться ли она действительность далеко ниже они: не показываться ли она она не покрывать блестка, жесткий и тяжелый?
       не быть ли она странно принимать у себя бесцеремонный человек, позволять себя приходить вечер в сюртук и вместо любезность говорить иногда серьезно? не быть ли тяжело ее самолюбие отдаляться от хороший светский круг, в который она первенствовать и который отдаляться сам от она и быть находить ее странный? знать ли она, сколько надобно твердость и сила, что бы отрываться от этот маленький условие и требование, который она казаться теперь такой пустой и скучный, и к который между то она так привыкать... и уверенный ли ты, марион, в свой сила, и уверенный ли ты, что краска ложный стыд не бросаться ты в лицо и не смущаться твой самолюбие от один пустой вопрос, когда прежний твой подруга, светский барыня, спрашивать ты: "с кто это я вы встречать вечер?" - и ты на ответ должный быть называть какой-нибудь неизвестный свет иванов, и не находить ничто для объяснение его положение, как сказать только то, что он хороший человек?..
       время один мочь решать этот вопрос, и я не браться раскрывать они перед читатель. знать только, что в настоящий минута они не приходить в хорошенький голова марион: безотчетный и сладко предаваться она розовый мечта, и вызывать ее из они не строгий раздумье, а голос иван кузьмич.
       - машенька! машенька! - кричать он из зала. - слышать ты, иванов-то на следствие ехать? да добро бы посылать, а то сам вызываться - просто-таки сам. а? как это ты показываться? да он, в самый дело, какой-то муха укусить; или, хорошо сказать, у он просто какой-то муха в нос сидеть и не давать он покой... да! матушка! - сказать он, взглядывать на марион и всплескивать рука. - что ты это делать со я: четыре час, а ты еще не одетый! разве ты забывать, что у анна семеновна маленький сынок, шуша именинник! а ты, чай, и поздравлять не посылать? хорошо, что я сам заезжать. ты знать, что шушунчик ее любимец! она мы звать обедать, и всего-то быть мы, григорий григорьич с жена, да самый короткий. и пожалуй, еще григорье-то григорьич мы, по твой милость, ждать заставлять...
       - идти, идти! - сказать марион, нехотя вставать.
      
      
    XI
       федор федорыч поутру в этот день узнавать о скорый отъезд иванов, и он становиться грустно и досадно. человек бездействующий, и бездействовать сознательно, он уметь сделать себя занимательный свой безжизненный существование: он жить чужой жизнь. весь новое и замечательный в моральный мир сильно привлекать его внимание; он жадно слушать каждый звук жизнь, он наблюдать и анализировать каждый ее проявление, и во все он быть только посторонний зритель. одаренный от природа ум проницательный и ясный, он развивать он еще более привычка постоянный мысль, и мысль в немой расти насчет деятельность и, поддерживать физический лень, поглощать весь его практический жизнь. бог знать, для кто и для что копить он огромный запас наблюдательность, не думать он никто передавать, еще менее думать сам сделать из он применение. наблюдательность сделаться его страсть. он интересовать всякий оригинальный характер, всякий прямая или уродливый натура. отличать кто-нибудь из знакомый какой-либо сторона ум или характер, выходить из обыкновенный уровень, он следить за он, как натуралист за неизвестный он животное или насекомое, и наблюдать до тот пора, пока не разгадывать он. чем богатый и разнообразный быть встречаться он натура, то сильный влечь она он к себя, то с больший любовь он к она привязываться. но, раз понимать совершенно человек, он оставлять он как прочитывать книга. он и книга читать как-то особенно: если в они попадаться он какой-нибудь характер, то, разбирать и понимать он такой, как хотеть он изображать автор, он видеть в немой лицо живой, уже близко он знакомый. тогда он следить за они во весь вывести на сцена положение и часто вдруг останавливаться и говорить: "не мочь быть, чтобы такой-то сделать или сказать это: он должный быть вот что сделать", и затем он умственный переделывать сцена; но если замечать дальнейший отклонение автор, то говорить: "э, приятель, не туда пойти!" - и затем бросать книга, как бы интересный ни быть она.
       понятно, отчего в свой время тамарин много интересовать федор федорыч: но его пора проходить и, как новый и современный явление, весь внимание его привлекать иванов. вот почему отъезд он так огорчать федор федорыч. но прежде нежели он должно быть расставаться со свой любимый и богатый объект, он хотеть доставлять себя последний удовольствие. предлог он отыскивать недолго и тотчас же отправлять записка к иванов и тамарина следующий содержание:
       "у я сегодня именинница тетенька: приезжать обедать и поздравлять я".
       затем он посылать за хороший в город повар, велеть он по собственный усмотрение приготавливать маленький обед, доставать добрый вино и садиться отдыхать после совершенный труд, ожидать с удовольствие условленный час.
       домашний быт федор федорыч очень верно отражать он лень и беззаботность и вместе с то любовь к удобство. первый комната, совершенно пустой, быть украшать пять стул, склоняться к пол под весьма прихотливый угол, и стол, который при удобный случай очень охотно переваливаться с нога на нога.
       в крайний, в угол, одиноко стоять кровать со стол, исправлять должность туалетный, потому что на он быть разбрасывать несколько хорошенький, но в большой беспорядок, вещица из туалетный несессер. в средний комната опять стол длинный, запылить, заваливать куча книга сверху, и с пустой чернилица и засыхать перо посредине; но у противоположный стена этот комната заметно отделяться любимый угол хозяин. там быть камин, не для украшение, как это делаться во многий дом, но камин, способный топиться, чем федор федорыч очень часто и с удовольствие пользоваться. около камин стоять два весьма покойный кресло, такой же диван и маленький столик. тут постоянно сидеть - во весь время, когда не лежать, - федор федорыч, и тут, у светлый и теплый огонек, мы заставать он поджидать гость.
       в известный час, иванов и тамарин приезжать почти вместе: иванов немного рано, тамарин немного поздно. оба они быть удивлять такой тесный и нечаянный встреча; но иванов не обращать на нести особенный внимание, а тамарин, кажется, догадываться и усмехаться.
       - федор федорыч! - сказать он, входить. - быть у ваш слуга оракул?
       - нет: он чтение не развлекаться, - отвечать федор федорыч. - на что он вы?
       - в немой отмечать черный день, - сказать тамарин. - я хотеться бы посмотреть, быть ли в немой нынешний?
       - а что, разве с вы быть какой неудача?
       - да, я сегодня получать от дядюшка неприятный письмо. кстати, поздравлять вы с именины тетушка.
       - черный день кончаться до обед, - сказать федор федорыч. - давать закусывать.
       вскоре затем они садиться за стол.
       стол, благодаря сметливость слуга, подкладывать под его нога бумажка, стоять весьма исправно, а при помощь жить наверху барыня, знакомый с федор федорыч, сервировать очень хорошо; обед изготавливать быть прекрасно, и все бы идти как нельзя хорошо, если б тамарин, как будто нарочно, не быть упрямо молчаливый. но хороший обед и вино всегда действовать благотворно, и когда подавать замораживать шампанское, тамарин быть уже в гораздо хороший расположение дух.
       - у вы славный повар, - сказать он. - желать ваш тетушка часто быть именинница.
       - а я желать ваш дядюшка переставать совсем к вы писать, - отвечать федор федорыч, - а между то мы хорошо сделать, если пожелать добрый путь отъезжающий.
       - вы разве ехать? - спрашивать тамарин, который еще ничто не слыхать об это.
       иванов отвечать утвердительно и короче рассказывать он, куда и зачем он ехать.
       этот отъезд, кажется, заинтересовывать тамарина и окончательно рассевать его молчаливость. тамарин и иванов в первый раз сходиться близко и быть поставлять в такой положение, что должный быть говорить друг с друг. оба они выигрывать во мнение один другой от этот сближение. конечно, они не чувствовать друг к друг особенный влечение, но каждый мочь отдавать, и отдавать, справедливость другой. не разделять взгляд тамарин на вещь и сознавать весь ложность его убеждение, иванов видеть в немой умный и далеко недюжинный человек. тамарин, со свой сторона, сознаваться, что он слишком свысока смотреть на иванов и что, не уронить собственный достоинство, можно иметь такой соперник, и, раз допускать этот мысль, тамарина хотеться близко узнавать он.
       наш собеседник, вставать из-за стол, усаживаться вокруг камин.
       ранний зимний сумерки спускаться на земля; свеча не быть в комната. красный-синеватый огонь в камин трещать, извиваться по сухой дрова, и дрожать, и сводить, и наводить длинный тень по противоположный стена и блестеть окно. близ камин, за черта сильный жар, но под яркий освещение сидеть два гость. отчетливо от яркий огонь обрисовываться резкий и умный профиль иванов, и как будто изменяться и переливаться красивый и тонкий черта лицо тамарина. а немного сзади они, усаживаться с нога в угол диван, погружать в полумрак и полусвет, рисоваться длинный фигура федор федорыч, то вдруг ясно и резко выдаваться она, обливать свет, то опять, неопределенный и темный, тонуть во мрак.
       никогда человек не бывать так способный к откровенный и простодушный беседа, как после хороший и легкий обед. физический довольство и спокойствие делать он добрый, и он становиться как-то лень скрытничать и притворяться в этот время.
       но бывать другой минута, когда не говориться о пустяк, когда не болтаться и не хотеться заниматься мелочь и вздор, и, напротив, с душа подниматься самый дорогой, самый близкий она вопрос, - они требовать высказываться, хотеться поделиться и обменяться они, хотеться показывать они как хороший картина небольшой круг знаток, чтобы узнавать она настоящий цена. в настоящий время это быть именно такой минута. сумерки, так всегда настраивать к тихий, задушевный беседа, неопределенность и самый картинность освещение, вызывать что то серьезный, наконец, чувство, что находиться с человек, который под сила всякий мысль, который не поверять она на слово и не преклоняться безусловно перед она, а взвешивать здраво и обменяться равносильный мысль, - все это располагать к что-то более глубокий, более достойный сам себя.
       несколько время весь сидеть молча, каждый о что-то тихо задумываться. только дым сигара и папироса тонкий синеватый и изгибаться струя тянуться в камин да душистый желтый чай легко испаряться из стакан, сквозить в они как чистый янтарь и переливаться от огонь золотистый краска. тамарин первый прерывать молчание.
       - я бы на ваш место, mr. иванов, не охотно поехать отсюда, - сказать он.
       - отчего же?
       - не далее как сегодня утро я слышать о вы такой отзыв два прехорошенький женщина, что ради они стоить бы здесь оставаться.
       - хороший отзыв мало обещать, mr. тамарин, да если бы и действительно обещать какой-нибудь успех, так это бы нисколько не останавливать я.
       - у всякий свой взгляд, - сказать тамарин, - но надо быть очень пресыщенный этот успех, чтобы легко от они отказываться.
       - да, если они составлять цель жизнь, - отвечать иванов, - в мой они не входить.
       тамарина этот замечание несколько укалывать.
       - трудно, однако ж, находить вещь лестно и приятный, - замечать тамарин, - и уж конечно, честолюбие они не стоять.
       - вы сравнивать с они такой монета, перед который они действительно стоять очень высоко. я совершенно согласный с вы, что этот успех и лестный, и приятный; но они слишком дорого обходиться, если отдавать они все себя.
       - я понимать, - сказать тамарин, - что вы ставить выше они деятельность практический, искать другой, более обширный поле для свой свежий сила и способность... кто из мы не искать это! когда я быть молодой, и я мечтать об этот благородный, блистательный деятельность. да нелегко находить она... находить я она по мой сила и способность... а когда на их богатый запас приходиться мелкий труд с грошовый польза, тогда... тогда успокаивать золотой мечта и запрос самолюбие и отдаваться жизнь другой род, и быть искать и довольствоваться тот успех, который вы так дешево ценить.
       тамарин замалчивать и приниматься раскуривать потухать папироса.
       - да! - сказать иванов. - я с вы согласный: запрос молодость и самолюбие большой; а они часто выпадать на доля узкий, невидный тропа, который они считать слишком мелкий, чтобы идти по она: что ж делать! не всякий доставаться широкий дорога труд, увенчивать лавр. и, конечно, гораздо легко и приятно обращать на себя внимание, ловко протанцевать полька на бал, нежели весь жизнь пробиваться трудовой дорога к далекий польза.
       - и часто для то, чтобы наткнуться в она на какой-нибудь камень и разбивать об он последний сила? ну уж, слуга покорный! - смеяться, сказать тамарин. - я, мочь быть, слишком устаревать и становиться материальный, но хорошо протанцевать свой сила на бал, нежели разбивать они на какой-нибудь неблагодарный работа.
       - я, мочь быть, слишком молодой и мечтательный, - улыбаться, сказать иванов, - но я думать, что когда быть не под сила и не под стать танцевать более, тогда должно наступать тяжелый раздумье для танцующий весь век человек.
       - тогда оставаться коммерческий игра с почтенный человек, - равнодушно отвечать тамарин.
       - а все хороший, слагать рука, смотреть на чужой хлопоты, - послышаться позади они, и вслед за то, нагибаться к стакан, выдаваться из тень и ярко освещаться длинный и флегматический фигура федор федорыч.
       тамарин и иванов обертываться к он и оба улыбаться.
       вдруг в этот время послышаться в первый комната чей-то шаг и голос, и человек четыре или пять приятель иванов входить в гостиная.
       - здравствовать, федор федорыч! мы собираться к иванов провожать он, но узнавать, что он у вы, и приезжать за он. вы извинять мы, - сказать один из приходить.
       - охотно извинять и очень рад, что вы приходить мысль являться сюда, - сказать федор федорыч, радушно здороваться с они. - но иванов я так скоро не отпускать. мы здесь пожелать он счастливый путь и вместе распивать прощальный бокал. - и он велеть подавать вино.
       приезжий гость усаживаться около камин, и затем пойти оживленный и веселый беседа.
       говорить об отъезд иванов; но никто не останавливать он, не предлагать тот иногда дельный, но всегда охлаждать замечание, который многие так охотно, как холодный вода на огонь, угощать в известный случай, в вид добрый совет. напротив, находиться много теплый и ободряющий слово, поддерживать иванов в его добрый намерение. потом разговор переходить к другой предмет: кто говорить о свой начинать труд, другой о свой намерение и надежда. видно быть, что это не быть так называть кружок, навязывать все свой убеждение, замыкать все в узкий и тесный рама один исключительный взгляд. нет, это быть круг человек, добровольно сходиться, каждый со свой взгляд, каждый со свой убеждение и занятие, но весь соединять взаимный симпатия, влечение добрый и честный к честный и добрый. в разговор их не быть бросать ни один женский имя, ничей сердечный склонность не выставляться тут напоказ, осмеивать наперед сам себя, чтобы она не осмеивать другой. зато весь живой и благородный в жизнь быть тепло и с участие они принятый; на весь добрый находиться у они ответный слово; всякий зло находить в каждый из они личный враг. и видно быть, что не умствовать они, а жить и трудиться, - жить дельный практический жизнь, а не бесплодный воззрение. отодвигаться в угол, тамарин долго они молча слушать. никто на он не обращать внимание, не стесняться он. на свобода вслушиваться он в их речь и увидеть себя в какой-то чуждый мир. все, что так живо они интересовать, быть далеко от он. их идея, их взгляд быть он новый и странный. должный он быть сознаваться, что многое, мимо что равнодушно не раз проходить он, возбуждать их живой участие, быть выставлять они в ясный и резкий свет. и увидеть тамарин, что широкий и непроходимый полоса отделять он от этот молодежь, что светлый и далеко глубоко их взгляд, что прямо, как отважный пловец, врезаться они в жизнь и принимать она без прикраса и обольщение, с ее тяжелый, холодный волна, с ее светлый брызги. долго слушать они тамарин, и речь их казаться он какой-то другой склад и другой звук, и видеть он себя посторонний и не нужный в этот свежий, молодой круг... взять тихонько тамарин свой шляпа и выходить никто не замечать.
       шумный и оживленный разговор продолжаться еще некоторый время. подавать быть вино, и все дружно сдвигать свой бокал с бокал иванов и от душа пожелать он весь добрый. наконец пора быть ехать.
       приятель иванов отправляться к он на квартира, прощаться с федор федорыч; иванов поотставать от они и последний подходить к он.
       - ну, прощать, федор федорыч, - сказать иванов, оставаться один.
       - прощать, прощать! - говорить федор федорыч, крепко пожимать иванов рука.
       и на его лицо, обыкновенно равнодушный, являться какой-то мягкий выражение. он, казаться, что-то хотеть сказать и не решаться.
       иванов быть уже в дверь, когда федор федорыч удерживать он.
       - постоять-ка, постоять, - сказать он, - хотеться я вы сказать один вещь. вот видеть, я не любить совет давать и высказываться много не любить, но хотеть бы я вы замечание один сказать. вот видеть ли, все, что вы там говорить о добро и польза, весь это хорошо, очень хорошо, и давать вы бог, чтоб все это сбываться, и давать вы бог сила на весь это, но знать ли, странный у вы самолюбие: вы он все в другой класть; а не грех и о себя подумать. вы вот точно смотреть в окошко да думать, как бы вот помогать сосед, у который печка не топить, а свой-то дверь забывать притворять. догадываться я, например, что вы бояться немного в сердечный дело запутываться: как, в самый дело, отдаваться какой-нибудь чувство, когда вы себя на голова столько чужой забота набирать! оно прекрасно! хорошо чужой человек в беда помогать, бедный рука подавать, да свой-то изба зачем без нужда студить? смотреть, чтобы после холодно не становиться... ну, однако ж, я забалтываться. прощать, прощать!
       - спасибо вы! - сказать иванов, крепко пожимать его рука.
       федор федорыч провожать он и возвращаться, задумываться, к свой камин.
       "самолюбие! - думать он. - и у этот огромный самолюбие!"
       потом федор федорыч подумать, что и у он быть свой самолюбие, который состоять в то, чтобы подмечать и наблюдать сколько-нибудь сильный или оригинальный личность, но что и его самолюбие не всегда удовлетворяться и он часто приходиться смотреть на давно знакомый, давно насквозь высматривать лицо, в который столько же разнообразие, как во весь бубновый валет из различный колода.
       и затем федор федорыч отправляться в клуб.
       быть темно и холодно, когда тамарин возвращаться домой. и он, в угольный, удобный комната, поджидать ярко топиться камин, к который, переодеваться, подсаживаться тамарин, но у камин поджидать его темный и безвыходный мысль.
       наступать для тамарина тот день, когда, по выражение иванов, видеть весь свой век танцевать господний, что он не под стать и не под сила танцевать более, и приходить для он час тяжелый раздумье. легко быть он с наружный равнодушие отвечать, что тогда оставаться играть в карта с почтенный человек; но знать он очень хорошо, что не всякий самолюбие усидеться спокойно за карточный стол.
       весь век тамарин жить один жизнь часто насильственный ощущение и чувство. любо он быть в свой время рядиться в картинный положение и чувство, когда наряд этот быть в мода и он к лицо, когда и сам он и другой верить в натуральность этот наряд. любо он быть играть ощущение, когда самолюбие его выигрывать в этот игра. но когда замечать он, что устаревать и становиться обыденный его прежний наряд, что не много честь, по предсказание федор федорыч, играть заметный роль в глаз молоденький девочка, - тогда другой глаз взглядывать он на себя и на прошлый.
       сила и новый столкновение обстоятельство иногда круто повертывать человек и становить он на такой точка, что с иной сторона приходиться он посмотреть на давно знакомый и хорошо, казаться, осматривать предмет. и вдруг под угол этот взгляд иногда открываться он такой вещь, существование который он и не подозревать доселе. это как будто боковой луч, нечаянно упасть в темный и забывать угол и вдруг ярко освещать в он какой-то невиданный картина, нежданно восставать перед изумленный око, - иногда грустный и безвыходный-суровый картина. хотеться бы отводить от она глаз, хотеться бы не видеть и забывать, что видеть она, а она стоять перед око и влечь они к себя весь сила новизна и истина, и с трепет останавливаться перед она испуганный, но поражать она воображение.
       так быть и с тамарин. в первый раз в этот день самолюбие его быть сильно и глубоко задеть. в первый раз он увидеть, что устаревать со свой понятие, суждение и чувство, что проходить его время и что человек с другой правило идти перед он совсем другой дорога... понимать тамарин, что странный он быть в ряд этот молодежь, в свой устарелый наряд, что не выдерживать борьба со свежий сила его истощенный сила и что приходить он пора отходить в сторона и давать другой дорога. тогда взглядывать он на свой прошлое и становиться поверять весь вынести он из свой переживать, все, чем он оставаться жить остальной жизнь.
       грустно сознаваться, что проходить наш молодость, наш хороший пора; грустно подводить итог весь проживать и истрачивать, так весело проживать и так щедро потратить; и грустно и боязно, проходить этот путь молодость, останавливаться и приниматься пересматривать вынести из проходить путь пожитки, собираться жить новый, себя наживать добро. а что же должно чувствовать тогда, когда увидеть, что даром потратить хороший время и свежий сила и что не оставаться от молодость ничто более, ничто кроме усталость!
       дельный тамарин ничто не сделать, - он это знать, следовательно, тут он и вспоминать быть нечего... жить он жизнь чувство, и становиться он перебирать свой чувство.
       долго, задумываться, сидеть тамарин, и пестрый вереница воспоминание проходить перед он. но нерадостный быть этот воспоминание. другой, более строгий глаз смотреть он на они, и их ложный краска бледнеть и спадать перед этот взгляд. и увидеть он длинный цепь искусственный положение, обман и насильственно и ложный возбужденный чувство. и от весь этот воспоминание не оставаться ни один, от который бы забиваться его сердце, ни один теплый, задушевный, над который он мочь бы сладко задумываться, который мочь бы согревать свой охолоделый чувство! а быть бы что сохранять! быть бы что сберегать и затаивать глубоко на сердце! но холодно и без участие проходить он в свой время мимо этот чувство и гордо смотреть на они с высота свой самолюбие.
       и вот проходить молодость, подводить итог прошлое, и оставаться от он ничто. и вот что он мочь показывать другой поколение, - вот подножие его самолюбие. а перед он еще полжизни, который должный он проживать это ничто. и тогда перед тамарин, так охотно рядиться и веровать в свой прежний страдание, являться страдание истинный, страдание самолюбие, который не на что опираться, обидный сознание в бессилие то, кто так много заставлять ожидать и обещать выполнять... горький, безвыходный страдание! и наряжаться-то нельзя в оно, и нельзя он выставлять напоказ и живописно драпироваться они!.. страдание, который, как прореха на модный платье, надо прятать от посторонний глаз, потому что оно в состояние возбуждать не участие, а только обидный сожаление!..
       горько и невыносимый досадно быть тамарина. хотеть было он сам, в порыв досада, унижать свой самолюбие, убеждать себя, что не мочь он жить иначе, что не быть он давать сила на что-либо больший; но нет! самый сознание настоящий положение, самый сила страдание говорить он противный. он не мочь не анализировать свой прошлое и строго судить сам себя. страшный, безвыходный тяжелый минута переживать он. быть особенно один мгновение - кризис страдание, когда весь черный мысль разрастаться до самый грозный размер. в этот мгновение взгляд тамарина упасть на ящик с пистолет, стоять на стол, и приковаться к он. но потом он отрывать от он глаз, проводить рука по бледный лоб, как будто желать смахивать с он черный мысль... много желчный и метко-злой слово приходить он тогда на ум. они только один вынести он как результат весь проживать. на свой собственный счет выращивать он и скопить они запас, и они обрадоваться тамарин, и, вооружаться они, он оставаться жить...
       если вы случаться встречать в общество человек, никогда добродушно ничто не улыбаться, - человек, который всякий успех, всякий полезный дело принимать холодно, который во все стараться подмечать один слабый сторона и беспощадно и метко смеяться над она, - человек, от который не укрываться смешной и который с наслаждение показывать он все, злой язык который бояться все нетвердо уверять в себя, - всматриваться в он: это переживать свой время тамарин. это тамарин, который мучить всякий дельный успех, потому что он напоминать он его ничтожество. это отживший тамарин, который нечего бояться, но о который стоить пожалеть!
      
      
    XII
       час в девятый вечер большой открытый сани останавливаться у подъезд имшин. иванов выходить из они и находить володя, варенька и ребенок все за круглый чайный стол. взглядывать на дорожный платье иванов, варенька невольно побледнеть: она не знать, что иванов так скоро уезжать.
       - вы уже ехать? - спрашивать она он.
       - да! - отвечать иванов. - я заезжать к вы прощаться.
       и затем, в последний раз, он подсаживаться к знакомый стол, за который так часто и так отрадно беседовать с варенька. по-прежнему она угощать он чай, но не по-прежнему идти их беседа.
       беседа, хорошо сказать, вовсе не идти. говорить больший часть володя, да иванов изредка стараться поддерживать разговор. варенька молчать. быть что тот тяжелый и грустный тогда в этот кружок. пустой слово и вопрос володя как-то звучать одиноко и глухо. не знать, зачем и для кто говорить он они. у варенька и иванов быть много скопиться на душа. бог знать, быть ли это теплый слово дружба, запоздалый ли сожаление, или накапливаться слеза. они сам не сознавать это, они быть рад каждый, что не иметь случай и время высказываться друг друг. они, мочь быть, быть бы это еще тяжело; но и теперь они быть невыносимый, бессознательно тяжело... их угрюмый молчание походить на затишье перед гроза. в воздух темно и душно, нет ни солнце, ни туча, один какой-то желтый знойный мгла, и все смолкать, и все будто со страх ждать что-то неизвестный... вот, мочь быть, пахнуть свежий ветерок и все разгонять, - мочь, вот сей минута блеснуть молния и страшный удар разражаться над голова.
       иванов не мочь долго выдерживать этот положение.
       - пора! - сказать он, вставать.
       и все за он вставать.
       иванов облобызаться с володя и поблагодарить он, потом подходить к варенька, но ничто не сказать она, он только горячо поцеловать и крепко пожимать ее рука, да потом один, только один мгновение, они как-то странно посмотреть друг на друг, и иванов поспешно выходить.
       почтовый тройка двинуться, и поехать иванов по длинный, изогнутый улица, мимо знакомый он дом справа и слева, смотреть на он свой разнохарактерный физиономия. вскоре сани спускаться с гора, выезжать на река, и развязывать колокольчик зазвенеть под дуга. его однообразный, заунывный и глухой от мороз лепет, темный и пасмурный ночь, живой грусть - все скопиться вместе и навевать иванов горький мысль... долго ехать иванов в горький и тяжкий раздумье, под заунывный, однообразный звон колокольчик, под грустный настрой печальный дума; долго он ехать в темный холодный ночь, и черный мысль, как ночной птица, вместо сон, носиться над голова его... но вот вставать из-за гора полный, бледноликий месяц. как белый, изгибистый лента выделяться свой ровный матовый поверхность покрывать пушистый снег река, по который идти зимний дорога. справа темный, неосвещенный обрыв стоять гора, и их голый отвесный бок быть резко обнажать. с другой сторона стлаться, насколько глаз охватывать, низкий луговой берег. однообразно и холодно раскидываться его освещать луна равнина, с перелив свет и тень, как заунывный музыка с легкий и монотонный вариация. то блестеть она и искриться бледный огонь, то разрезываться по перекат прозрачно желтый тень. место, когда подходить дорога к она некрутой берег, тощий, обнаженный кустарник торчать наклонный свой голый, худой, будто иззябнуть прут. место, когда дорога переваливаться к крутояр, на он, по изгиб гора, мрачно и хмуро выситься сосновый лес. но он свинцовый-темный зелень, будто посинелый от стужа, быть еще холодно, еще сурово среди зимний ландшафт, нежели голый сук куст.
       взглядывать иванов на этот холодно-ясный, обнаженный от весь поэтически прекрасный вешний убранство природа, и что-то родственный душа его увидеть он в она. и он также принимать жизнь, как она быть, не с один ее душистый цветок и яркий зелень, - и он принимать она такой, как этот безыскусственный обнаженный природа, и любо становиться он смотреть в глаз этот созвучный с его мысль, унылый вид. и находить он в он какой-то суровый наслаждение. казаться, сила его расти и крепнуть наперекор мороз, и послышать он, что горячий кровь играть в грудь его. стряхивать иванов тяжелый дума, крикнуть ямщик: "пойти!" - и, надвигать меховой шапка, помчаться по гладкий дорога.
       и тут мы останавливаться и прощаться, читатель, с наш действующий лицо, который я, мочь быть, слишком долго утомлять твой внимание. прощаться и с тамарин, одиноко сидеть со свой дорого купить хандра, и с новый знакомец иванов, который выбирать трудный путь, и с федор федорыч, который не трудиться выбирать себя никакой путь. прощать и ты, мой хорошенький марион, который я оставлять задумываться на распутье два дорога, - и вы весь, разнохарактерный, полуочерчивать лицо, который мельком являться и проходить по наш сцена...
        
       но, как отъезжающий, который, навсегда покидать знакомый он город, впоследний уже оборачиваться к он, и в тот время, когда он уже тонуть вдали, стараться еще раз взглядывать на один близкий, родной он дом, еще раз посмотреть, не увидеть ли он кто у знакомый он окно, - так я еще раз возвращаться на минута, чтобы впоследний взглядывать на варенька.
       провожать иванов до прихожая, володя поспешно отправляться в кабинет, переодеваться и входить к жена прощаться. он находить ее бледный, задумчиво сидеть, пригорюниваться у стол.
       - ну, вот ты какой, варенька! - сказать он. - вот уж ты и опечалиться. эдакий ты привязчивый! чуть близко с кто познакомиться, уж и любить как родной. ну, что ты иванов? конечно, он хороший человек, да не родня какой-нибудь. ну, полно, дурочка мой! - сказать он, нежно взять она два палец за подбородок и потормошить за он. - ну, полно, - сказать он, - не грустить, я сегодня рано из клуб вернуться.
       затем он она поцеловать - на счастие - и выходить.
       когда варенька оставаться один, она осматриваться и почувствовать какой-то страшный мертвящий пустота.
       страшно становиться бедный варенька! не грустно, а как-то безотрадный, болезненно заныть ее сердце; какой-то неопределенно мертвящий страх сходить на он и налагать свой холодный рука.
       она овладевать какой-то беспокойство; боязно она становиться оставаться один в этот комната, где она так часто сидеть в длинный зимний вечер, поджидать иванова. бледный вставать варенька и спешить выходить; точно тут быть какой-то грозить, неотвязно стоять перед она мысль, от который она хотеть спасаться, убегать. и она поспешно отворять дверь и входить в смежный комната. это быть ее спальня. темный зеленый обои при слабый освещение придавать она какой-то унылый вид. левый сторона комната весь тонуть в полумрак, и только неясный и живописно оттеняться в немой тяжелый штофный занавесь. но направо, в угол, светиться огонь. перед широкий резной киот гореть лампада. его мерцать и вздрагивать свет, отражать на потолок три будто двигаться тень цепочка, скупо разливаться и теряться в комната, но ярко гореть на золотой оклад, из который таинственно смотреть святой лик. а кругом быть тишина, тишина.
       и быть что-то величественно-спокойный и вместе скромный в этот слабо освещать уголок, тихо и одиноко стоять, с его вечно мерцать серебряный лампадка. быть в он что-то неодолимый влечь и успокаивающий, нежданный, точно светлый мысль надежда, который вдруг вспыхивать в голова, загромождать грустный и черный дума. и взглядывать на этот уголок, варенька бросаться к он, как странник бросаться к родной берег, как утопать к добродушно и сострадательно протягивать к он рука. она пасть ниц перед киот и горько, горько заплакать.
       это быть ее молитва, - самый искренний, самый горячий, самый доступный небо молитва... в этот молитва не быть ни слово, ни просьба, ни желание, ни мысль. она только плакать, она будто хотеть только выплакивать в слеза весь свой душа и полагать она, так как она быть, на суд творец, к его подножие. и долго, недвижный, лежать варенька; только плечо она вздрагивать от глухой рыдание, только густой темно-русый волос ее скатиться с голова и волна вокруг лицо упасть на пол. мало помалу рыдание ее становиться тихо и тихо. безмолвие, они нарушать, нисходить и нисходить. и наконец весь смолкать, и становиться опять святой недвижный тишина во весь свой таинственный величие. как будто необходимый быть она, чтобы молитва, ничто не сдержанный, мочь свободно возноситься. и молитва варенька нестись высоко и высоко, и доноситься она до далекий небо...
       вдруг послышаться шорох, и над ухо варенька заговаривать неясный детский голос.
       - мама, мама, перекрещивать мы, - сказать кто-то.
       варенька очнуться, вставать и горячо прижимать к взволновать и еще высоко вздыматься грудь курчавый, полусонный головка два ребенок свой.
    
