    михаил васильевич авдеев
    варенька
    
    (рассказ иван васильевич)
    
    1849  
    
      
      
    I
    
       весна 184* год я возвращаться благополучно в свой родовой редькин, который, по домашний обстоятельство, ездить перезакладывать в московский опекунский совет. вечер за самовар, который быть подавать час поздно обыкновенный, потому что мой марья ивановна рассматривать и примеривать чепец да убор, привозить я с кузнецкий мост, я наслаждаться семейный счастие. в сад перед окно мой четверо мальчишка пересматривать и рвать книжка с картинка, отнимать у сестра кукла, кричать и возиться, несмотря на присутствие два нянька, который сидеть в пять шаг. я, курить трубка, любоваться они, допивать третий стакан чай, пускать колечко из дым и слушать жена, который, отбирать от я нужный сведение о мой московский жизнь, рассказывать свой домашние распоряжение, вновь открывать она мошенничество по имение, мера исправление и, наконец, жизнь и приключение наш сосед. перебирать по косточка старый знакомый, очередь доходить до новый; я становиться внимательно.
       - в рыбный приезжать, - говорить марья ивановна, - новый помещик тамарин, франт, говорить, такой. я он еще не видеть... ведь ты он знать?
       - а! сергей петрович приезжать! давно пора; ведь уж два год, как умирать покойница анна игнатьевна; я с он познакомиться еще зима в N. по случай размежовка, и еще тогда говорить, что надо он побывать в рыбный. насилу послушаться!
       - как же, так он ты и послушаться! большой нужда он, что в деревня обворовывать! приезжать бы он за это, если б не быть лидия петровна!
       - а! и лидия петровна здесь?
       - здесь, уж неделя два, как с муж притаскиваться; он старик, а она год двадцать пять; такой хорошенький. нездоровый, говорить, нужный сельский воздух. невидаль - сельский воздух, будто в петербург воздух нет!
       - как же, матушка! известно, сельский воздух очень здоровый, в книга писать и все говорить!
       - вздор все говорить: я вот седьмой год жить в деревня, а все больной.
       после это я о воздух спорить быть нечего: действительно, день не проходить, чтобы мой марья ивановна что-нибудь не пожаловаться: то бок заваливать, то под ложечка давить, а сам, прощать господи, так и плыть: всякий месяц капот расставлять. странный болезнь такой!
       - ну, что? а каков этот сергей петрович? гордец, говорить.
       - э, полно, матушка! правда, он немного со странность и сначала как будто гордый, - ну, человек нынешний век, не наш поле ягода, - а впрочем, славный малый! я у он не раз обедывать: гастроном такой.
       - так ты, душанчик, надо сделать он визит, и сам отплачивать он хлеб-соль. поехать к он?
       - поехать, матушка, поехать, только я что-то сон клонить; чай я больше не хотеть, а вести-ка давать поужинать.
      
      
    II
    
       день через три я собираться объездить мой сосед. позавтракать, час в десятый утро, я велеть закладывать тарантас, взять в узелок новый коричневый фрак и отправляться. близко все от мы рыбный. оно принадлежать бригадирша анна игнатьевна княгиня кутуказева, а после она доставаться внук она по дочь, отставной поручик сергей петрович тамарина, к который я и ехать. рыбный стоять над озеро, в который водиться немного рак и очень много лягушка. соображать это, я показываться странный его название. я обращаться к кучер:
       - терентий, в рыбный озеро ведь нет рыба?
       - нет, - сказать он, не оборачиваться.
       - так отчего же оно называть рыбный?
       - да на берег завод, вино курить, - отвечать он, не задумываться.
       я показываться этот объяснение не совсем понятный: почему озеро называть рыбный оттого, что на берег винокуренный завод? я усомниться даже, действительно ли терентий хотеть отвечать на мой вопрос, или в его курчавый, угловатый голова лениво перевертываться идея о вина и винокуренный завод и он на первый вопрос выпускать этот заваливаться идея. дальнейший расспрос я почитать излишний и молча доезжать до рыбный. старый барский дом, в который жить тамарин, быть выстраивать над озеро. деревянный, длинный, серый от старость, грустно глядеть он свой мелкий зеленый стекло с гора на противоположный плоский берег. от дом до озеро спускаться старинный английский сад с зарастать аллея из столетний дерево. вправо и влево тянуться сперва служба и амбар, а потом крестьянский изба. сзади каретник, конюшня, гумно и далекий пустой поле, с зеленеться озимый и черный пар. когда я подъезжать к крыльцо, на колокольчик выбегать хорошенький мальчик, в серый куцый фрак, с белый гербовый пуговица.
       - дома сергей петрович?
       - дома, сейчас вставать. как приказывать докладывать?
       - сказать из редькин, мол, иван васильич. мальчик убегать, а я входить в большой зал, с низенький хоры. посредине стоять бильярд, верно, переставлять по приказание сергей петрович, потому что прежде он стоять в боковой комната, правда, немного узкий, но в сторона много в она мебель не быть.
       через минута входить высокий усатый человек в серый, тоже какой-то куцый не то сюртук, и то фрак - это быть камердинер сергей петрович я он видеть в город.
       - сергей петрович извиняться: они еще не одевать, - сказать он. - а если вы не быть в претензия, то приказывать просить.
       после это прием я хотеть было воротиться да надевать коричневый фрак, но раздумывать. сергей петрович - человек хороший, да городской и еще столичный, в деревня извиняться, что не одевать, человек во фрак да жилет, и всего-то двое в дом! желать бы я посмотреть, как бы он выряжать так двадцать семь человек мой дворовый?
       человек проводить я в средний гостиная, из который дверь вести в сад; у покойница тут быть чайная, а он из она сделать кабинет. сергей петрович встречать я в дверь. я думать, что он и в самый дело не одевать или если и прикрывать чем, то что-нибудь этак в род онатюреть, как говориться, а он сидеть у себя дома, а сам точно с модный картинка, что жена получать. черный, странный покрой robe de chambre на малиновый подбой, брюки, который как-то закрывать нога вплоть до самый носок, что мочь только один немец выдумывать, а русский человек и в голова не прийти, и сверх они крошечный бархатный туфля, который, по правда сказать, мой марья ивановна и на шелковый чулок не взлезать.
       - а! иван васильич, это вы? а я сказать, что какой-то редькин приезжать, - сказать сергей петрович, протягивать я свой маленький рука, который я всегда бояться дружески пожимать, опасаться сломать она.
       - нет, сергей петрович, это я. я сказать: докладывать, мол, иван васильич из редькин; а мальчик и перевирать. редькин! какой я редькин? я слава бог, попов, а не редькин!
       - не хотеть ли чай? - сказать сергей петрович, опускаться в вольтеровский кресло и усадить я против себя.
       - покорно вы благодарить, я уже позавтракать; а впрочем, от стаканчик с дорога не отказываться.
       я подавать чай; на стол стоять ветчина, масло, телятина. сергей петрович предлагать я они к чай, уверять, что это очень хороший. но я поблагодарить и, признаваться, подумать быть, что он хотеть подшучивать надо я: я и в голова бы не приходить, что можно есть ветчина с чай, если бы после не видать свой глаз, как сам сергей петрович не раз употреблять она. странный человек быть этот сергей петрович! я, например, никогда не видеть, чтобы он горячиться. староста ли он надувать, а он замечать; призывать староста, сказать, что он дурак, потому что и надувать порядочно не уметь, - и он у он опять староста; лакей ли нализываться до положение риза, лыко не вязать, на нога не стоить, а уверять и божиться, что маковый росинка во рот не бывать, - у я вчуже сердце надрываться, а сергей петрович с он и не спорить, велеть он ложиться спать и на другой день ничто не сделать! добрый быть он очень, а уж язычок - не приводить бог! смешно сказать: я, например, и турецкий кампания делать, и в польша быть, пуля, бывало, визжать над ухо, ядро лететь над голова - не поклониться, стоять себя к ничто, только какой-то мурашки по тело ползать; а когда в общество зайти речь про я и сергей петрович в разговор вступать - поверять ли? - беспокойно на стул сидеть и платье как будто узко становиться! думать себе: как вздуматься он окрестить ты так, шутка ради, какой-нибудь словцо, холодно, мимоходом, как он иногда это делать, а огорошивать он плохо пуля, и насмеяться над ты всякий, и дурак, и умный, и пойти этот словцо, из уста в уста, - ну, опозорить на веко! да еще так, что и придираться не к что. однако ж сергей петрович, спасибо он, никогда надо я не смеяться; за это, мочь, и любить я он.
       да, я он очень любить, хотя, по правда сказать, я от он не быть ни тепло ни холодно. только сам не знать отчего, а я всегда чувствовать над себя его превосходство, и это я нисколько не удивлять и не огорчать, как будто так и следовать быть. а как подумать - так точно удивительно, потому что не один я, хотя другой и не сознаваться, и не относительно только себя я видеть этот превосходство, этот какой-то сила, который делать то, что когда он бывать в общество, какой бы то ни быть, где даже и важный человек быть, хотя он молчать себя, хоть ничто не делать, а чувствовать, что первый в этот общество сергей петрович! ну, что он такой? отставной поручик, еще и армейский, владетель какой-нибудь три сотня душа, не князь, не граф, а тамарин, то же, что наш брат попов! за что бы, казаться, считать он хороший себя и другой? так нет, пойти же, считать себе да и только! разве что умный? действительно, умный, в это и враг его сознаваться. да что в этот ум? какой польза приносить он этот ум, позволять вы спрашивать? что он, заставлять каждый язык прикусывать?! большой важность! что ж это за ум, с который он весь век только глупость делать? напроказничать что-то в петербург, история иметь, карьера испортить и быть бы без грош, как бы не бабушкин наследство! да это и всякий суметь сделать! по-моему, такой ум грош не стоить! григорий григорьич, например, вот так ум! пойти служить писец во фризовый шинель, а теперь с тысяча душа, и капиталец быть. вот ум, так ум!
       сергей петрович быть средний рост, тонкий и чрезвычайно страивать; нога и рука крошечный, но мускулистый; черта лицо правильный, умный и чрезвычайно спокойный; волос светлый, мягкий, шелковистый; глаз большой, карий, прекрасный глаз, но странный. обыкновенно они, как и все лицо его, быть очень холодный и покойный; но, казаться, в глубина их таиться какой-то особенный сила. если он одушевляться, что, впрочем, бывало довольно редко, то они начинать светиться более и более. тогда в они один проявляться столько воля, твердый и непреклонный, такой сила характер, какой я никогда не случаться видеть в самый резкий и выразительный физиономия, а в он и подозревать быть нельзя. вообще он быть недурной себя, по-видимому, довольно слабый, бледный, очень грациозный, но медленный в движение и как будто усталый. раз я он спрашивать:
       - отчего это вы всегда как будто утомлять что-то, сергей петрович?
       - жизнь, иван васильич, - отвечать он по обыкновение полушутя, полусерьезный, так что не знать, высказывать ли он свой мысль, или говорить, чтобы только сказать что-нибудь.
       "быть отчего уставать, - подумать я. - тяжелый твой жизнь: поутру ноготь чистить, а остальной время барыня сказка сказывать".
       итак, сидеть я у сергей петрович, пить чай и курить из свой дорожный трубка, а он, по обыкновение, курить папироса да ноготь чистить: поутру он вечно насвистывать итальянский ария да ноготь чистить, такой уж у он быть привычка. я он говорить про озимь да про запашка, а он я отвечать, что ничто в они не понимать. так мы проговаривать с час место.
       погода быть чудесный, дверь в сад быть растворять, чрез она вид на озеро и за он на красивый усадьба барон б*** быть отличный; в воздух не шелохнуться; мы сидеть да покуривать, когда входить мальчик и подавать сергей петрович на маленький серебряный поднос записочка. ну что опять за мода на серебряный поднос записочка подавать? ведь везти же ее, чай, форейтор в засаленный полушубок! не на поднос же везти он ее?
       сергей петрович лениво пробежать записка, бросать на стол и велеть сказать: "хорошо".
       "от кто бы это? - думать я. - бумажка с герб и облатка гербовый".
       - что вы улыбаться, иван васильич? - спрашивать сергей петрович.
       - да ничего, я так улыбаться!
       - вы думать о записка?
       - я нескромный вопрос не делать, - отвечать я.
       - этот записка от баронесса б***, она звать я ехать верхом с она; видеть, тут нет ничто особенный.
       - что тут необыкновенный, что молодой дама к вы записка писать! очень обыкновенно.
       - вы находить, мочь быть, это странный, непозволительный? - сказать сергей петрович такой тон, как будто он спрашивать киргиз: "а что, странный, братец, что я вилка брать говядина?"
       - нет, - отвечать я, - что ж тут непозволительный, верх ездить очень позволительный. - а сам думать: что ж я за дело, ведь записка не от марья ивановна, а чужой лоб не я на голова носить.
       сергей петрович позвонить.
       - оседлывать джальма! я взяться за фуражка.
       - подождать, иван васильич, куда вы?
       - да я к мавр савишень.
       - к какой мавр савишень?
       - в неразлучный.
       - это по путь к барон?
       - по один дорога: верста три за лункин.
       - поехать вместе!
       сергей петрович спрашивать переодеваться: надевать серенький жакетка, круглый кожаный фуражка с длинный козырек, взять хлыстик, - ну, англичанин чистый! - и мы отправляться, он верхом, а я в тарантас. пока мы ехать вместе, я любоваться джальма. что это за конь! карабаир чистый кровь! сергей петрович приводить он из оренбург, где купить на меновой двор у хивинец. тонкий, стройный, весь из жить и кость. а привязывать быть к сергей петрович как собака. бросать он он, и стоять джальм как вкопать; защелкать сергей петрович, свистнуть, и джальм пред он как лист перед трава. серый в яблоко; чуть проехать на немой, и он делаться розовый: так тонкий быть у он кожа; глаз гореть, а смирный как голубь! сергей петрович сказывать, что он купить он на пристяжка. в первый раз он пойти удивительно. во второй только подносить хомут, а он и зад и передом; кое-как вводить в постромка, он изорвать зуб хомут на себя и коренной и ложиться - так и отбиваться от запряжка. но уж верховой конь я хорошо не видывать!
       я и не видеть, как мы огибать озеро и подъезжать к лункин, так засматриваться я на конь и седок. и седок хороший; сидеть как приковывать; отлично ездить сергей петрович, и, спасибо, не по-английски, а по-русски... терпеть не мочь этот езда вприсядку! только он вечно сидеть в седло опускаться, как будто он тяжело держаться прямо: видно, привыкать к мягкий кресло.
       - сергей петрович! - сказать я он шутя. - продавать конь.
       - не продажный, а заветный, - отвечать он.
       - а что завет?
       - да то, что нет у вы, иван васильич: женский чистый сердце! - сказать он, кивнуть голова, и повертывать в лункино к барон.
       "экий сердцеед какой! вишь что захотеть", - подумать я и поехать крупный рысь к мавр савишень.
      
      
    III
    
       быть лицо, в присутствие который становиться как-то тепло на сердце. к число они принадлежать мой добрый знакомая и соседка мавра савишный со свой дочка варенька. перо мой с любовь останавливаться на их портрет.
       мавра савишный быть вдова секунд-майор, добрый русский помещица полтораста душа; как теперь видеть она маленький фигурка с чепец на голова, очки на нос и вечный чулок в рука. я не знать человек, который бы не любить мавр савишный. правда сказать, знать мало я такой, кто бы она не любить.
       мавра савишный почти безвыездный после смерть муж жить в деревня да любоваться свой дочка варенька. варенька быть для она все, и не на бесплодный почва падать любовь ее: варенька стоить этот любовь.
       не быть я женатый и не иметь пять человек ребенок, я бы влюбляться в варенька... да нет, не влюбляться бы: не посметь бы влюбляться в она, а любить и любить она как родной дочь; и мудреный нет - она вырастать на мой глаз.
       быть я живописец и сказать я кто-нибудь: "иван васильич, написать какой-нибудь вестник радость и мир", - и я бы написать портрет варенька.
       она быть осьмнадцать год; она быть немного более средний рост. не быть она полный и не быть тонкий, но такой грациозный, такой гибкий, так мягко схватывать стан и не придумывать. и голова быть по стан: во все лицо ни один классически правильный, резкий черта, который бы бросаться в глаз; но все так чистый, так добрый, так сгармонировать, что казаться, природа с особенный любовь заниматься создание они. много все я нравиться ее глаз: большой, темно-голубой, светло и спокойно смотреть они на божий мир, как будто в он не быть ни нужда, ни горе, ни потеря, ни забота, ни длинный ряд заблуждение и обман, в конец который часто стоять разочарование и могила.
       я сказать, что мавра савишный почти безвыездный жить в деревня, но я ошибаться: когда варенька минуть шестнадцать год, она два зима сряду ездить с она в свой губернский город, где у она быть дело.
       в этот два зима варенька выезжать много, и не один вечер, далеко за полночь, молча просиживать на бал мавра савишный, любоваться на свой дочка.
       но свет не привязывать к себя варенька свой пестрый удовольствие, свой ловкий кавалер. весело и покойно смотреть она на офицер и белогалстучный франт. шутя выслушивать она их полушутливый, полусерьезный признание, и ни раз ее девственный сердце не забиваться сильный обыкновенный. варенька любить все и потому никто не любить. смотреть на свой подруга, который часто выбирать она в поверенный, она больший часть находить их глубокий чувство слишком мелкий, их вечный любовь слишком кратковременный, их постоянный обожатель слишком ветреный; странный и непонятный казаться она увлечение любовь, и, раздумывать о себя в долгий вечерний прогулка по темный сад, сознавать она, что не способный она добрый любящий сердце забиваться этот любовь, что не закипать огонь страсть ее теплый кровь и что благо сделать природа, давать она много любовь и раздроблять этот любовь на весь мир.
       варенька воспитывать гувернантка-швейцарка. в шестнадцать год варенька бегло играть на фортепьяно, говорить по-французски как француженка и петь серебряный голосок хоть и без искусство, но с тот натуральный прелесть, который природа давать соловей и иногда хорошенький девушка. добрый гувернантка не успевать налюбоваться свой питомица: она умирать в тот время, когда тот начинать только жить, и оставлять варенька свой маленький капиталец, скопить в ее же дом, - так любить она она!
       но варенька, оставаться один, со свой добрый, любящий она до беспамятство мать, но который не иметь на она никакой моральный влияние, не быть уже ребенок. спокойно закрываться глаз ее добрый гувернантка, который знать, что в ее семнадцатилетний варенька быть чистый душа, верный и светлый взгляд на жизнь и крепкий твердый воля.
       итак, я ехать в неразлучный. за полверсты приветливо взглядывать на я желтенький домик с зеленый ставня; у подъезд с низкий поклон встречать я старый слуга савельич, в длинный синий сюртук и с зачесывать с затылок наперед волос; а на терраса, выходить в сад и крытый холст от солнце, радушно принимать мавра савишный в широкий кресло, с очки на нос, тоненький чулок в рука и собачка у нога.
       - ба, иван васильич! здравствовать, батюшка, здравствовать! каково в москва съездить? а мы соскучиться без вы. вчера еще варенька спрашивать: что, мол, это иван васильич долго не ехать? а она говорить: не знать, маменька. ан вот и иван васильич! ну, очень рад... а что марья ивановна?
       я подходить к рука, сказать, что марья ивановна слава бог и свидетельствовать свой почтение, - ну, и прочее.
       мавра савишный спрашивать я, не хотеть ли я закусывать, и хоть я и отказываться и сказать она, что сейчас только чай пить и закусывать, и честь уверять, что сытый, но она все-таки велеть подавать водка и завтрак: такой уж быть хлебосолка!
       - а что варвара александровна? - спрашивать я.
       - варенька в сад: володя имшин из город приезжать и письмо она привозить, так она и расспрашивать он про городской новость. варенька! варенька! - кричать мавра савишный, склонясь за перила: - иван васильич приезжать!
       - идти, maman, идти! - отвечать серебряный голосок, и в аллея показываться стройный фигура варенька.
       володя имшин быть наш земляк и сосед мавр савишный. год пять назад отец отвозить он в петербург и, возвратиться домой, умирать, как будто он и делать на свет быть нечего. володя оставаться сирота, не доучиваться в какой-то заведение, прослужить год два в канцелярия и с чин четырнадцатый класс выходить в отставка, чтобы заниматься имение, который доставаться он от отец довольно запутанный. и хорошо сделать володя, что выходить в отставка: до генерал он бы не дослуживаться, а имение бы расстраивать. имшин быть мальчик год двадцать с небольшой, румяный, курчавый, хорошенький себя; весь он любить как добрый малый, и губернский барышня, с который он вместе вырастать, звать он меж себя володя, а в глаз вольдемар.
       чрез минута приходить варенька из сад и за она володя. беленький, розовый, она протягивать я свой маленький ручка, и в голубой глазок она я читать удовольствие.
       - откуда вы? - спрашивать она я после первый обычный вопрос.
       - из рыбный от сергей петрович тамарин.
       - а вы знакомый с он?
       - как же! иметь это удовольствие, - отвечать я.
       мы поговорить о то о сие. подавать закуска; я выпивать рюмка травник, который у мавр савишный быть отличный. мавра савишный выходить куда-то по хозяйство. мы оставаться втроем.
       володя закуривать папироса и становиться разговаривать с попугай, который сидеть в угол; а мы с варенька пойти в сад.
       - так вы знать тамарина? - начинать варенька.
       - знать! - отвечать я. - хорошо знать.
       - похожий он на демон?
       - господь с вы, варвара александровна! с что вы это взять? сергей петрович - хороший человек. а впрочем, я демон не знать!
       - вы мой вопрос показываться странный; но прочитывать, что я писать наденька.
       и она вынимать из карман и подавать я тоненький письмецо на разрисовывать бумажка.
       вот что писать наденька, губернский девушка и львица, задушевный друг варенька.
      
       "вчера вечер володя быть у мы и сказать, что он ехать в свой деревня и, конечно, тотчас же увидеть ты, ma chere Barbe! как я позавидовать он, как я хотеть бы обнимать ты, расцеловывать и поболтать о многое, о многое! впрочем, о что же бы мы становиться говорить с ты? я весь этот время не жить, а прозябать. молодежь у мы все такой скучный, приторный; веселость нет, скучно, варенька! володя все вздыхать по ты и ждать случай уезжать! тамарин тоже уезжать. да! ведь тамарин в ваш край, кажется; видеть ли ты он? этот лицо очень замечательный, хотя я он терпеть не мочь. он приезжать сюда прошедший весной, вскоре после твой отъезд. молва опережать он, и вскоре он становиться у мы герой гостиная; он очень умный, недурной себя, острый и злой на язык; с он весело поболтать, но этакий холодный создание, этакий эгоист я не видывать! он ухаживать и ухаживать здесь за все, от нечего делать, и громко говорить, что не хотеть никто обижать невнимание, и потому заводить очередь: действительно, у он волокитство продолжаться неделя. для я он сделать исключение и не ухаживать вовсе, за что я он очень благодарный. брат, который с он воспитываться, писать я, что в школа они он прозывать демон. я иногда, чтобы подразнить он, также называть демон, в насмешка, и уверять он, что он вовсе не так опасный. но он никогда не обижаться, и если замечание колкий, то огрызаться: правда сказать, за слово в карман не ходить, и я никогда не удаваться рассердить он. бог знать, что у этот человек на душа, но на лицо никогда ничто не прочитывать. хоть он и уверять, что быть влюблять семнадцать раз, но я казаться, что он никогда не любить и не мочь любить, и если он не опасный как демон, зато гордый и самолюбивый как не знать кто.
       прощать, ma toute cherie! значит, я нечего писать ты, когда я целый письмо проговаривать о тамарин. когда я перечитывать он, так я становиться досадно, и я хотеть изорвать он, но подумать, что оно ты, мочь быть, пригождаться, если ты с тамарин еще не знакомый. если же знакомый, то поклониться он от я: он всегда со я быть вежливый, - за вежливость вежливость. нынче лиф обшивать рюшик, узенький-узенький, а на самый кончик мысочок сажать бантик.
       Toute a toi Nadine.
       P.S. здесь пронестись слух, что тамарин уезжать в деревня, потому что в соседство к он приезжать какой-то баронесса б***, из-за который он иметь история. пожалуйста, узнавать, правда ли это, и что это быть за история, и каков баронесса? весь написать подробно: это я очень интересовать".
      
       - что вы об этот думать? - спрашивать я варенька, когда я прочитывать письмо.
       - я думать, во-первых, что наденька сердитый на тамарин, потому что он за она не ухаживать, хотя и заинтересовывать он.
       варенька улыбаться.
       - и потом, я думать, что дурно знать тамарина, считать он только за добрый малый.
       - почему же это?
       - а потому, что в школа он прозывать демон. школьный название удивительно верный и всегда чрезвычайно обрисовывать характер.
       - в самый дело? так вы думать, что тамарин действительно похожий на демон?
       - я казаться, что нет, а теперь я начинать это верить. у мы, например, входить в училище один новичок, а товарищ мой, шкодник страшный, и кричать: "господин! барон брамбеус приходить". что ж, и выходить второй брамбеус: остряк быть страшный.
       - знать ли, иван васильич, я бы хотеться увидеть тамарина.
       я, не знать почему, показываться этот желание неприятно.
       - полнота, варвара александровна! в немой и интересный ничто нет, он и на демон совсем не похожий. какой он демон!
       - вы, казаться, не хотеться, чтобы я он видеть, - сказать она, улыбаться. - уж не бояться ли вы за я? - и она посмотреть на я так спокойно, так самоуверенно свой голубой глазок, что я убеждаться, что никакой демон не вскружить ее головка.
       - хоть и сильный демон, да он ангел ничто не сделать, - сказать я. - нет, я не бояться за вы.
       - ба, иван васильич, это комплимент, кажется?
       - нет-с, не комплимент, это я так сказать; а вот приезжать с маменька в четверг к мы, чай кушать; я и сергей петрович позвать.
       - хорошо, - сказать она. я пробыть у мавр савишный весь день и поздно вечер возвращаться домой.
      
      
    IV
    
       в четверг, час в семь вечер, приезжать мавра савишный с варенька, немного погодя сергей петрович и с он вместе барон б*** с жена. марья ивановна с баронесса познакомиться еще до мой приезд, и я тоже быть у барон. барон быть человек год 60, полный, круглый лицо, довольно важный и чрезвычайно довольный себя старичок, жена его, дама год 23-24, высокий, худенький, стройный и очень бледный. лицо у она быть предобрый, но в большой черный глаз быть много смелость и цинизм: этот женщина, должно быть, испытывать горе, но не поддаваться он. кто быть глядеть на один ее лицо, то быть она жалко; кто взглядывать в глаз - холодно отвертываться от она.
       вечер быть чудесный. мы пить чай на терраса. потом баронесса сказать, что она хотеть посмотреть сад. сергей петрович подавать она рука, а мы оставаться. разговор идти о цветок. варенька просить позволение нарывать букет; я было хотеть исполнять ее желание, но она сказать я, чтобы я не беспокоиться, и убегать один.
       минута через пять она возвращаться с букет.
       - иван васильич, посмотреть, какой чудесный георгин я находить у вы. я пойти к она навстречу.
       - я бы хотеться, чтобы тамарин бывать у мы, - сказать она, когда я наклоняться, чтобы рассматривать цветок.
       я удивлять этот желание. варенька быть гордый и никогда ни в кто не искать. я взглядывать на она вопросительно: щека ее гореть, тихий глаз светиться более обыкновенный; видно быть, что она что-то раздосадовать.
       - я сказать он, что вы это желать, - сказать я.
       - как это можно!
       - так как же это сделать?
       - сказать он от себя, посоветовать, сделать, как хотеть. - и она это сказать тон балованный дитя, который не знать "нет", когда говорить "я хотеть".
       я задумываться. новый знакомство без нужда тамарин не очень любить; советовать он быть нелегко: не таков он, чтобы послушать совет. я быть в затруднение.
       - сделать, иван васильич? - сказать варенька, и в голос ее быть такой настойчивость и просьба, она так мило и уверенно посмотреть на я, что я ни за что на свет не захотеть бы отказывать она.
       - хорошо, быть покойный, - сказать я. вскоре возвращаться и баронесса с тамарин.
       на двор становиться темно и сыро. подавать свеча, и все переходить в гостиная.
       баронесса взять шляпа, сделать знак муж и, извиниться, что у она болеть голова, уезжать. мы с тамарин выходить она провожать; он тоже было взяться за фуражка, но я у он отнимать она.
       - погодить, закусывать, - сказать я.
       - да я никогда не ужинать!
       - ну, уж там как хотеть, а без хлеб-соль не отпускать.
       делать быть нечего: он возвращаться в гостиная. я взять он за рука и подводить к мавр савишень.
       - сергей петрович тамарин, внук покойный княгиня анна игнатьевна, - сказать я.
       тамарин, спасибо он, не показывать вид, что мой неожиданный представление его удивлять. он молча поклониться.
       - очень рад познакомиться, батюшка, очень рад! - говорить мавра савишный. - я с покойный княгиня быть очень дружный. она вы очень любить и часто вспоминать о вы. "что бы сережа навещать я на старость, хоть бы раз его, голубчик, увидеть!" - говаривать покойница, давать бог она царство небесный; да не исполняться ее желание. конечно, не ваш быть воля: служба не свой брат.
       - я бабушка не видеть с семь год, - сказать сергей петрович, - и, признаваться, едва она помнить.
       - ну да, конечно, где ж вы помнить она; а покойница вы очень любить.
       потом разговор переходить к добрый качество покойница, о который распространяться, впрочем, только мавра савишный, да изредка жена она поддакивать; потом разговор сделаться общий, потом становиться ужинать, а потом наконец и разъехаться.
       - милость просить к мы, - сказать тамарина мавра савишный, уезжать. - мы ведь сосед и вы всегда быть рад!
       - что вы, иван васильич, приходить фантазия представлять я старушка? - уезжать, сказать я сергей петрович, не совсем с довольный вид.
       - она ваш соседка, добрый такой, вы быть у они весело, у она дочь - невеста, - пробормотать я.
       - а я-то что?
       - как что? она - девушка с состояние...
       - хм! полтораста душ! - сказать тамарин.
       - конечно, состояние небольшой, зато хорошенький!
       - на весь хорошенький не пережениться, - сказать он, садиться в коляска.
       "ну, да ты там что себя ни думать, а желание варенька я исполнять, и приходиться ты познакомиться с они", - думать я про себя.
       и в самый дело, тамарин быть у они на другой день с визит и даже обедать, потому что без обед от мавр савишный уезжать быть нельзя.
       а день через три варенька отправлять письмо в город следующий содержание:
      
       "я он видеть, мой друг, наденька! видеть твой демон, и он суждено занимать в этот письмо, конечно, столько же место, сколько и в твой. ты нехотя заинтересовывать я они, и я захотеться он видеть. третий день мой желание исполняться: я видеть тамарин у иван васильич, и первый впечатление быть не в его польза. я ожидать увидеть высокий, холодный фигура, брюнет, с резкий черта и черный как смоль глаз, и вдруг видеть блондин, средний рост, стройный, вежливый, веселый, острый. нет, не такой я воображать демон! тамарин показываться я очень обыкновенный, но потом, вглядываться в он, я находить, что демон под этот личина гораздо опасно мой идеал. действительно, быть что-то странный, загадочный в тамарин, что бы, мочь быть, я и не замечать, если бы не желать разгадывать, за что этот молодой человек прозывать демон. например, замечать ли ты, когда он веселый и смеяться? у он смех идти не от душа, он как будто смеяться только наружно. потом, этот мягкий темно-карий глаз; я казаться, он они мочь передавать мысль, хотя совсем не прибегать к этот гадкий манера, который называться "играть глаз". я это замечать вот почему: у попов быть баронесса б***, с который тамарин действительно, кажется, очень короткий, хотя за она совсем не ухаживать. когда мы отпивать чай, тамарин взглядывать на баронесса, холодно, как будто нечаянно; но я показываться, что в этот взгляд быть какой-то воля. и действительно, баронесса тотчас объявлять, что она хотеть посмотреть сад, и подавать тамарин рука. но что все замечательный в он, это грациозный медленность его движение, как будто он уставать от какой-то внутренний борьба, как будто он лень жить на свет. не удивляться, ma chere, что я так подробно разбирать твой демон: во-первых, он я заинтересовывать свой название; во-вторых, в деревня всякий лицо интересный, и, в-третьих... я изучать он, потому что я с он предстоять резкий встреча, потому что он я обижать и я хотеть отомщать он. у я от ты нет секрет. вот как это быть: когда тамарин гулять по сад с баронесса, я пойти нарывать букет. наклонясь в кустарник, я рвать цветок, как вдруг слышать в аллея за густой акация голос. говорить баронесса и тамарин; ни я они, ни они я видеть быть нельзя; я невольно слушать.
       - знать, демон, я приглашать сюда для ты (она говорить он "ты" и тоже называть демон; последний я удивлять; неужели этот название так идти к он, что и в петербург звать его демон?).
       - что за идея! - сказать он.
       - да тут нет ничто странный: попов и муж едва я знать и, кажется, не очень любить; они хотеть, чтобы ты не быть скучно, и приглашать я; они, вероятно, знать, что я твой принадлежность, что я ты нужный для то, чтобы ты менее скучать. - последний слово баронесса произносить с какой-то холодный горечь, и я становиться жаль она.
       - что ты за охота мучить себя пустой предположение! - говорить тамарин. - ты знать, что я любить ты более все.
       - да, оттого, что ты никто не любить...
       тамарин молчать.
       - ну, не сердиться! отчего не говорить ясно о свой положение? ты, я знать, оно не обманывать, зачем же я обманывать себя.
       тамарин все молчать.
       - ты думать, что я досадно этот приглашение? что за вздор! не весь ли я равный, что думать обо я попов, когда я не дорожить ничей мнение. напротив, я очень довольный, что ты видеть. я только неприятный, что сюда привозить варенька!...
       - это отчего? - спрашивать тамарин.
       - я не знать, почему-то я неприятно она видеть. я бояться, чтобы она хотя на минута не приковывать ты к себя.
       - дитя! что за ревность! и к кто же? к семнадцатилетний деревенский девочка!..
       - а она недурной, - сказать баронесса.
       - да, я любить этот русский тип: славный русый волос, глаз с поволока, темно-голубой, кажется? и потом, румянец прямо деревенский; впрочем, она должный быть девочка с характер: у она тонкий, круто загибать бровь.
       - когда ты успевать так рассматривать она? - с досада спрашивать баронесса.
       - ты знать, что я при первый встреча всегда обращать внимание на выражение лицо; надобно знать человек, с который встречаться, в особенность женщина.
       - и ты узнавать варенька?
       - да, у она, казаться, экзальтированный головка, который можно вскружить в неделя.
       - фата! ты это мочь, я ты знать.
       - к что! - сказать он.
       - да хоть к тот, чтобы заставлять страдать по себя. - тут она закашливаться.
       - пойти, лидия, сыро, ты вредно, - сказать тамарин. и они уходить.
       - ты не поверять, как этот разговор рассердить я! я деревенский девочка, с экзальтированный головка, который можно вскружить в неделя! я, который два зима не знать, что делать с поклонник, и ни один из они не любить! не слишком ли много вы брать на себя, mr. тамарин? посмотреть, кто кто вскружить голова: деревенский ли девочка победоносный демон, или он она! возвращаться в комната, у я являться ужасный желание отомщать тамарина: в этот минута я он ненавидеть, как и ты. я сделать так, что он с мы познакомиться и вчера целый день пробыть у мы. у он оригинальный ум и взгляд на вещь; я очень весело проводить с он время и, признаваться, быть с он любезно, чем с кто-нибудь. ты не поверять, как я хотеться отомщать он. Maman взять с он слово, что он быть бывать у мы.
       володя бывать у мы почти каждый день и по-прежнему вздыхать обо я. Toute a toi.
       Barbe".
      
      
    V
    
       день идти за день, и немного проходить день, а много изменять они варенька. тамарин часто начинать бывать у они. в тихий, темный июньский вечер долго хаживать он с она по тенистый сад, и речь их быть оживлять и непрерывный, и добрый мавра савишный, сидеть на терраса с вечный чулок, с любовь смотреть на свой варенька. о чем быть они речь, не знать; но говорить и правило она больший часть тамарин. мало-помалу он терять свой официальный, всегда холодно-вежливый характер, он становиться разнообразный, нецеремонный и натуральный. иногда он быть веселый и оживлять, бойко и резко идти острый разговор, и звонкий смех варенька долетать до слух мавр савишный, и мавра савишный быть тоже веселый и довольный. часто тамарин быть холодный и грустный; тихо звучать его спокойный и долгий речь, и варенька становиться задумчиво и грустный. румянец бледнеть на ее розовый щечка, и пристально смотреть она свой большой темный глаз в бледный лицо тамарина, как будто хотеть вычитать на он весь грустный повесть его проходить жизнь, спускаться в темный глубина душа, в который рождаться и из который течь этот охлаждать, отравлять горький опыт речь. и мавра савишный быть тогда тоже скучный и беспокойный и часто спрашивать:
       - здоровый ли ты, мой варенька?
       в этот период варенька писать свой подруга:
       "какой страшный игра затевать я, мой добрый друг, наденька! в какой неравный бой вступать я, как много понадеяться на свой детский сила! я хотеть вскружить голова тамарина! я, ребенок, не начинать жить, я, деревенский девочка, знать страсть по роман, хотеть вскружить этот голова, выдерживать не один буря, хотеть играть сердце, выстрадать грустный твердость, горький право ни отчего не биться!
       нет, наденька, не знать ты это человек; мой маленький кокетство, деревенский жизнь, а более желание близко взглядывать на этот загадочный характер сближать я с он, и я много узнавать он, хотя почти совсем он не знать, - так он разнообразный, так новый, так большой! нет, наденька, ты не знать тамарина. посмотреть бы ты на он, если бы он перед ты, как передо я, приподымать свой холодный, равнодушный маска, давать взглядывать на себя так, как он быть!
       я страшно, наденька! я отказываться давно от свой нелепый, самонадеянный идея, но я узнавать тамарин, я увидеть в глаз этот демон, не то ты знакомый демон гостиная, равнодушный эгоист, который убивать сарказм все, в чем быть тень смешной, и который во все, если захотеть, находить это смешной, - нет, гордый, мощный демон, который вести страшный борьба за свой самолюбие и, побеждать, выходить из битва с полный сознание свой сила! вот демон, который увидеть я, который высказываться я в наш частый беседа и который я бояться, потому что какой-то обаятельный сила влечь я к он! теперь я вести другой борьба: я уже не нападать, а только защищаться... что, если я полюбить он? что, если он не полюбить? он никогда не говорить я о свой любовь! мочь быть, он уже не в состояние любить!
       наденька, что тогда быть со я?"
       день ото день варенька становиться грустно и задумчиво; характер у она сделаться неровный, часто бледненький вставать она поутру и бояться новый встреча, и рад быть, когда приезжать к они тамарин.
       - нет ли письмо с почта? - утомленный, нетерпеливо спрашивать она, когда посылать возвращаться из город, и ждать ответ от свой наденька, чтобы в он почерпать новый сила. но ответ не быть. тамарин тоже наедине с варенька (при мавр савишень он быть всегда одинаковый) бывать часто как будто скучный, как будто недовольный. раз он приезжать к они вечер, бледный обыкновенный, и на его лицо выражаться что-то вроде подавленный грусть. варенька тотчас замечать это. по обыкновение, тамарин подавать она рука, и они пойти в сад.
       - что с вы? - спрашивать варенька, как только они оставаться один.
       - я сегодня грустно, - отвечать тамарин. - скучать я много; но грусть давно не испытывать, и она тем больно, что я отвыкать уже от она.
       - отчего же это? не расстраивать ли вы баронесса? - наивно спрашивать варенька, не знать, от участие или с досада.
       - оставлять она, - сказать он. - когда-то быть она я дорога, - теперь я она многое обязанный; но она для я как и все, я только мочь быть благодарный она.
       - благодарный за любовь? ведь она вы любить! разве за любовь можно платить благодарность?
       - что ж я делать, - сказать он. - она любовь не из тот, который возбуждать взаимность. мочь быть, я слишком самолюбивый, но я не любить, когда этот чувство уже доставаться поношенный. мужчина мочь любить несколько раз - его любовь не профанироваться это. женский любовь должный быть чистый и невинный, как сам женщина; она только иметь высокий цена раз в жизнь - в первый раз! оттого-то я и грустно, что я не испытывать этот любовь.
       - а независимость, который вы так любить? если за этот любовь вы приходиться заплатить свой независимость?
       - что это за любовь, который покупать? - спрашивать тамарин. - разве можно купить истинный любовь и разве мочь существовать любовь, когда быть обязанность любить? вы, мочь быть, показываться смешно, что человек, испытывать жизнь, сохранять еще детский вера в возможность чистый свободный чувство. я вы не становиться уверять в это; но сознаваться, что бог весть какой случай во я еще оставаться убеждение в этот возможность, - мочь быть, оттого, что это быть первый самый счастливый мечта мой юность, который, вероятно, не сбываться, как и все слишком обольстительный мечта. по крайний мера до сей пора она не осуществляться. я никто не любить этот любовь, который не выпрашиваться волокитство, не возбуждаться насильственно романтический чувство, театральный положение. подобный любовь приходить сам по себя, не рассуждать, кончаться ли она, как в нравственный повесть, законный брак, не быть ли предосудительный в глаз свет. любовь, который рассуждать, уже не любовь. этот любовь даваться немногое; этот любовь любить человек со весь его недостаток, слабость, порок, любить он наперекор рассудок, свет, приличие: отдаваться он, как дитя отдаваться мать, без мысль, что он мочь употреблять во зло доверенность, думать даже, что зло от оно быть уже добро. вот любовь, о который я мечтать и в который верить. но когда проходить полжизни, проходить просто куда вести судьба, не драпироваться ни в какой чувство, не становиться ни на какой ходуля, называть в глаз всякий вещь ее имя, и когда на все путь не встречать ни один существо, который бы всматриваться в ты и потом прямо подавать рука и сказать: "я любить ты", - тогда рождаться горький убеждение, что не стоять ты этот чувство, что самолюбие обманывать ты, что не выходить ты на палец высокий этот дюжина, который идти вместе с ты, шнырять по сторона да выпрашивать и вымаливать так называть любовь, как татарин с коза и медведь медный грош у русский мужик!
       тамарин останавливаться и закашливаться: я кажется, желчь душить он. он опускать рука варенька, садиться на скамья, закинуть голова назад, прислонять она к дерево, и рассеянно смотреть на варенька. на лицо его не быть ни грусть, ни злость - это быть бледный и спокойный лицо человек, который показывать доктор свой свежий рана и хладнокровно говорить: "она смертельный". странный влияние производить на варенька этот слово, в который быть так много грусть и желчь. она быть жаль тамарина, грустно и больно за он. она казаться, что справедливый быть этот ропот на судьба уязвлять самолюбие, что тамарин стоять тот высокий любовь, о который говорить он. она быть досадно, что никто не оценивать этот человек; она возмущаться за он против судьба, и сильно прежний какой-то неведомый она сила влечь она к тамарин. и добрый варенька стоять перед он как добрый дух над умирающий грешник. страшный борьба совершаться в она. все она детский самолюбие, весь логика чистый ум, весь женский, в первый раз потрясать гордость восставать, бороться и гнуться под демонический влияние этот человек. это быть битва насмерть, который, как в зеркало, отражаться на лицо ее. варенька быть то бледный, то румяный; крупный слеза дрожать на длинный ресница; она стоять молча, без движение, без мысль, как будто ждать, что кончаться этот битва, хотя сам не сознаваться, что так волновать и теснить она грудь. не знать, что бы кончаться этот немой сцена, если бы тамарин не замечать наконец положение варенька.
       - что с вы? - спрашивать он она.
       но варенька не мочь отвечать: при первый звук его голос слеза брызнуть у она из глаз, она закрывать лицо оба рука и убегать.
       тамарин проходить раз два по аллея, зайти на пять минута к мавр савишень и уезжать очень довольный себя.
      
      
    VI
    
       быть уже поздно, когда тамарин, верхом на свой джальме, возвращаться домой. бросать лошадь у крыльцо, он входить в кабинет, раздеваться, закуривать папироса и садиться в кресло, закинуть, по обыкновение, назад свой голова.
       в дом быть мертвый тишина, дворовый человек все спать, один только камердинер дремать в прихожая. на двор быть так же тихо, как и в дом. это быть теплый, безлунный июньский ночь, с яркий звезда на темный небо, полный тишина, аромат и поэзия.
       дверь в сад быть отворять, но огонь не дрожать на свечка: так покойный быть воздух. тамарин сидеть и думать. о чем он думать, бог ведать: этот лицо так привыкать не выдавать тайный дума, что и наедине, как в гостиная, оно быть, по привычка, холодно, спокойно и безмолвно. только в большой темный глаз быть выражение. это не быть выражение мелочный самодовольство, удовлетворенный самолюбие. нет, в они быть гордый выражение человек, сознавать собственный сила, что-то похожий на благородный торжество оскорблять самолюбие, который отдавать должный справедливость. светло и гордо смотреть этот темный глаз, и странно быть их выражение, полный жизнь на холодный, спокойный лицо, в пустой, полуосвещенный комната.
       какой мысль проходить тогда в голова тамарин, какой существо воображение его наполнять окружающий его пустота, на кто смотреть он этот гордый светлый взгляд? рисоваться ли перед он стройный фигура чистый, девственный существо, который, забывать и женский гордость, и оскорблять самолюбие, рыдать прощаться со свой свобода и отдавать весь сила первый любовь свой непорочный сердце, весь гордый, не знать принуждение воля он, тамарин, который варенька почти не знать, который не выстрадать право на ее любовь, который даже мимоходом не сказать она, что он она любить, что он быть любить она, что он оценивать весь великость незаслуженный дар, не употреблять во зло свой некупить власть? или перед его внутренний око рисоваться другой картина - картина его проходить, неведомый мы жизнь, должно быть, бурный и обильный происшествие жизнь, в который вырабатываться этот твердый, холодный характер, выдерживаться мощный ум, - жизнь, который должный быть разбивать он и из который он вынести новый сила?
       бог ведать, о чем думать сергей петрович! чужой душа потемки. долго сидеть он так, погружать в своп дума, и уже докуривать один за другой третий папироска; свеча" нагорать; быть около полночь; вдруг он послышаться шорох. в темный глубина аллея сквозь растворять дверь видеть он женский фигура в белый платье, который двигаться, подниматься в гора, близко, близко, и вот она на порог, и свет ярко обрисовывать она на темный фон полночный небо.
       - баронесса! - сказать тамарин, вскакивать и подавать она рука. - лидия!
       она молча опираться на его рука, опускаться в оставлять он кресло и, бледный от усталость и волнение, несколько минута сидеть молча, с труд переводить дыхание.
       она быть в этот минута очень хороший. на она быть белый распашной капот, на голова легонький спальный чепец, из-под который выбиваться небрежно подбирать локон; лицо быть страшно бледно, и от это еще резко обозначаться прозрачный синенький жилка на висок, ярко гореть под длинный ресница большой черный как смоль глаз. тамарин молча стоять перед она, держать в рука ее холодный рука и спокойно ждать упрек.
       - вы несколько день не быть у мы, тамарин, вы мы забывать, и я приходить проведывать вы, здоровый ли вы, - сказать наконец баронесса, подымать глаз на тамарин. видно быть, что она хотеть начинать холодный упрек, но в голос ее быть такой болезненный жалоба, упрек быть высказывать так робко, что он должный быть доходить до душа человек, у который только быть душа.
       тамарина становиться жаль баронесса. этот женщина в свой время наделать он много зло, но она много он любить, и он много прощать она; она так много он любить, что он наконец нечего уже быть прощать она, и он считать себя ее должник. и вот этот женщина, у который он не быть только несколько день, который он забывать на этот время для другой, потому что другой быть новый и поэтому много развлекать его скучающий ум, - этот женщина, один, в полночь, приходить к он и еще раз рисковать бесполезно жертвовать добрый имя, семейный спокойствие для то только, чтобы увидеть он и, мочь быть, выслушивать холодный наставление. лицо тамарина изменяться, как будто маска спать с он, - из холодный и спокойный оно сделаться добрый и впечатлительный; он взять с диван шитый подушка, бросать она на пол и садиться у нога баронесса.
       - мы сегодня быть на "вы", лидия? - спрашивать он она, глядеть на она приветливый, ласкать глаз.
       баронесса не выдерживать этот взгляд. в он быть чувство, а она не ожидать находить он. весь ее холодность растаивать от бедный теплота этот чувство: она заплакать.
       - тамарин! что ты со я делать? за что ты я бросать для этот девочка? разве ты любить она? - спрашивать она, и тамарина быть слышно, как сердце биться у она в грудь.
       - нет, - сказать он.
       - право? тамарин задумываться.
       - говорить, бог ради, говорить!
       - нет, не любить, - сказать он.
       баронесса вздыхать свободно: весь кровь, который приливаться и держаться у ее сердце, отступать от он, и легкий румянец заиграть на щека.
       - не любить?.. я ты верить: ты никогда, никогда не обманывать! зачем же ты забывать я? ведь ты три день не быть у мы! ведь ты не мочь представлять себя, что я выстрадать в этот день! я уже думать, что ты полюбить варенька. теперь я знать, ты с она быть весело: верно, она полюбить ты или еще бояться ты любить. все равный, она ты полюбить: ты нельзя не любить, если ты это захотеть; у ты столько ум, столько странный привлекательность, что я ты знать три год, и ты для я все новый, как тогда, помнить, как в первый раз ты со свой насмешка и равнодушие являться между мой поклонник!
       она наклоняться к тамарин, один рука обнимать его шея, а другой играть он мягкий светло-русый волос.
       - послушать, ты знать, как я любить ты: я ты любить, несмотря на то, что ты я не любить. бог знать, чем ты уметь привязывать я к себя! нет вещь, который бы я для ты не сделать, нет жертва, который бы не приносить ты. за весь это ты я никогда ничто не давать, кроме страдание, и я не роптать на ты, ты от я не слыхать ни один упрек, да ты и не виноватый ни в что: ты уже так создавать. но теперь, раз, в первый раз в жизнь, у я быть к ты просьба. выполнять она?
       баронесса еще близко наклоняться к тамарин; локон она доставать он до лицо; она опрокидывать несколько назад его голова и смотреть он прямо в глаз умоляющий глаз. тамарин улыбаться.
       - ты хотеться, чтобы я отказываться от варенька?
       - да! - сказать баронесса робко.
       - дитя! не все ли ты равный, любить ли она я, или не любить? я не любить она и не быть любить, потому что для это надо жертвовать ты, а ты я не пожертвовать ни для кто на свет. ты это знать. да и вряд ли я уж мочь любить. что ж ты до варенька?
       - нет! бог ради, оставлять она, я ты умолять все, что ты дорогой! я умолять ты об это для ты же. когда я в первый раз увидеть она, у я стесняться сердце от какой-то дурной предчувствие; я казаться, что она должный оба мы приносить несчастие. да и что ты в ее любовь? разве она смочь любить ты, как я, разве у она на это доставать сила? ведь твой любовь тяжелый: она не всякий выдерживать! и потом, она не выстрадать право на этот любовь, она не понимать, как надо любить ты: она возмущаться против твой деспотизм. и потом, знать ли, я жаль она. подумать, что с она быть! она гордый: у она, ты сам сказать, много характер. если она восставать против ты, она разбиваться о твой железный воля; если она не устаивать, я знать, ты благородный, ты не употреблять во зло ее доверенность... но быть жертва более материальный жертва, который мочь приносить девушка: жертва спокойствие жизнь, воля, отречение от все, что не ты... и это ждать она. разве ты мало один я?
       она сказать ото слово просто, без упрек, без жалоба: как будто так и следовать быть она его жертва, как будто так она и на род уж быть написать! но много в этот слово быть любовь и просьба - и не в один слово: в ее взгляд, положение, наконец, в ее жарок и прерывистый дыхание, который чувствовать тамарин на свой лицо.
       тамарин молчать: очевидно быть, что какой-то разнородный мысль бороться в его ум. потом он посмотреть на баронесса и сказать:
       - хорошо, завтра...
       она не давать доканчивать последний слово и заглушать их поцелуй.
       быть уже поздно, так поздно, что становиться рано, когда тамарин под рука с баронесса спускаться под гора по аллея; он пойти проводить она до дом. на небо еще не начинать светать, но это быть то темный утро, который предшествовать рассвет. она, закутывать в турецкий шаль, идти медленно, прижиматься к рука тамарина, как будто она не хотеться расставаться с он. он идти тихо, свой ленивый походка, как человек, который взять весь наслаждение сегодня и который ждать неприятный завтра.
      
      
    VII
    
       варенька вставать поздно. бедненький, она не спать почти весь ночь. страшно она быть один мысль - любить тамарина: она чувствовать, что природа давать она любовь только на один раз и что за то большой должный быть этот единственный любовь. она недавно еще замечать возможность любовь, но она уже быть жаль отдавать она, расставаться с сокровище, который только мочь располагать раз в жизнь. еще страшно она быть отказываться от любовь к тамарин. она казаться, что никогда она не встречать столько же богатый, прекрасный натура, что никто, кроме он, не быть достойный ее сокровище, что умирать без он она любовь, как бесполезный дар, как зарывать в земля деньги скупой. и долго совершаться в она внутренний борьба. несколько раз она собирать весь сила воля и убеждение рассудок, чтобы защищать себя от рождаться любовь; и несколько раз и воля и убеждение ум раздробляться об прихоть сердце, который биться под влияние тамарина.
       к утро она уснуть, но и во сон, как наяву, она слышаться тихий обворожительный речь, видеться знакомый милый образ.
       она вставать, как я сказать, уже поздно, со весь то она чувствовать какой-то болезненный томность и вместе приятный теплота. никогда она не быть так интересный. щека она быть бледный обыкновенный, темно-голубой глаз - томный, усталый, как после борьба. но борьба в они уже не быть.
       горничная подавать варенька письмо, оно быть от наденька; с любопытство, но без нетерпение варенька распечатывать он и читать:
      
       "ты ли это писать ко я, варенька? ты ли, гордый, неприступный, бояться человек, который хвастаться, что он вскружить ты голова? что ж он в самый дело за демон, что успевать до такой степень приобретать над ты влияние? чем он околдовывать ты? как ты не видеть, что все в этот человек ложь? он со свой баронесса просто хотеть посмеяться над ты, а ты он верить. ты быть предупреждать его хвастовство и допускать обманывать, себя. как ты не расхохотаться он в глаз при первый его сантиментальный фраза! я знать, тамарин мастерски притворяться. у он лицо необыкновенно послушно. оно или ничто не выражать, или выражать то, что он хотеть. оно быть расстраивать, спокойно, бледно, весело - наперекор то, что он чувствовать. знать ли, до какой степень он владеть себя? здесь быть проезд два петербургский актер. мы быть в театр, в бенуар; он в кресло, возле наш ложа. давать "отелло" и играть прекрасно: у все быть слеза на глаз - он сидеть очень веселый. "вы не нравиться игра?" - спрашивать я он в антракт. "напротив, - отвечать он, - пьеса идти удивительно хорошо для провинциальный театр". "не заметно, - сказать я, - чтобы она вы расстраивать". он рассмеяться. после это давать водевиль. в самый уморительный сцена, когда хохотать весь театр, он, бледный, расстроенный, со слеза на глаз обращаться ко я. "что с вы?" - спрашивать я он. "я вы хотеть доказывать, что уметь быть чувствительный", - отвечать он и засмеяться. вот в что сила твой демон, который для самолюбие, из эгоизм готовый сделать все на свет. теперь я спокойный: я уверенный, что ты другой глаз взглядывать на он и сам над он посмеяться. насмеяться над он, хорошенько насмеяться, как ты мочь смеяться, если бы ты не мешать твой добрый сердечко. этот человек не стоить жалеть. варенька, друг мой, одурачивать он хорошенько. прощай.
       Toute a toi. Nadine.
       P.S. володя имшин опять здесь. как ты не жалко этот мальчик? он ты истинно любить. он говорить я, что ты весь занятый тамарин, а на он не обращать внимание, и что от это он уезжать. хорошо бы ты сделать, если бы слушать володя; если он не говорить так хорошо и занимательный, как тамарин, зато он говорить, что чувствовать; а истинный чувство по я хороший красивый ложный фраза".
      
       варенька прочитывать письмо, задумываться и сказать: "поздно!" потом она посмотреться в зеркало, увидеть свой бледный и интересный личико, так изменяться в один ночь, и грустно улыбаться. потом сходить вниз к мать, садиться под окошко и думать: "за что наденька не любить мой тамарин?", а сам смотреть на дорога и слушать, не раздаваться ли топот знакомый конь.
       не знать, действительно ли тамарин в этот день приезжать поздно обыкновенный, или время в первый раз в жизнь казаться нестерпимо длинно нетерпеливый варенька, только она казаться, что она уже целый век в раздумье просиживать у отворять окно, когда вдали, верхом на серый джальме, показываться тамарин. он ехать медленный рысь; видно быть, что он не торопиться к свой варенька, который ждать он с такой нетерпение. да и зачем быть он торопиться? убивать только что зарождаться первый любовь? давать горе, мочь быть, на полжизни, не давать ни один радость? отталкивать от себя чистый неопытный девочка, в тот время когда она с краска на лицо, с замирать сердце, готовый сказать первый "любить". он еще успевать это сделать; еще рано, еще до обед у баронесса сергей петрович оставаться два час.
       когда варенька увидеть вдали знакомый она серый конь, она вспыхивать, отодвигаться от окошко, садиться за рояль и начинать перебирать первый попадаться нота. вскоре собачка мавр савишный залаять, отворяться дверь, и входить сергей петрович.
       он быть как и всегда: одетый прекрасно. тот же бледный холодный лицо, с большой темный глаз и волнистый черный усик, тот же насмешливо-веселый улыбка на уста, тот же простота и грациозность в ленивый походка и движение, который делать он тип du comme faut.
       ни тень беспокойство, ни тень дума на спокойный чело, как будто бы он приезжать на именинный обед.
       сергей петрович поклониться варенька, сказать она два-три пустой фраза и переходить в другой комната, к мавр савишень. мавра савишный приподымать очки и ласково приветствовать сергей петрович. потом он подсаживаться к она, спрашивать о здоровье, а она поблагодарить и спрашивать, начинаться ли у он жнитво, и зайти разговор о хозяйство. мавра савишный входить во весь подробность и тонкость он; сергей петрович отвечать общий место, но так твердо и уверенно, как будто весь век просиживать на запашка. так проходить с четверть час. и вдруг между фраза "60 сноп с десятина и умолот сам-сем" зазвучать виртовский рояль, и из другой комната послышаться песня варенька. мавра савишный не доканчивать фраза и опускать чулок: она не узнавать голос варенька! в он быть такой полнота звук, такой сила, такой грустный и вырываться из душа плач, какой она никогда не слыхать. и странный показываться она этот перемена в голос дочь, безотчетный забиваться сильно обыкновенный она любить материнский сердце, и опускать она чулок, и не оканчивать фраза, и задумываться мавра савишный, слушать песня свой варенька. замечать этот перемена и сергей петрович, но он не задумываться, и сердце его не забиваться сильный обыкновенный. он знать, что для он петься этот песня, и слушать она с внимание дилетант, который после добрый обед сидеть очень комфортно в итальянский опера и знать, что для он петь и виардо, и рубини, потому что он заплатить за это 8 рубль серебро. однако под конец и он как будто задумываться: едва заметный морщина темный, отвесный черта обрисовываться между бровь на бледный лоб; но это продолжаться недолго. голос смолкать, тамарин вставать, встряхивать светлый кудри и как будто этот движение сбросить темный дума. веселый и спокойный, он подходить к варенька.
       - вы сегодня особенно в голос, варвара александровна: вы петь так хорошо, так хорошо, что я невольно приходить в голова нескромный догадка.
       - интересно быть узнавать, что это за догадка? - спрашивать варенька.
       - я вы предупреждать, что она нескромный.
       - все равный, посмотреть; я любопытный, как мужчина...
       - и хотеть, чтоб я быть болтливый, как женщина.
       - благодарить за комплимент; однако ж ваш догадка?
       - я думать, что так петь, как вы сегодня петь, мочь только тот, который любить.
       варенька два раз изменяться в лицо.
       - так вы думать, что я влюбленный? - сказать она, смеяться.
       - почти убежденный - отвечать тамарин.
       - в кто же, например?
       - да хоть бы в володя имшин.
       вместо ответ варенька улыбаться насмешливо, выдвигать вперед нижний губка.
       - если этот улыбка чистосердечный, так я не хотеть бы быть на место имшин, а между то он не заслуживать она, - сказать тамарин.
       - давно ли вы к он так располагать?
       - не столько к он, сколько к вы.
       - объяснять, пожалуйста: это что-то не совсем ясно.
       - с удовольствие, но это немного походить на наставление, и крайне неблагодарно платить это за ваш пение.
       - хоть я и не совсем любить наставление, но думать, что мой пение не стоить большой плата; объяснять же.
       - вот видеть ли, в природа уж так заводить, что по крайний мера раз в жизнь, а случаться и больше, мы непременно должный любить.
       - почему ж и непременно?
       - да хоть потому, что любовь быть жизнь сердце; а как человек, чтобы жить вполне, должный жить и ум и сердце, следовательно, он должный любить. не правда ли, что это ясный?
       варенька вполне быть бы убеждать и без силлогизм, потому что сердце ее сильно биться в грудь; она догадываться, что разговор идти к какой-то цель, и с тайный надежда слушать тамарина; только странный и неприятный казаться она тон его разговор.
       - очень ясно, дело идти об имшин, - сказать варенька.
       - да, или, точно, о вы. раз в жизнь - если вы еще никто не любить, то вы приходиться любить, и для ваш счастие я желать бы, чтобы вы полюбить володя.
       - отчего же именно он?
       - оттого, что он простой и добрый малый: от жизнь и любовь он требовать немногое. я завидовать человек, создавать, как он. он вы любить и быть любить просто, без претензия, без тяжелый требование. вы во все высокий он и потому сохранять над он много влияние. в любовь, как и в дружба, один непременно раб другой. поэтому если можно выбирать, так хорошо быть господин, чем слуга. вы он тоже полюбить, потому что он не за что не любить, быть счастливый, жениться, а я взять в шафера.
       варенька быть досадно, а между то она невольно улыбаться: она вспоминаться письмо наденька, в который она заступаться за володя.
       - знать ли, mr. тамарин, что не вы один хлопотать за имшин: я недавно получать письмо, в который я давать почти такой же совет.
       - не от ваш ли подруга надежда васильевна?
       - вы угадывать.
       - очень рад, что хоть раз в жизнь сходиться с она во мнение; но я говорить серьезно, отчего вы не любить володя?
       - хорошо, и я вы быть отвечать серьезно. разве можно заставлять себя любить кто-нибудь? да и за что же любить имшин?
       - любовь - привычка; поверять, можно любить каждый, нужно только немного добрый воля. за что, вы спрашивать. за то, что у он добрый, неиспорченный сердце; за то, что он очень недурной себя и любить вы, как только уметь любить.
       - должно сознаваться, огромный право! - сказать варенька с досада. - послушать, я быть с вы говорить откровенно, хотя вы, мочь быть, это и не стоять, потому что сейчас высказывать обидный мнение обо я. неужели вы думать, что я так мало ценить свой любовь, что бросать она первый влюбленный мальчик за то, что у он розовый щека да добрый сердце? вы ошибаться, тт. тамарин, если думать, что я так низко ценить себя.
       если я полюбить кто-нибудь, так полюбить человек, а не хорошенький мальчик, человек, который бы стоить мой любовь и знать она цена, точно так же, как знать бы цена и себя, - человек, который бы свет и человек известный быть не понаслышке и который бы понимать, что любовь иной деревенский девочка мочь быть и глубокий, и сильный!
       щека варенька раскраснеться, голос дрожать, и на глаз готовый быть навертываться слеза от грусть и досада. она быть хороший до то, что я бы упасть перед она на колено, а сергей петрович хотеться улыбаться. слово варенька хоть не быть согласный с его желание, но они он тайно льстить: в они он уже видеть свой влияние, а в последний намек прочитывать более любовь и досада, чем правда. но вместо улыбка лицо его сделаться грустно.
       - вы я не понимать, варвара александровна, и находить обидный смысл в слово, который быть высказывать из желание добро, из искренний желание добро. кто вы говорить, что вы не стоять человек и с глубокий ум, и с высокий душа, - человек, который и жить, и страдать, и, как вы говорить, знать бы цена себя? я не сомневаться, вы достойный такой человек и суметь бы любить он. но знать ли, каков этот человек? он с ум, с душа и знать себя цена, а следовательно, он уже гордый, самолюбивый; видеть свет и человек не в один роман: это слишком достаточно, чтобы быть эгоист; жить и страдать - значит, много, много утрачивать и живой сила, и теплый верование, и светлый надежда. нет, варвара александровна, верить я, не искать подобный человек: они далеко выходить из дюжина и посредственность; раз сойдясь с они, вы имшин показываться мелкий и ничтожный; но тяжелый встреча; подобный человек! для они создавать женщина светский, который любить по мерка, владеть и свой мысль и свой чувство, или другой женщина, как они же, выстрадать опытность, закалять в горе, для который не новый никакой страдание, который не разбиваться ни от какой столкновение. любовь этот человек - тирания; требование невыносимый: они не давать вы ничто, кроме страдание. верить я, варвара александровна, уметь довольствоваться немногий, и вы быть счастливый; если же вы встречать подобный человек, отвертываться от он, пока быть время, и трижды отрекаться от всякий к он чувство!
       трудно передавать, что в этот время быть с варенька; она чувствовать, что в слово тамарин много правда, но не они пугать она; она пугать цель этот слово; она смутно догадываться, что тамарин приготовлять она к что-то недобрый; мучительный сомнение тяготить она; она решаться скоро выходить из он - к что бы то ни быть и обращаться к тамарин.
       - послушать, - сказать она, - в ваш слово много правда, но они ничто не доказывать: один любовь мало требовать и мало давать, другой требовать много, зато и давать много. сказать же прямо, к что вы я говорить весь это?
       и варенька пристально смотреть в глаз тамарина, как будто в они хотеть вычитать его тайный мысль; но глаз его ничто не высказывать.
       - я желать вы добро и счастие и хотеть только предупреждать вы, - сказать он.
       - в любовь, я думать, быть один самый страшный несчастие - когда она не разделять, - сказать варенька не подумать. - если бы я встречать человек, выходить из толпа, - человек, который и жить и страдать и уже уставать от этот жизнь, как вы думать, мочь ли бы он полюбить я?
       варенька стараться высказывать этот вопрос шутя, как ничто не значить фраза; губа ее улыбаться, но они быть бледный; она рассеянно смотреть на тамарин, но, сделать вопрос, сам испугаться он. она до сей пора не приходить на мысль, что тамарин мочь не любить она. она казаться, что тамарин искать ее любовь, он давно уверять она, что не любить баронесса, что никто не любить, она он верить и бояться только свой любовь, а никак не его равнодушие. но предыдущий разговор смущать ее; сомнение уже западать в ее душа, и вдруг она поражать мысль: что, если тамарин отказываться почему-либо от ее любовь? что, если он сказать, что не любить она, что не мочь она любить? и варенька, как приговаривать, ждать ответ, а между то бледный личико она улыбаться и рука рассеянно перебирать клавиша.
       неприятный быть положение и сергей петрович: что ни говорить, а отказываться от любовь молоденький, хорошенький девочка, особенно в тот время, когда никто не занимать, знать, что это разбивать ее первый мечта, приносить много, много горе, должно быть невесело. впрочем, не знать! со я подобный вещь не бывать. но думать невесело, потому что и сергей петрович задумываться; в другой время он бы отделываться какой-нибудь двусмысленный фраза или обиняк, но тут другой дело: он давать слово баронесса отказываться от варенька и должный быть сдерживать он. впрочем, сергей петрович думать недолго; это быть не его характер.
       - если бы вы встречать подобный человек, - сказать тамарин, - он бы вы не полюбить.
       - отчего же это? - робко спрашивать варенька. в этот время дверь отворяться, и ваш покорный слуга свой приезд нечаянно прерывать их разговор.
       по утро я вздуматься побывать у сергей петрович; его я не заставать дома и проехать к мавр савишень. я еще тогда ничто не знать, что твориться вокруг я, и в невинность душа не дума; что приезжать не вовремя. но, видно, я быть на род написать играть роль в этот грустный комедия. у я варенька видеть в первый раз тамарин, я познакомить он с они, и я должный быть еще раз олицетворять себя тот случай, который всегда являться неожиданно в пятый акт драма, для развязка.
       я поздороваться с варенька, но она бледный, взволновать личико поражать я.
       - что с вы, варвара александровна? - спрашивать я. - вы сегодня ужасно бледный.
       - у я с утро болеть голова, - отвечать она, - ничто, это пройти.
       я догадываться, что твориться что-то недобрый для мой варенька, и с невольный упрек посмотреть на сергей петрович. он в этот время закуривать папироска и с обыкновенный флегма протягивать я свой маленький рука.
       - здравствовать, иван васильич! откуда вы?
       - я быть у вы сейчас.
       - жалеть, что сделать напрасный визит.
       - не совсем напрасный! - отвечать я. - при я привозить вы письмо из лункин, и я взяться он доставлять.
       при это я вынимать из карман письмо и отдавать его сергей петрович.
       письмо быть от баронесса: я узнавать он по почерк и облатка и нарочно взять с себя, чтобы отдавать при варенька: я казаться, что тамарин обманывать она, скрывать свой сношение с баронесса, и я хотеть его выводить на свежий вода. но письмо производить эффект только на варенька: она вспыхивать как румяный заря; а сергей петрович посмотреть на адрес, попросить позволение прочитывать и отходить в сторона...
       я смекать, что дело не обходиться без объяснение, и уходить скоро к мавр савишень.
      
      
    VIII
    
       сергей петрович распечатывать конверт и вынимать два почтовый лист, кругом исписывать; он находить не простой записка, как он мочь думать, а огромный письмо. а это он, казаться, не понравиться, потому что на его гладкий лоб пробежать отвесный морщина - единственный признак неудовольствие или дума. при шелест развертывать бумага варенька невольно взглядывать на письмо: оно быть исписывать вдоль и поперек, как писать только женщина; почерк тонкий, бумага как батист, который мочь разрываться от один прикосновение мужской перо. она соображать весь это в мгновение и не мочь оставаться долее в комната; она становиться душно. она отворять дверь на терраса и выходить в сад. тамарин читать:
       "мой предчувствие сбываться: любовь этот девочка приносить я несчастие. я погибать, тамарин, погибать, потому что расставаться с ты, быть мочь навсегда! муж мой узнавать весь; он везти я. вокруг я увязывать вещь, готовить экипаж человек не понимать причина отъезд и ходить как растерянный; барон бранить они. но какой я до они дело! я сказать, что ложиться спать, запираться на ключ и писать к ты. голова мой кружиться, а я надо сказать ты многий, многое; это, быть мочь, мой последний письмо; бог знать, увидеться ли мы еще!
       тяжело припоминать то, что лежать пятно на совесть, что хотеться бы забывать навек: но я весь, весь припоминать пред долгий, а мочь быть, и вечный разлука. не знать, анализировать ли ты себя, следить ли за странный переворот, который совершаться в ты, или ты быть лень заниматься себя и ты к себя охладевать, как и к другой? но я, я знать ты, я знать ты хорошо, чем ты сам. любовь давать я то двойной зрение, который читать весь внутренний жизнь человек; она я понимать твой прошлое так же, как настоящий, с ужас уразумевать тот роль, который когда-то играть в твой жизнь, и с грусть понимать то, чем я становиться теперь для ты.
       помнить, когда сходиться мы в первый раз? я быть невеста, с громкий имя и хорошенький личико; ты быть только что выпускать в офицер. ты тогда уже товарищ называть демон; они не знать, сколько быть верный в этот имя, а давать ты его потому, что видеть твой ум, везде, во все один только ум; но они не видеть твой сердце, а у ты быть чудный сердце, нежный и раздражительный до болезненность. я сам тогда не знать и не понимать он. ты полюбить я - за что, не знать, - но ты я полюбить так, как никогда не любить прежде и как теперь не в состояние много любить. после, гораздо после, в долгий день разлука с ты, я понимать этот любовь. ты я нравиться, я нравиться твой спокойный, благородный лицо, невольно обвороживать страстный, увлекательный речь, который составлять твой главный прелесть; но я любить тот ветреный любовь, который ни к что не обязывать и у женщина начинаться за мазурка, а кончаться вместе с зима, а у мужчина называться волокитство. в этот время барон сделать я предложение; он быть богатый, у мой родные не быть ничто, кроме долг и громкий имя; он быть старый, но я улыбаться молодость, свобода и весь заманчивый блеск свет. я выходить за он. это быть первый рана, который я наносить твой самолюбивый, болезненный-раздражательный сердце. отчего это? чем оскорблять твой самолюбие этот брак? ты на я жениться не думать, ты знать, что вдвоем, почти без состояние, с наш привычка, мы быть бы несчастливый. отчего же этот брак так ударять в твой сердце? или ты быть бессознательно досадно, что другой доставаться за богатство то, на что ты давать право любовь? говорить, мужчина всегда завидовать, когда хорошенький девочка выходить замуж. если так, то мой замужество должно быть ты быть больно. но рассудок говорить ты, что этот брак по необходимость, что не я предпочитать ты другой, а мой родные обвенчать я с чужой богатство. и ты продолжать любить я; но любовь твой сделаться притязательный, капризный, лихорадочно. я это не понравиться. вокруг я виться веселый, красивый молодежь, который любить так легко, так мило, так нетребовательный. особенно в общество, на бал, твой любовь быть тяжелый; она дурно идти к лядовский кадриль и кружева и тяготить я.
       тогда я променивать ты...
       прощать ли ты я, тамарин, этот слово? я казаться один его, один напоминание достаточно для твой самолюбие, чтобы снова восстанавливать ты на несколько год. что я тогда сделать с ты, мой добрый друг, мой злой демон! какой оскорбление я наносить твой страшный самолюбие! как беспощадно попирать твой мягкий, детский сердце! клясться ты, я не знать, я не понимать, не мочь еще понимать ты тогда. впрочем, к что уверение? ты сам это знать и все-таки не перемениться. поздно! поздно!
       несколько месяц ты нигде не быть видно... что ты переживать в этот месяц? потом, когда я ты встречать в свет, для я ты быть неузнаваемый. ты быть и веселый, и милый, и чудно увлекательный; ты иметь весь достоинство светский человек и облекать они свой прежний мощный, высокий натура. но ты страшно облекать себя светский условие и приличие. из-за они не прорываться ни один свободный чувство, ни один сильный порыв, который бы не подходить под устав свет; ты становиться тип умный, высокий du comme il faut - как этот слово странно звучать с твой прежний смелый, свободный натура! и вот, изменяться, преобразиться, ты снова становиться в толпа мой поклонник. зачем ты это сделать? с досада, из любовь или мщение? тогда я увидеть разница между ты и другой: ты голова быть высокий все. я прозревать, я полюбить. но быть уже поздно! тогда я только узнавать любовь, и чем более я ты знать, то более любить; я ты отдаваться весь, весь... теперь я удивляться, как ты не отталкивать я тогда! как ты на слово любовь не отвечать я укор и презрение! но ты отомщать плохо.
       ты от я взять все и ничего я не давать. тогда, как и теперь, твой чудный двойственный натура, заманчивый странный столкновение противоположность, влечь к себя, невольно обещать что-то высокий, прекрасный - и давать только холодный, мертвый любовь. боже мой, что я с тот пора вынести! но я не роптать, я не винить ты: я, один я все причина. это я весь сделать. я только хотеться припоминать все, что переживать мы вместе.
       потом этот последний вспышка твой прежний натура. бездушный, о который я думать, что любить, похвастаться перед ты мой любовь и называть ты свой преемник. о! клясться ты, тамарин, он никогда не быть для я то, чем ты становиться для я, - мой идеал, мой добрый гений, мой черный демон! но он во многое быть правый. отчего ты это сделать? счесть ли ты он слово за клевета, не знать, что я так низко упасть, или в ты пробуждаться остаток прежний любовь и не вынести твой гордый натура поругание имя, который она носить, мочь быть, еще глубоко, глубоко, где-нибудь на дно сердце? или просто это быть порыв оскорблять самолюбие, при мысль, что не ты быть первый?...
       и мы расставаться. я помнить этот прощание: я плакать, я не понимать себя... стыд, угрызение совесть, любовь, жгучий любовь. ты быть скучный, злой и равнодушный, а между то ты хотеть быть ласковый! твой последний поцелуй быть холодный, как первый поцелуй наш свидание. без ты я хлопотать о твой прощение... не для ты, нет. собственно для себя. я быть сладко быть что-нибудь в твой жизнь, больно и отрадно произносить вслух твой имя. все думать, что я хотеть заглаживать свой прежний поведение, поправлять репутация... что я в она!
       и вот мы опять свидеться, чтобы снова расставаться, и, мочь быть, уже навсегда. ты мало изменяться, только еще более охладевать, излениваться жить и чувствовать.
       быть ли это следствие прошлый, или и другой, как я, давать ты, мой бедный друг, еще горький урок, еще тягостный убеждение, что жить и чувствовать значить страдать, что тяжело жить то, кто наказывать понимать себя высокий натура и иметь право быть страшно самолюбивый. я ты не спрашивать об это: я бояться пробуждать прошедшее.
       боже мой, стучаться. пора! пора! а я хотеться еще так много сказать ты. что ждать я? впрочем, я рад, что муж все знать.
       быть я он обманывать. я легко, что я перед он, как и перед свет, мочь сбросить тяжелый маска.
       только теперь он быть вечный преграда между мы. я для ты быть ничто, ничто, как заживо умирать! это ужасный! только иногда разве ты невольно вспомнить обо я, но как обо я т вспомнить? бог ради, не поминать я дурно! неужели я еще не выкупать свой вина? да я не виноватый: я быть тогда другой, я быть тогда для ты тот черный наслание судьба, который ты быть для я во весь жизнь и чем быть для другой. для другой-то за что? я хотеть просить ты, да нет, не нужно. вчера я также приходить просить, но это быть гибельный для я. верно, так уж надо, чтобы все так идти.
       любить варенька, если мочь любить, позволять и она любить себя.
       быть мочь, она давать твой сердце тот жизнь, который отнимать я у он. тогда я первый благословлять она. если же нет, что же? ведь надобно она когда-нибудь страдать. ведь страдать же и ты и я!
       опять стучаться! это голос барон... просить прощать, прощать твой лидия.
       лошадь подавать, мы сейчас ехать; шесть час утро. ты еще спать теперь, тамарин, я ты не увидеть!"
       пока тамарин читать письмо баронесса, варенька ходить по сад. что переживать она, бедненький, в этот два час с приезд тамарина!
       в жизнь чувство, как в жизнь растение, быть не уловимый мгновение, в который они, как пунцовый цветок, прорвать зеленый почка, вдруг являться на божий свет, и все тайно вскармливать и бессознательно вынести в сердце становиться очевидность. этот фазис поутру в тот день переживать варенька.
       еще накануне она ложиться в томительный незнание, еще ночь, как неясный греза, неясный быть она чувство. она просыпаться, открывать глаз, взглядывать на светлый день - и увидеть, что она любить. она не мочь давать себя отчет, когда, давно ли полюбить тамарина. она быть ясно один - что она он любить.
       еще поутру, сидеть под окно, склонять на маленький ручка свой хорошенький головка и поджидать тамарина, она раздумывать о свой любовь.
       мысль и мечта ее быть тихий и чистый, как ее любовь. она не испугаться она. она не знать, что быть на свет ревность, неразделенный любовь, разлука, забвение, предпочтение другой и еще целый бездна этот фурия, который по пята ходить за любовь и готовый вместе с она ворваться в сердце, чтобы истерзать и изгрызать весь его внутренность. она ничто это не знать. она думать, что можно весь век пролюбить милый, поджидать он с уверенность, что он сейчас приезжать, или просиживать с он целый день да слушать его лихой заколдованный речь.
       а между то тамарин ехать медленный рысь и везти она много новый ощущение, который давать бы бог и во век не перечувствовать. проходить час два с его приезд, и они не быть тайна для варенька. много переживать она в этот час. сначала она быть досадно, что сергей петрович проходить почти не останавливаться мимо она и усаживаться с мавра савишный; потом этот странный загадочный разговор с он! и только что в конец разговор, как змея, укалывать она в сердце мысль, что тамарин не любить она, отнимать у она даже надежда на свой любовь, в этот время он подавать женский письмо, письмо из лункин, значит, от баронесса, от женщина, который он любить и который, мочь быть, и он любить тайно!
       варенька несколько раз проходиться бессознательно по аллея. она не знать, где она, что с она, только чувствовать, что любовь она вдруг вырастать целый год. мысль неясно проходить в голова, но ни на один из они она не останавливаться: в грудь что-то жало и давить она; она как будто хотеться плакать, но плакать она не мочь; только два слеза выступать и повисать на длинный ресница, тот слеза, который выжиматься из глаз физический боль и нисколько не облегчать страдание. тамарин находить она в самый темный угол сад, сидеть на скамейка; вокруг она на земля лежать листочек оборванный георгин, в рука она держать ощипанный стебелек.
       - вы здесь! - сказать он, подходить к варенька. - насилу-то я находить вы.
       варенька оправляться.
       - я нарочно уходить сюда: там жарко, а у я нестерпимо болеть голова.
       и она прикладывать к бледный горячий лоб свой холодный ручка.
       - от кто вы это получать письмо? - спрашивать она, стараться как можно равнодушный сделать вопрос.
       - от баронесса, - отвечать тамарин.
       у варенька еще много сжиматься сердце: она знать чей это письмо, но не ожидать, что тамарин называть баронесса.
       - а! вы с она в переписка! - сказать она холодно.
       - да; я с баронесса так давно и хорошо знакомый, что она считать себя вправе, откинуть церемония, если встречаться надобность, обращаться прямо ко я.
       - письмо, на два лист! - замечать варенька.
       - я редко пользоваться этот честь, - сказать тамарин. - сегодняшний письмо - исключение. баронесса уезжать, я не знать о ее отъезд и потому не успевать быть у она: она хотеть на прощание сказать я несколько слово и объяснять свой отъезд.
       варенька встрепенуться как птичка.
       - баронесса уезжать! - сказать она. - как, куда это? да так нечаянно!
       - она уезжать в петербург, - отвечать тамарин. - барон скручивать отъезд. вчера с вечер они еще и не думать о он. но сегодня ночь он представляться какой-то крайний надобность. вероятно, он получать эстафета, и в шесть час они уезжать.
       - баронесса уезжать? - повторять варенька. - и надолго?
       - не знать, - отвечать тамарин, - мочь быть, до следующий лето, вероятный навсегда. что она вы так интересовать?
       варенька действительно интересовать баронесса, хотя они почти не видеться. быть тайный связь между женщина, который любить или любить один и тот же мужчина. каждый из они желать выведывать его мнение о другой, инстинктивно понимать, что в подобный обстоятельство с она мочь поступать, как поступать с тот.
       - я страшно, - сказать варенька, - что вы так равнодушно говорить о ее отъезд; неужели вы не жалеть о он?
       - напротив, очень жалеть! - отвечать тамарин. - да что же делать? она надобно ехать в петербург - я оставаться здесь. у всякий свой обязанность, свой интерес. случай сводить мы, случай разводить. я немного фаталист: думать, что все делаться потому, что надо, чтобы все так делаться. и потом, боже мой! сколько бы горе и тоска прибавлять мы себя, если бы допускать себя живо принимать к сердце разлука или потеря все, к что привыкать. а к что не привыкать мы?
       варенька быть грустно слушать этот слово, от который так и веять душевный холод, и вместе отрадно: они усыплять она ревность к баронесса. варенька верить тамарина и по влияние, который он иметь на она, и потому, что она хотеться он верить. она не думать больше о баронесса, а думать только о себя: о то, что все-таки он и ее не любить.
       - вы странный человек! - сказать варенька. - я вы совсем не понимать. я говорить о вы как о человек без сердце.
       - добрый надежда васильевна! - замечать тамарин.
       варенька улыбаться и продолжать:
       - но это неправда. во-первых, вы добрый.
       - вы говорить колкость, варвара александровна! - сказать тамарин.
       - ничуть. весь окружающий вы любить: это общий голос тот, кто вы знать на дело. вы злой только на слово. во-вторых, вы благородный; и потом, я не верить, чтобы мочь существовать человек без сердце. это что-то уродливый, неестественный. отчего же этот всегдашний холодность ко все, в чем быть жизнь и чувство? отчего это редко, редко и то как будто нечаянно, когда мы вдвоем, у вы вырываться задушевный слово, теплый чувство? за что вы налагать на себя такой тяжелый крест! зачем стараться так холодно, так издали смотреть на весь! неужели вы не скучно так жить? как будто для вы и солнце не светить! - сказать грустно варенька, вздыхать и опускать голова.
       тамарин как-то добродушно посмотреть на она. во-первых, как человек самолюбивый, он очень любить, когда говорить о он; во-вторых, он, кажется, затрагивать этот любовь, этот детский участие варенька, который она ничто не доказывать, кроме бесстрастный внимание.
       - скучно, невыносимый скучно! - сказать тамарин. - да что же делать! я не всегда быть таков; я верить много, но все, во что я ни верить, я обманывать: и чем сильно я верить, тем горький быть разуверение. я странно создавать - сердце у я страшно привязчивый. от это я всегда весь сила воля держать он от увлечение; не всякий доставаться на доля встречать в самый начало жизнь чистый, не испортить свет существо, который, раз полюбить, любить навек, и любить не понемногу, не столько, насколько позволять любить приличие, а любить весь сила душа. и потом, встречать такой женщина, надобно редкий счастие обращать именно на себя этот любовь. я не выпадать этот жребий, да и вряд ли уже и выпадать. а между то все надеяться, весь ждать что-то, а без это не стоить бы и жить. вы любить когда-нибудь? - спрашивать тамарин, вдруг обратиться к варенька.
       варенька побледнеть, как утренний месяц. она так много выстрадать в этот час, что сердце ее начинать осваиваться со страдание, и вдруг что-то отрадный, что-то похожий на надежда мелькнуть перед она; но она бояться верить она; она послышаться опять этот холодный мертвящий слово: "если вы встречать подобный человек, он вы не полюбить".
       - что вы до я! - сказать она и с грусть, и с горечь. - для я хорошенький мальчик с розовый щека и маленький страсть: я не для человек с глубокий чувство и высокий душа, как вы, например. - и варенька постараться насмешливо улыбаться. - и они не для я, вы сам это сказать!..
       - я говорить не о себя, - сказать тамарин, - я о себя совсем невысокий мнение, и притом вы я не дослушивать: иван васильич помешать. человек, о который я вы говорить, не полюбить бы вы потому, что не узнавать и побояться бы отдавать ваш детский постоянство бедный, последний остаток свой вера... а между тот, боже мой, сколько счастие то, на кто пасть ваш первый любовь! сколько бы новый сила, сколько бы утрачивать убеждение возвращать она!..
       тамарин задумываться; он долго смотреть на варенька, потом тихо взять ее рука.
       - любить я! - сказать он почти шепот.
       варенька быть как в огонь - она казаться, что кровь жечь она.
       такой резкий переход от ревность и безнадежность к полный счастие отуманивать она. она не знать, что отвечать, что делать. прежде она девственный застенчивость не допускать мысль сказать "любить" молодой человек. теперь весь подавлять любовь еще сильно, еще своевольный проситься вырываться наружу. голова ее гореть; она не отнимать рука и молчать.
       - любить я хоть немного! - сказать тамарин. голос его быть чудно нежный; он смотреть на она, и в его глаз быть какой-то тихий, ясный свет.
       варенька смело приподымать головка, щека ее гореть, рука быть горячий. она взглядывать прямо в лицо тамарина свой светлый темно-голубой глаз и, как наивный ребенок, с любовь отвечать:
       - разве вы не хотеть, чтоб я вы много любить?
      
      
    IX
    
       вскоре после это я как-то вздуматься побывать у володя имшин; он быть у я несколько раз, и я надо быть заплатить он визит: деревня деревня, а и в она быть визит. его именьице быть недалеко за неразлучный мавр савишный. он жить в небольшой флигель. старый дедовский дом стоять с закрывать ставня и заколачивать дверь и, разрушаться, ждать, пока он сломать.
       взглядывать на этот дом, я становиться грустно: я вспомнить, когда бывать в он еще мальчик у дедушка володя. он жить барски, на большой нога, и проживать в немой полтора тысяча душа. тогда этот дом кипеть жизнить и быть сборный место весь окружной помещик. теперь он угрюмо, как будто нахмуриться, стоять посреди больший двор и, казаться, с презрение смотреть сквозь закрывать ставня на маленький флигель. я казаться, если бы вставать из гроб его старый барин, точно так же бы взглядывать он в лицо свой внук, на молодой тщедушный поколение, который жить прижиматься и сегодняшний заем прикрывать вчерашний прореха, забывать, старый кутила, что он сам же это причина.
       володя я заставать один: он лежать на постель и читать в июль один из первый книга какой-то русский журнал. володя незадолго перед то возвращаться из город, то быть из губернский город, в который он ездить часто, но ненадолго. этот лихорадочный поездка хорошо все обрисовывать его характер он быть из тот, который не в состояние ни примиряться с неприятный положение, ни идти против он. володя уезжать в город, потому что варенька скучать с он и отдавать видимый преимущество тамарина, и вскоре возвращаться назад, потому что в город он быть скучно и он хотеться опять увидеть варенька. володя, должно быть, ужасно скучать; он я обрадоваться, принимать я весьма радушно и, кажется, быть очень довольный мой посещение; но он не уметь принимать. дом управлять его старый нянька. в хозяйство у он быть смесь женатый домовитость с бездомность холостяк; оно, как и сам володя, не принадлежать век: не быть у он ни размашистый, нерасчетливый обилие, ни уютный комфорт. я приезжать к он после обед. он показывать я свой небольшой псарня и бедный конский завод, разрушаться и умалять дедовский заведение. уходиться, мы возвращаться в комната, и мы подавать чай. чай и трубка располагать к откровенность; разговор от гнедо-карий жеребенок и половой щенок переходить к предмет более интересный и, как говорить, животрепещущий. речь идти о соседка.
       володя сначала жаться, но потом становиться откровенно: видно, он давно хотеться высказываться, но не быть кто; за неимение другой, он быть откровенный со я.
       - давно вы быть у мавр савишный? -спрашивать он я.
       - давно не быть: неделя два. а вы?..
       - я быть недавно, но ненадолго; впрочем, я ныне к они редко ездить.
       - отчего же это? прежде, кажется, быть не так?..
       - прежде быть не то! - грустно отвечать володя. - прежде там быть варенька; теперь она становиться варвара александровна, из ребенок она становиться девица, у она и привычка перемениться, и вкус становиться другой. теперь она не нравиться тот, который играть с она в кукла и расти вместе. она надобно новый, оригинальный. где ж мы быть оригинальный! - сказать володя с горький усмешка.
       видно быть, что он досадовать и в последний слово крепко проявляться желание зло сострить насчет тамарина. да не он это быть дело: он быть рожать просто добрый мальчик. я невольно приходить в голова, что, если бы на его место быть сергей петрович, уж отделывать бы он кто захотеть.
       - а что, иван васильич! - продолжать он. - как вы думать, любить варенька тамарина?
       - любить, - отвечать я, - очень любить! да и за что ж она не любить он: она же такой добрый.
       - нет... не то: я хотеть спрашивать, любить ли она, то быть влюбленный ли она в он?...
       - ну, это не думать, - сказать я. - варвара александровна - девица тихий, милый, любить, но не пылкий. не думать, чтобы она увлекаться кто бы то ни быть.
       володя хотеться верить мой слово, как и я сам, мочь быть; но действительность плохо оправдывать они.
       - нет, иван васильич, нет! кажется, вскружить он она голова! а жаль она, право жаль! и что она находить в немой? (володя, видимо, избегать произносить фамилия тамарина, как будто это имя колоть его.) что он? эгоист страшный, смеяться надо все, - и над она быть смеяться после. вы думать, он она любить? нисколько не любить! он так только, чтобы время убивать. а она он верить... у он и намерение благородный нет. он на она не жениться, право, не жениться, - вот, вспомнить я... если бы можно быть, я бы он... да я и придираться к он нельзя: всегда такой вежливый; впрочем, он и не запугивать: он уж обстреливать гусь! а жаль, право, жаль, да нечего делать! - сказать он, вздыхать.
       и я быть жаль варенька, потому что много правда быть в слово володя; но еще более я быть жаль самый его. видно быть, что многое шевелиться в душа его, и многое хотеть бы он высказывать, да не мочь.
       быть же такой бедный натура, который природа отказывать в возможность проявлять наружу свой чувство, вероятно, находить этот дар бесполезный для они роскошь, как будто предугадывать, что свет немного потерять, если оставаться для он тайна этот мелкий чувство и ощущеньице.
       я недолго пробыть у володя. солнце начинать садиться, я велеть подавать лошадь. когда я садиться в тарантас, володя спрашивать я, скоро ли я быть у мавр савишный. я отвечать: вероятно, скоро.
       - а вы? - спрашивать я он.
       - я... не знать, - сказать он, - что я там делать! поехать бы в город, да здесь уборка задерживать, это скучный... да и в город, впрочем, скучно! - прибавлять он, как будто про себя.
       он останавливаться, хотеть, казаться, еще что-то сказать, заминаться - и не сказать ничто. я подождать немного, пожимать он рука и сказать: "пойти! я быть жаль володя.
       быть уже поздно, когда я подъезжать к неразлучный. солнце садиться; свежий ветерок отрадно пахнуть в лицо после жаркий день. вечер быть чудесный; бойко катиться мой тарантас по тройной колея узкий проселок. я въезжать в роща. вдруг, сзади я, с боковой дорога, я послышать топот, обертываться и ахнуть от удивление. в черный амазонка и мужской соломенный фуражка, на серый джальме скакать варенька. рядом с она, на черный как смоль конь, ехать сергей петрович, а сзади, на длинноногий старый рыжий лошадь, в армяк, ехать кучер, - как говориться, на случай. поравняться со я, варенька узнавать я и ловко осаждать лошадь. от этот толчок тоненький талия ее погнуться, и она покачнуться на седло как цветок на стебель.
       - а! иван васильич! откуда вы?
       - от имшин, - сказать я.
       - поехать к мы, чай пить.
       - не поздно ли? - жена быть сердиться.
       - ничего, поехать, maman быть вы очень рад. да? мы вы быть ждать!.. посмотреть, хорошо я ездить?
       она толкнуть лошадь и понестись; вслед за она, кивнуть я голова, понестись и тамарин. кучер отставать от они, а они мчаться. неясно, как в сновидение, виднеться и колебаться передо я в густой туман стройный фигура варенька. рядом с она, на черный как смоль конь, лететь тамарин. даль сливать промежуток, который разделять их; серый джальм быть почти не видный, пыль густой облако стлаться в нога; и вот, сквозь вечерний туман, в тесный рама два ряд вековой зеленый сосна, я казаться, я видеть картина из немецкий баллада, читать в детство. далеко впереди, черный всадник на черный конь как демон мчаться по воздух, и возле он стройный женский фигура нестись и колебаться, как будто он держать ее невидимый рука, как будто он уносить она куда-то с себя. я вспомнить прозвание, давать еще в школа тамарина, цена, который шутя назначать он за свой джальма, и сердце грустно сжиматься во я: я не знать, почему я становиться жаль бедный варенька.
       подъезжать к неразлучный, мой пристяжная оборвать постромка; это задерживать я несколько минута, притом же я и ехать нескоро. поэтому, когда я входить в чайная мавр савишный, я находить все уже вокруг стол за самовар. группа быть чудесный.
       мавра савишиа, в чепец, из-под который выбиваться седой волос, со свой добродушный, спокойный лицо, как патриарх семейный кружок, сидеть в сафьянный вольтеровский кресло. возле она на стол лежать очки и чулок - ее неразлучный атрибут; у она на колено собачка терпеливо дожидаться свой доля сдобный домашний булочка. справа у она возле диван стройный варенька стоять перед самовар и делать чай. она успевать переменять туалет, и, вероятно, чтобы не терять время на переделка прическа, на ее русый головка быть легонький чепчик. с разгораться от езда личико, в этот чепец, она походить на молоденький дама, только что выходить замуж. прямо против она, немного бок к стол, а лицо к мавр савишень, сидеть тамарин. по право сельский свобода он оставаться в свой верховый костюм и курить папироска. в этот картина семейный круг лицо молодой мужчина быть необходимый; но если бы я составлять она, я бы не выбирать тамарина. его бледный с тонкий черта лицо, его веселый и вечно немного насмешливый улыбка, его всегдашний грациозный, ленивый поза и, наконец, свежий петербургский покрой платье - все это за деревенский самовар, среди добродушный русский лицо, от который веять откровенность и здоровье, быть чрезвычайно эффектно; но оно не идти к они.
       странный как-то быть фигура тамарин в этот обстановка. она как будто быть вынимать из другой картина, картина иной общество, иной круг, и гармонировать не по единство с другой лицо, а только по контраст. весь это приходить я в голова, пока я, усаживаться на четвертый край стол, пить чай со сдобный домашний булочка и слушать мавр савишну. мавра савишный говорить, что сергей петрович баловать она варенька, что она никак не мочь отговариваться от позволение подарить джальма варенька, когда сергей петрович узнавать, что она не ездить верхом оттого, что у она нет лошадь, что она наконец вынуждать быть принимать подарок, но соглашаться на это с один условие, что сергей петрович взять от она рыжий тирольский корова, который доить ведро в день. сергей петрович отвечать, что джальм для он слишком кроткий, что он не мочь попадать в более хорошенький рука, что рыжий корова гораздо полезно сергей петрович, потому что он очень любить по утро кофе со сливки, и что он ничто не потерять в мена, потому что уже называть она m-lle кардовиль.
       варенька слушать и улыбаться. она, казаться, быть совершенно счастливый; слух она с удовольствие ловить каждый слово тамарина, голубой глаз часто останавливаться на его лицо и с любовь следить за весь движение. казаться, и на тамарин этот любовь производить добрый влияние, он сделаться не так холодный, веселость его быть добродушный, он много примиряться с жизнить. я просиживать недолго у мавр савишный и уезжать с приятный впечатление. воображение мой обещать впереди много хороший мой варенька. я видеть тамарин освежать безыскусственный деревенский жизнь, обновлять столкновение с этот добрый и чудесный существо, каков мавра савишный и ее дочка. я воображать варенька с розовый веселый личико, с чепец на голова, как она только что видеть, счастливый жена тамарин, который она любить и перерождение который гордиться, как дело собственный влияние. так ехать я от мавр савишный и в сорок год строить воздушный замок. тихий ночь быть тепло, воздух душистый, месяц светить на светлый небо. покойно катиться тарантас мой по гладкий дорога. все располагать к сладкий мечта, и мудрено ли, что мечта мой, как бабочка на любимый цветок, полететь к варенька и наобещать она много счастие. только много стоить труд мой воображение совладать с непокорный холодный лицо тамарина, награждать его лицо деревенский румянец, наделять брюшко его аристократический фигура и вместо модный платье английский покрой наряжать он в деревенский костюм наш помещик.
      
      
    X
    
       быть поздний осень. жена мой уезжать в деревня к свой мать погостить на месяц, а я оставаться один и скучать порядочно; на двор то дождь, то заморозок, на охота ездить быть нельзя. поэтому я ужасно обрадоваться, когда однажды ранний утро мирон, камердинер, он же и стремянный, приходить я сказать, что на двор хорошо и можно выезжать потравить по последний черностоп.
       я велеть седлать лошадь, напиваться чай, хватить на дорога чарка травник и отправляться.
       поле быть удачно и потому заманчивый; переезжать от остров к остров, я заезжать довольно далеко и не видать, как идти время; а между то небо нахмуриваться, пойти целый осенний дождь, который иметь дурной привычка пробивать до кость; пустой желудок, как недремлющий брегет, хоть и не звонить обед, но напоминать о он какой-то странный звук, подобный отдалять раскат гром; пора быть убираться до дом, а до дом быть не близко. по счастие, дорога идти через рыбный сергей петрович, и я вздумать заезжать к он; кстати же и давно я у он не бывать. я пускать лошадь крупный рысь, оставлять далеко назади охота и через полчаса въезжать на барский двор. слезать с лошадь, я увидеть недалеко от крыльцо хорошенький дорожный фаэтон, видимо петербургский работа, весь в грязь и пыль от дальний путь. "кто бы это?" - подумать я и, входить в передняя, поспешить удовлетворять свой любопытство.
       - у вы гость? - спрашивать я у яков, камердинер сергей петрович.
       - точно так-с, князь островский, - отвечать он.
       - а кто такой, братец, этот князь? - продолжать я, не удовлетворять лаконизм яков.
       - из петербург-с. они служить вместе с сергей петрович.
       много нечего быть ожидать от он, и, стряхивать грязь с охотничий платье, я пойти далее.
       я находить сергей петрович в кабинет один. князь островский быть в другой комната, вероятно для поправление дорожный туалет, потому что он входить через пять минута хорошенький, как адонис. он быть, как я после узнавать, год под тридцать, хотя казаться на взгляд двадцать пять. он быть небольшой рост, но крепко и прекрасно слагать, лицо выразительный, острый и очень красивый, густой черный, назад зачесывать волос виться от природа и быть подстригать у шея; вообще он быть самый выгодный наружность и пользоваться репутация ловелас. сергей петрович представлять мы друг друг. разговор князь быть веселый, острый и не отзываться строгость правило. он сделать честь закуска, подавать в ожидание обед, водка и херес, с аппетит и жажда, не уступать уездный чиновник или землемер. вскоре подавать и обед, нарочно рано для дорожный гость. обед у сергей петрович всегда быть отличный. вино от рауль. князь узнавать это по первый рюмка мадера. впрочем, судя по количество он выпивать вино, он должный быть быть знаток в немой. он пить систематически, т.е. мадера после суп, портер за говядина и т.д. сергей петрович тоже пить хорошо, и вино на он никогда не иметь действие. но он доходить до шато д'икем, свой любимый вино, и останавливаться на немой. князь продолжать до шампанский и он отдавать преимущество. я было потянуться за они, но у я вскоре начинать кружиться голова, и язык, без видимый причина, очень странно останавливаться на каждый ш и ч, а они вставать из-за стол как ни в что не бывать, только князь быть еще весело и остро, а тамарин зло на язык. я было хотеть отправляться домой, но сергей петрович уговаривать я отдыхать у он. вследствие что я ложиться на диван, выкуривать трубка, выпивать чашка кофе и погружаться в тот приятный и ленивый полубдение, который следовать после хороший обед с добрый вино. мысль в голова быть неясный и легкий и приятный, как мечта, глаз не смыкаться, но лениво смотреть из-за полуопущенный век и нежиться полусвет комната. погода быть на двор серый. смеркаться. мелкий дождь бить в окно, а в комната быть тепло и отрадно. свеча не быть, но в угол топиться камин и греть и освещать розовый переливаться свет; два светский приятель сидеть перед он, погрузиться в мягкий двухспинный козетка. нога их лежать на канвовый подушка, между они на маленький столик стоять два бутылка: один с замораживать шампанский, другой с холодный шато д'икем. они курить, попивать и разговаривать. этот легкий, острый беседа долетать до я и приятно нежить мой провинциальный слух, перебирать звучный знакомый я понаслышке имя. весь она оставаться у я в память.
       - ну, что саша поделывать? - спрашивать тамарин.
       - растолстеть ужасно, а все первый мазурист.
       - ну а к. ? урод по-прежнему?
       - еще плохо, он сходить с ум прошедший весна, и у он оставаться вид помешанный... уморительный!
       - а брат его василий? этот, надеяться не сходить: он не с что.
       - напротив, душа мой! представлять странность: этот находить на ум.
       - на чей же это? разве занимать у кто-нибудь: он ведь не привыкать делать долг.
       - нет, он москва давать ум напрокат! вот как это быть: приезжать я в москва нынешний зима, воображать мой удивление, я все спрашивать: "что базиль к***? знать вы базиль к***? вот умный молодой человек! вот злой язык!" я отвечать, что знать один, да полно, про он ли вы спрашивать? "базиль к***, который сестра за иван в***". - "точно так. только он мы знать за дурак; разве поумнеть в отпуск". все я возражать: какой он дурак! помиловать, он быть здесь проезд и на бал у в*** очень зло сострить над один известный дурак. что ж оказываться? он повторять bon-mot, который быть сказать о он же несколько год назад ты, или я, или кто-то из умный человек. и вот как делаться репутация! стоить ли после это быть умный!
       - мой милый, давно известно, что дурак счастие. кстати о дурак: что барон? ты он видеть в петербург?
       - как же, день за три до отъезд я он встречать на вечер у N. там я узнавать, что ты жить здесь.
       - а! разве еще обо я говорить в петербург?
       - очень мало. разве иногда вспоминать твой bons-mots, анекдот, или последний твой история, который наделать много шум. именно о ты и вспомнить по случай возвращение баронесса. говорить, что она сюда нарочно приезжать для ты и что у вы снова что-то выходить. правда?
       - вздор! мы с она встречаться нечаянно. а она ты видеть?
       - на этот же самый вечер. она быть чрезвычайно интересный, но холодный как мрамор. верно, ты мы это обязанный. в добрый старый время наш любовь жечь, тамарин, а теперь, видно, только морозить.
       - в такой случай оставаться верный шампанское, тогда твой любовь быть очень хорошо пристраивать.
       - как твой у варенька... так кажется?
       этот имя быть так неожиданный бросать в разговор, что сон, который начинать было клонить я, миг проходить; я думать, что даже я повертываться на диван, потому что сергей петрович оборачиваться и посмотреть на я; но я закрывать глаз и притворяться спать. князь тоже взглядывать на я.
       - Qui est ce butor? - спрашивать он вполголоса.
       я тогда не понимать этот слово и только после в лексикон у ребенок находить он не совсем выгодный значение.
       - C'est notre voisin, - отвечать тамарин, - un bon-homme accompli; он спать, - прибавлять он.
       - я думать, не родственник ли он твой варенька.
       - нет, но он друг дом.
       - то быть в связь со старуха?
       - помиловать: она шестьдесят год.
       - что ж, душа мой, всяко бывать, Ninon например...
       - ну, она не Ninon, а мавра савишный; однако сказать, пожалуйста, островский, кто ты говорить о варенька?
       - ага! верно, я попадать прямо в цель. ты, который вечно восставать против друг, говорить же теперь, что они эгоист и занятый только себя!
       - да, если нельзя сделать сплетня или распускать клевета на чей-нибудь счет.
       - тамарин, ты неисправимый!
       - я это говорить не на твой счет, душа мой: ты еще никто не успевать рассказывать про я; но я бы желать знать то друг, который ты рассказывать?
       - я говорить баронесса. она ты велеть кланяться и пожелать успех у варенька. больше я не успевать и расспрашивать. сказать же, пожалуйста, она замужний или вдовушка?
       - ни то, ни другой: она еще девочка.
       - девочка! - восклицать островский с ужас. - это до такой степень непростительный, что я налагать на ты бутылка шампанское штраф.
       сергей петрович позвонить, велеть взять пустой бутылка и подавать новый. когда бутылка быть переменять и лакей выходить, князь выпивать стакан и продолжать.
       - так ты хотеть жениться? - сказать он с особенный сожаление.
       - откуда ты приходить в голова такой вздор, островский? ну, годиться ли я для семейный жизнь? если бы я наконец и приходить этот дикий фантазия, то стоить бы только взглядывать на ты, и она наверное бы проходить.
       - что ж, ты я считать опасный? - спрашивать князь самодовольный.
       - да; как и весь рогатый.
       - смеяться, смеяться, mon cher, - отвечать он очень серьезный, - а давать бог всякий быть так счастливый, как я!
       - спасибо!
       - я проживать с жена три год душа в душа, на четвертый мы друг друг надоедать и разъехаться; теперь мы жить еще счастливо и не беспокоить один другой. что ж тут дурной?
       - а что, она все такой же хорошенький?
       - очень хороший: в последний ее приезд в петербург я быть чуть не влюбляться в она и начинать волочиться, но она я принимать очень сухо и посылать к актриса и вдова клико; к счастие, она скоро уезжать; я послушаться ее совет и утешаться. N волочиться за она нынешний лето в баден-баден и говорить, что она еще похорошеть. ты ведь за она тоже ухаживать?
       - по обязанность твой друг, - не больше. впрочем, я быть несчастливый.
       - полно, так ли? ты что-то все жаловаться на неудача. это мой старый метод; пожалуй, ты сказать, что быть несчастливый и у баронесса, и у варенька. кстати, что ты за идея приходить волочиться за девушка? ведь ты в она не влюбленный.
       - полно, братец, кто ж в наш год влюбляться.
       - ну, лето бы еще ничего, да сердце-то в мы поизноситься. сто тысяча годовой доход у она нет?
       - нет.
       - следовательно, ты на она не жениться: ты она не воспользоваться, потому что слишком благородный. зачем же ты она кружить голова? быть это в столица, в большой круг, я это понимать: о вы становиться бы говорить: она жалеть, а ты бранить на чем свет стоять, называть человек без сердце и прочее. это очень лестно. но здесь, в глушь, волочиться по страсть к волокитство, кружить голова con amore, доставлять другой счастие и несчастие, а себя оставлять скука - это я решительно не понимать.
       князь пожимать выразительный плечо, закуривать новый сигара, доливать стакан и погружаться в молчание.
       - ты ни на палец не стоять высоко обыкновенный волокита, - отвечать сергей петрович. - твой репутация ловелас фальшивый, как волос иван васильич. - при это злодей тамарин показывать на мой накладка, который без этот князь бы, мочь быть, и не замечать. - ты материалист, весь твой наслаждение состоять в обладание женщина.
       - а ты в он небось не находить наслаждение? - проворчать островский.
       - для я быть наслаждение гораздо высокий: этот моральный обладание женщина. представлять себя хорошенький, только что сформировываться девочка; ты она не брат, не друг: ты она человек совершенно посторонний; судьба или случай сводить вы. потому ли, что она ты нравиться, или просто, из каприз, ты отмечать она в свой память и говорить: "она быть мой"! и вот, сила ум или воля, ты, человек чужой, ты, мимо который она бы проходить, не взглядывать даже на ты, - ты становиться для она все: ты ее кумир, идол. она смотреть на вещь твой глаз, мыслить твой ум - для она нет ничто на свет, кроме ты... ты бросать она, уезжать, умирать, а она все твой; она ты быть благословлять или проклинать, а все твой образ невольно быть носиться перед она, и сквозь весь жизнь пронести она печать, который ты налагать на она; и умирать она, отмечать этот печать! вот мой обладание, вот истинный наслаждение. и что ж я больше делать на свет? я ничто не писать, кроме официальный письмо. служба я не даваться, наука - я не даваться. слава от я так же далекий, как я от филантропический общество. да и с какой стать я хлопотать о то, что становиться говорить про я твой внук! а между то невольно хотеться быть что-нибудь хоть для немногие. о мужчина я не хлопотать: для они и без я многое быть на свет. я выбирать несколько хорошенький женщина и посвящать себя он. и я твердо убежденный, что это быть мой назначение, что они для я только быть и создавать, потому что я не мочь себя представлять, что бы без я становиться этот женщина делать на свет: я думать, не быть я, и они бы не быть!
       сергей петрович задумываться, как будто и в самый дело он занимать мысль: что бы становиться делать без он тот женщина, с который судьба близко сводить он. князь пристально и серьезно посмотреть на он, стряхивать пепел с сигара, отхлебывать из стакан и начинать:
       - все, что ты я говорить, должно быть, очень хорошо, потому что ты человек умный. мочь быть, даже и справедливо. я ты верить на слово, но я плохо ты понимать, потому что для это надо думать, а думать после обед я не мочь. ясно я только один: ты надобно непременно уезжать отсюда.
       - это зачем?
       - а затем, что ты здесь пропадать ни за грош. ты завлекаться идеал моральный обладание, и кончаться то, что и твой душа, и твой оставаться душа попадать под очень грязный физический обладание деревенский барышня, - короче, ты женить! со я быть тоже самый. я быть юнкер; наш эскадрон стоять близ деревня мой теща. я без всякий отвлеченный и положительный идея волочиться за ее дочка. кончаться то, что на другой день мой совершеннолетие я жениться; следовательно, ранее я это никто не делать. хорошо, что я попадать на ангел, и мы, как я ты сказывать, жить очень хорошо. но не всякий же такой счастие! ты, например, не способный для он. решительно, ты надобный ехать!
       - вот вздор какой! я от женщина не бегать. не беспокоиться: я не женить.
       - не говорить, душа мой! скука, одиночество удивительно изменять идея. и потом, деревенский жизнь чрезвычайно располагать к тучность и женитьба. первый над ты начинать сбываться, на мой глаз ты уже толстеть; смотреть, чтобы не сбываться и последний.
       - неужели ты находить, что я потолстеть? - сказать тамарин с беспокойство.
       - немного еще, но уже быть расположение. цвет лицо у ты становиться гораздо хороший. посмотреть на себя: ты скоро быть румяный, как твой иван васильич!
       тамарин подходить к зеркало, и, от действие ли свет или от жар только, действительно, лицо его не быть бледный как всегда.
       - послушать, островский, ты я пугать, - сказать тамарин. - неужели я в самый дело растолстеть. это быть непозволительный смешно!
       - и очень новый: тамарин смешной! тамарин, который никто не прощать тень смешной и беспощадно казнить он свой язык! это восхитительный! если мой надежда сбываться, я приезжать к ты год через два и снимать с ты портрет, или, хорошо сказать, списывать семейный картина. она быть представлять, полагать, хоть этот комната, после жирный обед (обед у ты непременно быть жирный); ты сидеть в бухарский халат и делать кейф. глаз твой немного отекать и полузакрытый, как у жирный кот, который почесывать шейка; ты хотеться спать. перед ты здоровый кормилица держать полугодовой ребенок; он реветь, а кормилица уговаривать он: "не плакать, душенька, тятенька баюшки хотеть". возле ты сидеть твой супруга, белый и румяный, как говориться, кровь с молоко; она в распашной капот, отдуваться спереди, потому что находиться в тот же почтенный положение, из который выходить полгода назад. она смотреть на ты с любовия, трепать белый рука твой пухленький щека и говорить тоненький голосок: "ты бы прилегать отдыхать, и я тоже прилегать!"
       - надо ты отдавать справедливость, островский: у ты чудесный воображение. но отчего ты не велеть нарисовать себя другой картина, например...
       - не трудиться, душа мой, мой жизнь и в оригинал неинтересный, не только в копия; а я знать что ты не любить оставаться в долг.
       - да, в этот случай я на ты не похожий.
       - и дурно делать! я учить в политический экономия, что долг быть признак богатство. но скука с они: я каждый утро напоминать о они. поговорить хорошо о ты. что ж, ты ехать?
       - куда? в петербург нельзя, за граница не с что, да я уж по она и потаскаться. губернский город похожий один на другой как два капля вода и весь ужасно скучный.
       - поехать со я в N; мы он преобразовывать. я надо в он жить, чтоб устраивать дело.
       - то быть чтобы закладывать имение.
       - нет, оно уж закладывать. но, видеть ли, в петербург жить адски дорого. надо годик два отдыхать в провинция. поехать в N, там вдвоем мы быть весело. к то же баллотировка зима. мы, как помещик, должный же быть на она. у я нанимать уж и квартира.
       - ну об это хлопотать нечего, у я там свой дом; доставаться от бабушка.
       - я уважать твой бабушка! она как будто предчувствовать, что ее внук нужно быть жить в N. удивительно, как этот старый человек предусмотрительный! например, мой отец, как будто знать, что для я нет ничто несносный управление имение, и потому он заживо проживать все, что успевать. итак, мы ехать?
       сергей петрович задумываться. у я в этот минута сердце биться, как голубь под ястреб. я хотеть вскакивать и вмешиваться в разговор, но останавливаться только потому, что этот бы изменять себя. если бы сергей петрович сказать, что оставаться, я казаться, я бы расцеловывать он.
       - скука за скука, - отвечать он. - действительно, в деревня делать нечего. ехать!
       злость взять я. я казаться, слеза выступать у я от досада. скука за скука! в деревня он делать нечего! а варенька, который он влюблять в себя! варенька, который с улыбка просыпаться каждый утро, потому только, что она день надеяться увидать он. как же это он не подумать о варенька! как же это он не подумать, что с она быть без он? боже мой! из что создавать этот человек, который все думать о себя, только об один себя!
       - и прекрасно, мы поехать вместе, - сказать островский. - завтра рано.
       "как же это завтра, - подумать я, - ведь надо же он хоть прощаться".
       сергей петрович позвонить, - входить его яков.
       - мы завтра утро поехать в N, - сказать он, - на весь зима. взять с себя все, что нужно. лишний отправлять в обоз после мы.
       - слушать-с, - отвечать яков. я не вытерпеть, сделать вид, что просыпаться, потянуться, зевнуть и вскакивать.
       - хорошо ли высыпаться, иван васильич? - спрашивать сергей петрович.
       - хорошо, очень хорошо, - отвечать я. - что это вы говорить про обоз?
       - я ехать в N, - отвечать он.
       - когда же?
       - завтра утро.
       - а к сосед разве не поехать прощаться?
       - к кто же? с вы мы прощаться сегодня перед мавра савишный вы я извинять. сказать она, что я не мочь быть сам, потому что ехать с князь, а он спешить отъезд.
       я взяться за фуражка.
       - куда же вы? - спрашивать сергей петрович.
       - домой; целый день не быть, нужно на ребенок взглядывать. прощать!
       он посмотреть на я как будто с удивление, потом протягивать рука и сказать: "ну, если так то прощать, иван васильич. быть в N, за ехать прямо ко я, я быть вы очень рад". я подавать он рука и выходить, не поклониться князь: я противный. сергей петрович провожать я до передняя. взяться за ручка дверь, я останавливаться: я все не вериться, что человек мочь так равнодушно отказываться от тот, с кто он жить, кто он так много любить.
       - когда же вы к мы воротиться? - спрашивать я он.
       - не знать, - отвечать он. - мочь быть, весна, мочь быть, никогда. я не рассчитывать на будущее.
       - как же это? так мавр савишень так и сказать?
       - да, иван васильич! потрудиться поблагодарить она за гостеприимство.
       - да ведь вы они, мочь быть, уж никогда больше не увидеть, сергей петрович!
       - что же делать, иван васильич! впрочем, гора с гора только не сходиться. мочь быть, я судьба опять забросить сюда; мочь быть, они приезжать в N; как знать, что быть!
       я растворять дверь, но не утерпеть и на порог опять останавливаться.
       - а варвара александровна спрашивать? она что сказать?
       - сказать она, - отвечать сергей петрович медленно, - сказать, что я она желать много счастие!
       тут он я дружески кивнуть голова; сердце сжиматься у я с досада; я хлопнуть дверь, вскакивать на лошадь и под дождь, темный ночь, поскакать домой как бешеный, поскакать так, как не скакать уже год двадцать!
      
      
    XI
    
       на другой день я предстоять очень неприятный обязанность объявлять варенька об отъезд тамарина. я не знать, как я приниматься за это. я хотеться рассказывать она все как быть: вырывать разом из ее сердце любовь к человек, который она не стоять, который уезжать от скука, бросать ее из каприз. это быть бы целительный, но крайний мера: после она варенька должный быть или выздоравливать, или изнемогать; я бояться она; я хорошо тамарин узнавать, как глубоко падать в душа варенька всякий чувство; и я больно быть передавать на слово то, что он, не задумываться, решаться сделать. с другой сторона, смягчать поступок тамарина, давать его отъезд какой-нибудь благовидный предлог значить оставлять варенька под влияние этот человек и, щадить она в настоящее, готовить, мочь быть, много, много зло в будущее. и - сказать ли правда? - я бы рад быть оправдывать тамарина в собственный глаз. я не хотеться в он разочаровываться: я любить он; любить он за его злой язык и добрый сердце, за аристократический изящность манер, за тот моральный сила, который природа щедро награждать он и который он носить так свободный и так не гордо; любить я он много за то, что он любить варенька.
       в нерешимость, с досада и злость на тамарин, под влияние самый дурной впечатление я выезжать час в двенадцатый утро, с то чтобы навещать мавр савишну. но прежде я велеть заезжать к сергей петрович: я думать, не удаваться ли я заставать еще он и переговаривать с он; один время я даже быть убежденный, что он просто не уезжать, что ночь он одумываться; что невозможно, чтобы он не увидеть, как странный и предосудительный его поступок, на который он решаться не подумать; наконец, я казаться просто невероятный, чтобы человек ни с то ни с сие мочь бросать девица, который он нравиться, который он завлекать, который любить он, - бросать, не стараться даже оправдывать себя в ее мнение, не прощаться с она, оставлять она, как мы оставлять дома бумажник, когда в он нет уже деньги. смешно сказать: когда я подъезжать к крыльцо тамарина, сердце во я биться, как в тот день, когда я идти к покойный тесть, чтобы просить у он рука марья ивановна. на двор никто не быть; дверь в дом быть отворять; я входить в передняя. на порог я встречать баба с лохань и чуть не обливать помои; другой, в сарафан, с заткнуть за пояс подол, в платок, сбиваться набекрень, с раскраснеться лицо, с который пот катить град, стоять в тот положение, который обыкновенно принимать баба, когда мыть пол. на вопрос мой, дома ли сергей петрович, она, не приподниматься, повертывать голова и закричать так, что едва не оглушать я:
       - дома нет; с час место, как в город уезжать.
       - совсем уезжать?
       - совсем, и яков григорьич с они (камердинер тамарин).
       после это она обмакивать мочалка в кипяток, бросать она на пол и, размахиваться оба рука, так сильно пускать струя вода по некрашеный пол, что я едва успевать отскочить, чтобы не замачивать нога.
       более я делать быть нечего; я садиться в тарантас и со стесненный сердце поехать к мавр савишень.
       варенька я встречать в зал; она быть такой розовенький, свежий, веселенький. по обыкновение, она протягивать я свой ручка.
       - здравствовать, иван васильич! вы мы совсем забывать... что, марья ивановна не возвращаться?
       - нет еще, - отвечать я, - но она в письмо поручать вы кланяться.
       - вы из дом?
       - из дом: заезжать только к сергей петрович. я к вы приезжать по его просьба.
       - по какой это? - спрашивать варенька, с любопытство посмотреть на я и покраснеть, не знать отчего.
       - вы не знать: он уезжать в N, - сказать я как мочь весело.
       - в N! это зачем?
       - не знать. вот видеть ли: вчера я заезжать к сергей петрович. у он быть князь островский, из петербург, его бывший сослуживец, который ехать тоже в N. мы отобедать. после обед я ложиться вздремнуть, а сергей петрович с князь долго о что-то разговаривать. когда я просыпаться, я сергей петрович и говорить: я ехать, иван васильич, в N; зачем это, спрашивать я. нужно, говорить; вы, говорить, потрудиться съездить к мавр савишень и извинять я перед она и варвара александровна, что не мочь сам к они заезжать прощаться. я, говорить, ехать завтра рано утро с островский. заезжать я сегодня, а уж они и след простыть.
       варенька слушать я с неподвижно подымать на я голубенький глаз. она весь побледнеть, бедненький, и хотеть, казаться, о что-то спрашивать. но в этот время послышаться из другой комната голос мавр савишный:
       - что это вы там рассказывать, иван васильич? пойти-ка сюда!
       я входить к мавр савишень, подходить, по старинный обыкновение, к ее ручка и повторять слово в слово свой рассказ.
       - что бы это значить? - спрашивать она, приподымать на лоб очки и опускать чулок, что быть знак великий внимание. - уж не случаться ли что с сергей петрович, господь с он?
       я этот участие быть досадно: я очень хорошо знать причина отъезд, и я невольно захотеться охолодить мавр савишну.
       - напрасно вы беспокоиться, - сказать я. - с сергей петрович, кажется, ничто не случаться особенный. просто приезжать к он его старый знакомый, друг его, такой же, как и он, подговаривать он с себя ехать, он и поехать.
       - что это вы, иван васильич, говорить? - сказать мавра савишный с сердце. - ну, статочный ли это дело! человек жить полгода в деревня, и хорошо он, все у пегий вдоволь, и об ласкать все - и вдруг ни с то ни с сие взять да и уезжать! ну, сам вы рассудить: уезжать оттого, что он подговаривать какой-нибудь проезжий приятель, да еще и не прощаться со знакомый, у который он бывать почти каждый день! варенька, варенька, слышать, что иван васильич выдумывать. ну, как ты думать, ну возможный ли это дело?
       варенька быть в этот время в другой комната стоять лицо к окошко, не знать, что она у он делать. я с нетерпение ждать ее ответ: я быть обидно недоверие мавр савишный, и я надеяться, что варенька оправдывать я. она входить бледный, задумчивый и рассеянно отвечать:
       - не знать, maman.
       - ну, да что тут не знать! уж конечно, коли уезжать так, не прощаться, так, значит, важный дело! как вы думать, иван васильич, уж не поссориться ли он с это, как бишь он, князь-то?
       - помиловать, они встречаться друг и пить вместе: какой тут ссора!
       - ну, да вы знать, какой нынче век: пить, пить, а потом вдруг за пистолет, да и на дуэль. вы не думать, что коли встречаться хорошо, так и друг. у сергей петрович что быть на душа знать только бог да он. по лицо у он немного узнавать; в петербург, говорить, двое укладывать, посмотреть-ка на он: цыпленок резать при он, а он побледнеть и отвертываться. сердце-то у он предобрый, да голова горячий. так вы думать, что они не стреляться поехать?
       этот вопрос начинать наконец я бесить. в первый раз в жизнь я быть сердитый на мавр савишну. хотеться я она сказать, что они сергей петрович просто с жир взбеситься, как лето любить закармливать собака; да жаль быть варенька, и притом, сознаваться ли, я быть убежденный, что я бы не поверять и, пожалуй, еще подумать бы, что я клеветать на тамарин. однако я не утерпеть, вставать со стул и сказать:
       - мавра савишный! я выполнять поручение сергей петрович и сказать вы свой мнение; вы мочь я верить или не верить, как вы угодно. мочь быть, у он в самый дело быть какой-нибудь важный причина: может, нужно с приятель стреляться, или дядя умирать, или какой-нибудь барыня свидание он назначать, - весь мочь быть; но я больше ничто не знать. да и почему я знать? я не друг он, не петербургский приятель; он и со я прощаться так, как и с вы. за сие иметь честь кланяться.
       я взять фуражка, поклониться и выходить.
       - куда вы, иван васильич? что с вы? а обедать-то!
       но я ничто не слушать и идти в передняя. "экий сумасшедший!" - долетать до я возглас мавр савишный, когда она увидать, что я не внимать слово она.
       пока я надевать шинель и велеть подавать лошадь, из зала дверь отворяться и на порог показываться варенька.
       - вы сердиться, иван васильич! ну, полноте, оставаться! куда вы? - и грустный, бледный, она улыбаться и весело, сквозь слеза, смотреть на я, как светить иногда летний солнышко сквозь крупный дождь.
       но я устаивать.
       - нужно домой, варвара александровна, - отвечать я, - жена нет, ребенок один!
       - так прощаться по крайний мера, - сказ; она, протягивать я ручка.
       я взять она и слегка пожимать по нынешний мода.
       - послушать, - тихо сказать она, не отнимать рука, - вы, может, не хотеть огорчать маменька и сказать правда, и хорошо делать; но со я вы мочь говорить откровенно.
       я опять становиться досадно.
       - я вы сказать все, что знать, - отвечать я. - мой мнение: тамарин уезжать отсюда просто потому, что здесь он быть скучно.
       варенька сделать какой-то нетерпеливый движение головка и как будто хотеть сказать это: вы ничто не знать, он не мочь быть здесь скучно.
       - оставлять это, - сказать она. - ну, а еще он вы ничто не поручать сказать?
       злость взять я. в этот минута я быть сердитый на варенька за она слабость много, чем на тамарин за его поступок с она. я даже нисколько не быть жаль она, и я очень равнодушно отвечать:
       - виноватый, варвара александровна: тамарин еще поручать я передавать, что он желать вы много счастие.
       яркий румянец вспыхивать на лицо варенька; она выпрямлять свой тонкий, стройный стан, гордо приподымать головка, и - да прощать она бог! - с ее сжатый уста едва не срываться оскорбительный "вы лгать".
       я она почтительно поклониться, она молча отвертываться и выходить, а я уезжать.
       так я исполнять поручение сергей петрович. оно быть причина мой единственный размолвка с сосед, с который я душа в душа проживать пятнадцать год, и едва не подарить я название лжец от девочка, который я нянчить еще в пеленка и любить как дочь. по здравый рассуждение, оно так и должно быть случаться. ведь не мочь же быть виноватый сергей петрович, когда он любить! да и в самый дело, в что же он виноватый? а надо быть кто-нибудь да быть виноватый! отчего же не быть виноватый я, степной помещик, который вздумать рассказывать голый правда про светский человек, про человек нынешний век, да еще вдобавок и демон, в который прозаический существенность иметь поэтический прелесть, и всякий, по-нашему не совсем чистый, поступок вытекать прямо из благородный натура. да и вольно же быть я, иметь пять человек ребенок, сделаться вестник грустный разлука между любящий сердце.
      
      
    XII
    
       с месяц я не видеться с мой сосед. кучер они, проезжать за почта, раз два заезжать ко я, по поручение барыня, проведывать я и спрашивать, что, дескать, иван васильич не видно; но я велеть отвечать он, что я не совсем здоровый. а между то, сказать правда, я скучать порядочно. на беда, жена мой не возвращаться, и я должный быть возиться с ребятишки. и осень проходить, наступать зима. вместо охота по черностоп я охотиться по пороша; наконец снег выпадать так глубоко, что я лишаться и этот развлечение. скука быть; ужасный, но к сосед я не ехать: такой уж у я характер. наконец раз вечер подавать я записка: глядеть - рука варенька. смешно сказать, сердце забиваться во я, как будто я получать любовный записка. варенька выговаривать я, что я совсем их забывать, и, по поручение мать, просить приезжать к он на другой день рано утро, потому что они ехать на зима в город, и что перед отъезд мавр савишень нужно со я повидаться. прочитывать записка, я становиться грустно и досадно на мавр савишну: зачем нести ее в N? ведь житься же она до сей пора очень хорошо в неразлучный; к то же перспектива деревенский жизнь один, без сосед, к который я так привыкать и который любить, вовсе не нравиться я ночь я проводить очень дурно, или, попросту сказать, я не спаться, а если и случаться забываться, то такой чепуха грезиться, что я быть рад, когда просыпаться. я вставать вместе с солнышко и час в десятый отправляться к мавр савишень. утро быть морозный, ясный; свежий снег хрустеть под сани, и добрый бегун в четверть час примчать я в неразлучный. два зимний повозка быть придвигать к крыльцо. в первый стоять седой савельич в один сюртук. ветер раздувать его заиндеветь, зачесывать с затылок волос и обнажать тщательно скрывать лысина. савельич сам ничто не укладывать, а только распоряжаться лакей и горничный, который выносить узелок и ящик.
       - а ты бы, братец ты мой, вот этот сундучок поставлять набок... вот так... да сенцо, да сенцо, так оно и не быть тереть. а это с что? - спрашивать он.
       - ну, с что? с чепчик, - отвечать звонкий голос горничная.
       - с чепчик? ну, так он сюда в передок: тут чепчик и хорошо... вот так. - и при это он щипнуть черноглазый горничная за щека.
       - полно вы, тихон савельнч, не до вы, шут старый...
       - старый, а ты бы, небось, весь молоденький? а знать ли, дурочка, что старый пескарь, да ухо сладкий! давать-ка сюда узелок-то... это с индейка? ну, так к чепчик они, к чепчик... тут, близко.
       так распоряжаться старый дворецкий, мешать дело с прибаутка. другой повозка грузиться дворня без особенный порядок. у каретник кучер надевать хомут на лошадь, на крыльцо набросать быть сено, из дверь беспрестанный и все бегом выносить узелок и картонка. в прихожая, прижиматься в угол, между дорожный вещь, стоять чернобородый староста и равнодушно посматривать на суетиться дворня, в ожидание барский приказание.
       в зал, несмотря на ранний утро, накрывать уже быть завтрак; но мавр савишну я находить в третий комната у чайный стол. она быть одевать по дорожный, и вместо чулок на ее колено покоиться один раскормленный собачка. едва заслышать мой шаг, мавра савишный начинать я приветствовать:
       - а поди-ка ты сюда, ветреник негодный! и не стыдно ты месяц целый глаз не казать? рассказывать-ка, что ты делать в этот время? без марья ивановна только с собака возиться да, чай, волочиться за баба, а старый знакомый и навещать не хотеть! - и т.п.
       мавра савишный в патетический минута жизнь, как и в этот случай, говорить я "ты". я подходить к ее рука, пробормотать какой-то извинение, она взять я за ухо, посадить возле себя, и мы по прежний становиться друг.
       - что это вы вздуматься, мавра савишный, в город ехать, да и еще спозаранку, едва зима начинаться? - спрашивать я.
       - что делать, иван васильич, что делать, родной! пока можно быть оставаться, так и оставаться, а приходиться ехать, так и поехать! у я там дело быть кой-какой, да и надо варенька повеселиться... что она в деревня делать?
       мавра савишный оглянуться и, удостоверяться, что мы один, продолжать, понижать голос:
       - ведь она у я осьмнадцать год, а о покров и девятнадцать быть! конечно, какой же это еще лето, да все надо и о будущее подумать; оно, разумеется, судьба свой не миновать, но в деревня кто же она узнавать; ну а в город иной дело!
       - да уж не устраиваться ли у вы что-нибудь? - спрашивать я, думать, что в мой отсутствие мочь что-либо и случаться.
       - нет, ничто нет такой, иван васильич; да что же и быть? володя еще мальчик, а сергей петрович... ну, конечно, сергей петрович - человек хороший, да ведь не мы за он гоняться! свет не клин сходиться! для мой варенька и не такой находиться. впрочем, власть господний, а в город ехать надобно, хоть и тяжелый год: гречиха, сам знать, совсем не рождаться. не хотеть ли чаек с дорога? я было и забывать совсем. варенька! варенька! позвать варенька.
       через несколько минута приходить и варвара александровна. она быть в дорожный чепчик, который удивительно идти к ее хорошенький головка. я показываться сначала, что она нисколько не изменяться, только как будто побледнеть немножко да не так быть детски веселый, как прежде. но, всматриваться, я замечать в ее лицо перемена гораздо серьезно: весь черта его принимать более оканчивать выражение, как будто зрелый мысль проходить по этот лицо и углублять весь не ясный черта детство. а впрочем, она быть хороший по-прежнему, если не становиться еще хорошо. тихий дума светиться в темно-голубой с поволока глаз, уста приветливо улыбаться, и два ямка на щечка смягчать серьезность лицо. она встречать я, как прежде встречать, - улыбка и протягивать ручка. с ее приход мавра савишный вставать.
       - варенька! беглец воротиться; напоить он чай да пожурить хорошенько, а я нужно еще поговорить со староста. - и с это она выходить, ост вив мы один.
       варенька наливать я стакан чай, поставлять он передо я, сам наливать в он сливки, садиться, подпирать рука головка, и с улыбка смотреть на я.
       - ну, сказать, отчего ж вы мы забывать? как вы не грех! Maman ужасно по вы соскучиться, и я также. что сделаться с вы?
       - я думать, что вы на я сердиться, - отвечать я, - и бояться, что мой посещение...
       - как вы не стыдно! - прерывать она. - впрочем, все я виноватый; признаваться, я вы тогда не поверять. прощать я и быть друг по-прежнему.
       и она я подавать ручка, я поцеловать она.
       - а теперь как вы убеждаться? - спрашивать я.
       - я об это много думать, - отвечать она. - вы ни в что не виноватый, вы не так понимать он или, хорошо сказать, вы он совсем не понимать. и он не виноватый: у он быть какой-нибудь причина к отъезд, причина, вздорный для другой, но важный для он.
       "как же, - подумать я, - важный быть причина! он испугаться, что потолстеть и жениться на чудесный девочка".
       - вы он не знать, - продолжать варенька. - иногда какой-нибудь ничтожный вещь иметь на он страшный влияние, а иногда действительно что-либо важный не заставлять он пошевельнуться; впрочем, он скрытный, и не вы один в немой ошибаться. имшин тоже вздумать обвинять он, но...
       - но что же?
       - я он сказать без церемония, что он ничто не понимать, и потому хорошо, если не быть судить о тамарин.
       - а часто бывать у вы володя?
       - почти каждый день, - отвечать варенька рассеянно.
       - и влюбленный по-прежнему?
       - я он жалко! - сказать она и, задумываться, подходить к окошко.
       окошко это выходить в сад. длинный аллея тянуться перед глаз. стройно и неподвижно стоять голый дерево, холодно блистать иней. дорожка быть покрывать свежий пушистый снег, и ни один след не быть на немой. все быть тихо и мертво. куртина, скамейка, беседка - все, что хранить какой-нибудь воспоминание, все, на чем лежать след прошедшее, быть схоронить под густой слой снег; как верный и ревнивый сторож, глубоко таить этот снег под себя все, что быть он отдавать, и его девственный поверхность ручаться за нетронутость береженый. долго варенька смотреть на свой любимый сад, прильнуть к стекло горячий личико; когда она отвертываться, два слеза дрожать на ее ресница, и она не стараться скрывать они от я.
       - что с вы? - спрашивать я она с непритворный участие.
       она немного задумываться, потом отвечать:
       - с вы, иван васильич, я быть откровенный: я знать, вы я любить и ничто не истолковывать в дурной сторона. мы ехать в N по мой желание. я намекать об это маменька, и она принимать мой мысль как свой собственный; вы знать, как она я баловать.
       из N я не иметь никакой известие: наденька там нет; неизвестность томить я; я не мочь так оставаться и быть совершенно счастливый, когда узнавать об отъезд. но теперь, когда оставаться только садиться да ехать, и когда я приходиться прощаться с неразлучный, я так грустно, что я готовый бы, кажется, оставаться здесь. предчувствие ли это что-нибудь дурной, или я просто жаль расставаться с родной место, не знать; но я ужасно хотеться плакать. и в самый дело, здесь я вырастать, каждый уголок в этот дом, каждый куст в этот сад давать я какой-нибудь теплый, прекрасный воспоминание! здесь все так любить я; я быть здесь так счастливый, так счастливый, как никогда уже не быть. а между то я добровольно ехать отсюда, ехать в город, где я весь почти чужой, к веселость, который я нисколько не занимать. бог знать, иван васильич, что ждать впереди ваш варенька...
       она опускать голова на рука, и слеза поливаться ручей из ее темненький глаз.
       - полнота, варвара александровна, бог милостивый! все быть хорошо, и город вы так понравиться, что и назад не захотеть. зима повеселиться, а будущий весна опять к мы воротиться.
       - бог знать! - грустно отвечать она. - если я и возвращаться, то таков ли возвращаться, как уезжать; мочь быть, вы и не узнавать я, иван васильич.
       - конечно, мочь быть, вы и изменяться, - отвечать я шутя, хотя у я кошка скрести на сердце, - и воротиться к мы молоденький дама, с молодой супруг; но я вы весь таки узнавать.
       - нет, - говорить она, - вы я не понимать. я думать о то, сколько свой веселость, сколько прежний беспечность, мочь быть, оставлять я в город и сколько новый горе вывозить с себя! я что-то плохо вериться в счастие. невольный грусть начинать овладевать я.
       - да зачем же вы ехать, - спрашивать я она, - если пророчить себя так много дурной?
       варенька быстро подымать голова, отирать слеза с бледный личико, глаз ее быть уже сухой, и она с удивление посмотреть на я.
       - как зачем? - спрашивать она, потом как будто одумываться и отвечать: - что же делать, иван васильич! ведь не оставаться же здесь! и сказать вы по правда, я теперь и здесь скучно: весь как-то пусто, во все как будто нет жизнь...
       варенька опускать голова, грустно задумываться и тихо продолжать, как будто говорить сам с себя:
       - как же это я оставаться здесь один, совершенно но один, даже без известие о то, что делаться! да если бы я и решаться на это, то у я и доставать воля. нет у я она! да и какой же мочь быть у я воля, когда я жить чужой жизнить, когда у я нет ни один мой мысль. посмотреть на этот облако и спрашивать оно: отчего оно не оставаться спокойно розовый пятно на синий небо? зачем оно гнаться за темный туча, который, мочь быть, поглощать он и рассыпать он по земля белый хлопья?.. зачем? - спрашивать варенька и грустно замолчать.
       она быть в какой-то лихорадочный состояние. я смотреть на ее разгораться личико, бояться за ее здоровье; слеза скопляться у я на сердце, и я не знать, как прерывать молчание. но из другой комната раздаваться голос мавр савишный:
       - варенька! лошадь готовый. пойти закусывать. иван васильич! милость просить с мы дорожный хлеб-соль откушать!
       варенька встрепенуться, личико она опять проясниваться: она как будто приходить в себя из забытье.
       - слава бог, наконец мы ехать! - сказать она.
       потом она как будто становиться я совестно, она обертываться ко я и сказать:
       - я вы, думать, казаться странный, иван васильич! не обвинять я: я, право, ни в что не виноватый. бог знать, увидеться ли мы с вы и как увидеться! ради бог, не судить строго и не забывать ваш варенька!
       она я протягивать рука, я молча поцеловать она - я не мочь сказать ни слово. мы пойти к завтрак.
       в зала на стол быть наставлять, наваривать и напекать столько, что и десяток пленный француз быть бы сытый. мы усаживаться втроем; варенька быть спокойный, она взять яйцо всмятку, разбивать он и заниматься они во время завтрак. я кусок в горло не идти, но при мавр савишень нельзя быть не быть: она я запотчевать; я поприневолиться и наедаться на порядок; она тоже попробовать тот и другой понемногу. мы есть молча. только по время раздаваться голос мавр савишный:
       - матрена! не забывать ли взять квас на дорога? иван васильич, ветчинка с горошек!... староста, не забывать же посылать в анкудимовка гречиха приторговывать: там, слышь, много она. что нужно быть, так во все относиться к иван васильич... иван васильич! уж вы не оставлять, родной, приглядывать за все и, где нужно, и пугнуть они. так-таки и пугнуть, как свой собственный. слышать, дементьич!
       - слушать, матушка! - отвечать голос староста.
       - да сказать обоз, чтобы выезжать вместе с мы, непременно! а то они оставаться на полсутки да еще перепиваться. иван васильич, телятинка с моченый яблоко, - и т.д.
       наконец завтрак кончаться, и мы вставать из-за стол. лошадь давно быть закладывать, пристяжная рыть снег от нетерпение и мороз, колокольчик вздрагивать под дуга при каждый движение коренной лошадь и напоминать об отъезд. беготня дворня становиться менее и менее и наконец затихать. весь дворовый в почтительный молчание столпиться у дверь прихожая и коридор. мавра савишный начинать одеваться в дорога: надевать теплый чулок, башмак на мех и валенок, потом тулупчик, шаль и салоп, на голова меховой шапочка и шерстяной косынка, наконец, сверху обвязывать шея пуховой шарф и такой образ, закутывать, раскраснеться от жар и усталость, испускать тяжелый "уф!" и опускаться в передний угол в кресло.
       варенька тоже одеваться по-дорожный; мы все усаживаться, посидеть, помолчать, вставать, помолиться бог и начинать прощаться. я подходить к рука мавр савишный, причем она я перекрещивать, как малолетний, потом к варвара александровна, а за я наперерыв пускаться прощаться весь дворня. проститься со все, от малый до большой, варенька грустно окидывать взгляд покидать дом, потом обращаться ко я и сказать:
       - у я быть к вы просьба, иван васильич. пожалуйста, без я не велеть никто трогать мой джальма. бедный, он соскучиться! кто он быть кормить теперь каждый день хлеб?
       - пожалуй, с удовольствие, - отвечать я, - только как же это сделать... ведь он мочь застаиваться.
       - велеть проводить он или гонять на корда, сделать как знать, только, пожалуйста, чтобы на он никто не ездить; я не хотеть, чтобы кроме я кто-нибудь ездить на мой джальме!
       я обещать она, а между то, пока мы говорить, мавра савишный с помощь два лакей быть усадить в дорожный повозка и уже звать оттуда варенька. варвара александровна тоже усаживаться; они окутывать одеяло; лакей взмащиваться на козлы, кучер подбирать вожжа и только хотеть тронуть, как в ворота, весь в пена, влетать иноходец, и володя имшин впопыхах выскочить из сани.
       - как, вы уже совсем! - сказать он, подходить к повозка.
       - совсем, батюшка; да чего ж мы быть ждать? вольно же вы опаздывать! - отвечать мавра савишный, который не любить, когда она задерживать у подъезд.
       - представлять, мавра савишный, - говорить имшин, - какой несчастие! я целовать ночь, не знать отчего, спать очень дурно, или, хорошо сказать, почти совсем не спать, а к утро забываться да и просыпать! хорошо еще что заставать вы!
       - ну, очень рад! прощать же, батюшка, прощать! - сказать мавра савишный.
       володя почти влезать в повозка и прикладываться к рука мавр савишный, который стоить большой труд высвобождать она из-под салоп и одеяло. потом он зайти с другой бок, чтобы прощаться с варенька.
       - так вы ехать, варвара александровна? - спрашивать он грустно, как будто не верить еще, что она уезжать.
       - как видеть, - отвечать варенька. - мы, вероятно, расставаться ненадолго: вы, конечно, на зима тоже в город?
       - я? нет! - отвечать володя с горечь. - зачем я в город? я и здесь хорошо!
       - полнота! что вы делать зима в деревня! так до свидание?
       варенька протягивать он ручка, володя взять и отвечать неясно:
       - не знать!., я думать... что нет... а впрочем...
       он держать еще она рука и, казаться, бояться опускать она, но мавра савишный перекрещиваться, прощаться с мы и сказать: "с бог!"
       лошадь тронуться, я посмотреть они в подкова, - примета, чтобы отъезжать благополучно возвращаться; в этот время варенька выглядывать из повозка и закричать я:
       - иван васильич, так не забывать же джальма.
       потом она поглядеть на дом и сад, еще раз обертываться к мы, кивнуть головка и скрываться. за они тронуться другой повозка, с горничный и перина, и оба помчаться по деревня. в тот же время из ворота задний двор, длинный вереница, скрипеть по мерзлый снег, потянуться обоз с тяжелый кладь и провизия, сопровождать баба и ребятишки.
       мы с володя выходить на улица и долго смотреть по дорога за уезжать.
       повозка скрываться за деревенский изба, потом опять показываться из-за они и готовый быть снова скрываться, а мы весь смотреть. володя даже забывать надевать фуражка, который снимать при прощание. его темно-русый длинный и курчавый волос заиндеветь от мороз; свежий, красивенький лицо еще более зарумяниваться; на глаз, мочь от пристальный гляденье, навертываться слеза, а он все смотреть вслед. наконец один слеза скатиться на его розовый щека, он поспешно отирать она и обращаться ко я.
       - сильно морозить! - сказать он.
       - да, морозить! - отвечать я. повозка не быть уже видно. один обоз длинный вереница тянуться вдали. мы молча пожимать друг друг рука и шаг поехать к дом разный дорога.
        
       тут кончаться повесть мой старое и добрый знакомый иван васильич. она я доставаться случайно, вместе с несколько тетрадь записка тамарина. в один из тетрадь я встречаться с лицо, действующий в этот рассказ. представлять ее читатель.
      
      
      
