    михаил васильевич авдеев
    тетрадь из записка тамарина
    (1850)
      
      
       умирать со скука - выражение чисто гиперболический. я казаться, я начинать скучать с тот пора, как в первый раз чихнуть при рождение, - однако, слава бог, жить до сей пора. и в самый дело, я не помнить, когда бы я не скучать: скучать я на школьный скамейка, скучать на петербургский бал, скучать в походный палатка в киргизский степь, а более все на званый обед. правда, быть время - время первый эполет и первый надежда, - самый юный, самый счастливый пора! но когда оно проходить, скука взять свое, и еще с жидовский процент! и я привыкать к она: я она сознавать и с она осваиваться. для я жить и скучать - два слово, почти однозначащий. скука свой род препровождение время: она для я то же, что костыль для безногий, - это не живой член, но вещь, который его отчасти заменять.
       конечно, быть несколько избранный, у который деятельность ум иметь широкий поле и идти рядом с деятельность жизнь. быть, и много быть, другой счастливец, у который смиренный ум жить помаленьку, довольствоваться хороший погода и теплый местечко и ограничивать свой требование четвертый партнер для грошовый игра. но большой и наш семья праздношатающийся умник, который не уметь примирять деятельность душа с деятельность жизнь, который во весь век не сделать ни один дельный дело и расходовать свой ум по мелочь, на острый слово да злой эпиграмма, и то для развлечение чужой, а не собственный скука.
       вот уже с месяц, как мы с островский в один прескверный осенний день приезжать в N. он нанимать хороший квартира в дворянский улица, а я поселяться в бабушкин наследие. островский предлагать я жить вместе, но я не любить стеснять себя и отказываться, приводить пословица, что два медведь в один берлога не уживаться, хотя он и доказывать, что этот пословица не относиться ко лев.
       дом, доставаться я от бабушка, стоять на крутой берег волга. зима он заносить снег, потому что по пустой набережная почти никто не ездить; но лето вид из окно чудесный. широкий волга лениво катиться под гора, а по тот сторона небо да далекий поемный луг, испещрять деревенька. все удивляться, зачем я поселяться в этот глушь, а я она очень довольный. я надоедать торопливый и заботливый шум столица, а мелкий суматоха провинция еще несносный. впрочем, провинциальный жизнь иметь свой хороший сторона: здесь все жить открыто, потому что нет возможность скрывать что-нибудь. выезжать из дом и знать, что на улица встречать непременно семя семеныч, и откуда ехать семен семеныч, и как он при встреча приятно улыбаться. увидеть петр петрович и ждать, что он, здороваться и прощаться, сказать непременно "всякий", и знать, что это значить "всякий вы благополучие"; слышать, что сережа рассказывать с жар и клясться и уверенный уже, что он прибавлять. а поутру заезжать иван иваныч, узнавать, что новенький, и непременно сам рассказывать весь новость. а барыня! барышня! что лицо, то тип, и все знать, и все ты знать. нет, много хороший в провинция! досадно только, что провинциал не примиряться с этот жизнь, что они отрицать она, сплетничать и бранить сплетня, - знать друг про друг весь подноготная, а маскироваться; друг друг часто терпеть не мочь, а жать рука до излом кость и вечно хотеть казаться непременно не то, что они быть. старый, всемирный песня!
       проживать здесь неделя, я сделать визит весь знакомый дама и очень немногий мужчина. я не мочь жить без женский общество, быть оно и с грешок пополам, быть в он даже грешок более, чем наполовину. таков уже привычка мой обобщаться натура! все я спрашивать с какой-то улыбочка про баронесса и многие про варенька. я все отвечать как мочь любезно и из вежливость почитать долг спрашивать у каждый из они (у кто таковой быть) о здоровье ее возлюбить. а один почтенный барыня, мать три взрослый дочь, который все уверять, что любить я как сын, потому что часто игрывать в бостон с покойный бабушка, шепотом спрашивать, мочь ли она я поздравлять. я отвечать она, что кроме вчерашний проигрыш в клуб я поздравлять не с что, и тогда она объявлять, что здесь носиться слух о мой помолвка с варенька домашнева, но что, впрочем, она это не верить, потому что варенька хоть и милый девочка, но я не пара, жить в деревня, не иметь светский манера обращение (причем она невольно взглядывать на три дочка, навытяжку сидеть на стул), и прибавлять, что, вероятно, я бы не сделать подобный шаг, не посоветоваться с добрый знакомый, который любить я как сын. я успокаивать она, уверять в несправедливость слух и высказывать твердый намерение никогда не жениться, против который, впрочем, она горячо спорить.
       из весь это я удостоверяться, что здесь догадываться о то, как я проводить лето в деревня с мой соседка, но я твердо убежденный, что никто не знать что-либо положительно: для большинство достаточно быть слух о соседство, и из этот выводить заключение. таков свет! он все толковать в дурной сторона. а между то в слух обо я быть часть истина. неужели право он со свой черный взгляд на вещь? неужели дурной - общий правило, а хороший - только исключение. если так, то это грустный! впрочем, где ж тут дурной? и виноватый ли я, что свет воронов взгляд прочуять дурной и каркать о он? я быть скромный, как могила: это мой порок!
       сказать по правда, я жаль, что здесь нет мой хорошенький соседка. в последний время я очень привыкать к варенька; я любить видеть ее довольный, счастливый, веселый при встреча со я; я любить задумчивый, любить взгляд ее темно-голубой глаз, когда, по право сельский свобода, сидеть вдвоем в сад, в теплый осенний вечер, я передавать она свой убеждение или рассказывать пестрый повесть мой прошедший жизнь; а она слушать, пристально смотреть на я хорошенький глазок, и, казаться, хотеть спрашивать они: неужели ты весь это переживать и перечувствовать? и нет морщина на твой чело! и нет в кудри седой волос! и весело мочь ты смотреть на вседневный жизнь! и слышно я быть неровный биение пульс в ее белый рука; и тешить я она детский удивление, и радовать она первый любовь! много, мочь быть, день похоронить бы я еще в деревня, с мой соседка! много, быть мочь, хороший день утрачивать я со свой отъезд! а весь виноватый островский: он свой насмешка разбивать мой иллюзия, и я он много благодарный. и в самый дело, не смешной ли быть я, герой в роман деревенский девочка?
       смешной, смешной! вот бич, от который бледнеть наш поколение, вот слово, который убивать плохо чума! от он один кровь бросаться я в голова, и сжиматься сердце со весь тепленький чувство, холодно взглядывать разнеживаться глаз и насмешливый улыбка ложиться на уста, лепетать нежный вздор!
       а весь таки жаль, что здесь нет мой хорошенький соседка варенька!
        
       на день как-то у я поутру собираться несколько человек знакомый. в этот время я докладывать, что кто-то я спрашивать. я выходить в прихожая и увидеть знакомый лицо савельич; он низко поклониться и, приглаживать рука реденький волос с затылок на лысина, проговаривать, как по выучивать:
       - мавра савишный приказывать кланяться и приказывать узнавать о здоровье.
       - разве здесь мавра савишный? - спрашивать я.
       - вчерашний число изволить приезжать, - отвечать савельич, - располагать проживать здесь весь зима и останавливаться на казанский, в дом мордасова.
       я велеть он благодарить мавр савишну и сказать, что я сам скоро быть. возвратиться к гость, я услышать громкий смех. мой приятель островский, узнавать о послание мавр савишный, уверять, что мы с она в очень короткий отношение, что мавра савишный влюбленный в я без память и что я не носить другой чулков, кроме ее вязание, который она я дарить на память. все рассмешить шутка островский, но другой становиться делать намек гораздо справедливо. а один бывший тут местный остряк замечать, что не хотеть ли мавра савишный навязывать я что-нибудь и на шея. чтобы прекращать этот разговор, я объявлять они, что мавра савишный - мой добрый соседка, у который я бывать очень часто в деревня, что она поступать очень любезно, давать я знать о свой приезд, и в заключение прочитывать он девиз английский герб, напечатать золото в мой шляпа. догадливый тотчас же взяться за свой, и через час я быть у мавр савишный.
       я находить мавр савишну в хлопоты: она расставлять мебель и устраивать квартира. знаменитый чулок она еще не быть вынимать из дорожный ридикюль. у она сидеть какой-то старушка, весь в черный, что-то вроде приживалка, и, как казаться, вводить она в курс городской новость. мавра савишный встречать я радушный русский приветствие и с особенный заботливость и даже беспокойство расспрашивать о причина мой отъезд. я поблагодарить она за участие и поспешить отвечать какой-то очень неопределенный отговорка, потому что замечать в другой комната варенька.
       варенька сидеть на диван; возле она быть она друг и наперсница надежда п*, известный просто под имя наденька. они сидеть рядом, полагать рука в рука, как прилично два девица, долго не видаться и веровать во взаимный дружба. наденька этот недурной себя, но не в мой вкус; она с большой претензия, но более обещать с первый раз, чем давать впоследствии, потому что все в она ложно, начинать с чувство и до коса включительно. за это, мочь быть, и не любить она, потому что она я ровно ничто не сделать ни хороший, ни дурной; вероятно, по закон сродство душа и она я терпеть не мочь.
       при мой вход варенька немного покраснеть. видно быть, что она обрадоваться, но не хотеть показывать это: я думать, что наденька не совсем выгодно объяснять она мой отъезд и постараться, сколько мочь, восстанавливать она против я, потому что с видимый любопытство наблюдать за мы. но я уверять, что на мой лицо она ничто не прочитывать: дорого и трудно я доставаться этот искусство управлять его выражение; но теперь я он довольный: оно, как хороший актер, играть весь роль. я, со свой сторона, наблюдать за варенька, потому что первый встреча - вещь в высокий степень любопытный: тут можно сразу прочитывать все прошедшее и разгадывать много будущее.
       встреча варенька иметь претензия на холодность: она постараться равнодушно кивнуть головка и не подавать я рука. но голос, который быть сказать она первый незначащий фраза, выдавать она: он дрожать и иметь особенный, свойственный внутренний волнение звук. услышать он, я бы иметь уже право взглядывать торжествовать взгляд на наденька, если бы позволять себя подобный глупость. пока мы меняться обычный пустой фраза, я садиться против варенька и всматриваться в ее лицо: оно почти не изменяться, только немного похудеть, но черта его принимать более серьезный выражение и обещать бы я более трудный борьба, если бы борьба мочь иметь место. варенька, вероятно, тоже стараться сыскивать во я перемена, как это обыкновенно делаться при встреча; потому что после минутный молчание, внимательно посмотреть на я, она сказать:
       - а вы нисколько не изменяться.
       - я никогда не изменяться, - отвечать я, - это мой недостаток.
       - хорошо, если бы весь ваш недостаток походить на он, - сказать наденька.
       - а вы замечать и другой? - спрашивать я.
       - и очень много! иначе вы быть бы совершенство, потому что недостаток, который вы признавать, очень похожий на добродетель, и оттого я в он не верить.
       - из ваш слово, - отвечать я, - я выводить два заключение: во-первых, что вы видеть во я много недостаток, во-вторых, ни один добродетель.
       - словом, настоящий демон! - замечать на денек с насмешливый мина, намекать на данный я еще в пансион прозвище.
       - вы я льстить, - отвечать я, - и я быть неблагодарный, если не сказать вы, что вы сегодня столько же напоминать добрый дух, сколько я злой.
       наденька бросать на я взгляд, который - да прощать она бог! - иметь явный намерение убивать я; но благодаря мой живучий натура убийство не свершаться. вследствие этот неудача наденька вставать и выходить в другой комната, оставлять я с варенька; а я только это и хотеться.
       минута быть самый интересный. варенька любить я. несколько месяц назад я вырывать у ее девический стыдливость этот признание, ни слово не говорить она о свой любовь; положение мой быть прекрасный и давать я огромный превосходство. часто во время уединенный прогулка по темный аллея деревенский сад, когда она неопытный язык не мочь удерживать слово первый любовь, который так сильно ворваться в она еще новый сердце, варенька останавливаться, горячий беленький ручка она сжимать мой рука и хорошенький, полный любовь, темно-голубой глаз вопросительно смотреть на я и ждать страстный признание. в этот минута покорный любовь я любить, горячо любить варенька, но я никогда не отвечать она слово; мой взгляд, мой ласка высказывать она мой любовь, и она верить в она; но мой уста упорно молчать. я говорить она про себя, про она, но никогда про мой любовь, и, мочь быть, это-то несознание, этот-то недосказанность любовь еще более заставлять любить я. и вдруг я ускакивать из деревня, не проститься с варенька, ничто не оправдывать, ничто не извинять мой отъезд! я поступать с она как фата, который надоедать женский любовь, а между то я вовсе не до такой степень пресыщенный и избаловывать любовь, чтобы мочь от она бегать: напротив, я бежать только от смешной, от один тень смешной. и вот мы свидеться с варенька и сидеть друг против друг, и каждый желать разгадывать мысль другой. положение варенька быть неприятно, но я молчать с умысел: я хотеться видеть, как она из он вывертываться. я бояться, что она не слаживать со свой любовь и начинать что-нибудь вроде косвенный упрек или жалоба: тогда бы она много потерять в мой мнение. но выходить не так: варенька, вероятно, приходить мысль, что я забавляться ее положение, потому что вдруг щека она вспыхивать, выражение задумчивость слетать с лицо, она взглядывать на я несколько прищуриться и быстро проговаривать:
       - вы так скоро уезжать из деревня, что, кажется, забывать взять свой любезность, потому что мы минута пять как молчать.
       - кто много чувствовать, тот не терять слово, - сказать я.
       - а! этот новый! давно ли вы начинать чувствовать?
       - с тот пора, - отвечать я, - как узнавать вы.
       ответ мой быть бы пошлый, если бы он нельзя быть принимать за насмешка; подумать, я бы не сказать он, но увлекаться реплика, и я быть крайне досадно на себя, потому что он глубоко оскорблять варенька.
       - жалеть, что я вы узнавать! - с горечь отвечать она.
       я быть благодарный варенька за этот ответ, потому что он быть вполне заслуживать. я быть кругом виноватый и готовый бы быть просить у она прощение, если б я когда-либо сознаваться в свой вина. но это быть бы не в мой натура, и я хотеть по крайний мера оправдывать себя.
       - вы иметь полный право сказать это, - отвечать я с вид глубокий огорчение, - потому что наружность и истолкование надежда васильевна против я; но вы несправедливый. вы не поправляться мой молчание, потому что вы он не так понимать. я слишком гордый, чтобы оправдываться, и слишком самолюбивый, чтобы напрашиваться на то расположение, который, мочь быть, считать я недостойный. я быть даже довольно деликатный, чтобы не напоминать о он. затем отдаваться вполне на ваш суд, и, как бы ни быть он для я невыгодный, я никогда не обвинять вы.
       варенька слушать я с удовольствие, потому что она сам хотеться, чтобы я оправдываться; мочь быть, она бы желать, чтобы оправдание мой быть несколько ясно и определенный, но за неимение хороший удовольствоваться и этот: хорошо иметь дело с судья, у который подкупать сердце. взгляд варенька проясниваться и развеселяться, хотя черный бровь из упрямство быть еще несколько сдвигать.
       - кто ж обвинять вы! - сказать она. - но я думать, что вы по крайний мера объяснять ваш внезапный отъезд.
       я сделать мина по обстоятельство и отвечать, пожимать плечо:
       - что ж делать, так быть надо!
       я любить подобный род ответ: они привлекательный свой неизвестность и притом иметь то преимущество, что всякий мочь недосказывать истолковывать по свой желание. впрочем, действительно, я надо быть уезжать из деревня, островский нарисовать я такой уморительный картина мой будущность, что, сбываться она хоть в десятый доля, я быть бы непростительный смешной. а куда я не убегать от смешной!
       нельзя сказать, чтобы мой ответ быть весьма удовлетворительный, но варенька знать я: она оставаться или примиряться с мой деспотизм, или отвергать я. она вздыхать и задумываться. не знать, что бы кончаться этот сцена, если бы на самый интересный место она не входить мавра савишный с наденька. разговор пойти по другой колея: говорить о предмет серьезный - урожай, погода, наряд. я быть не в дух болтать вздор и через несколько минута начинать делать гигантский усилие, чтобы не зевнуть перед мавра савишный, который считать это верхом неприличие. к счастие, приезжать один чиновник, который кланяться с особенный почтение и поэтому слыть за прекрасный человек. отличительный черта оно поклон заключаться в то, что он каждый кланяться поодиночке и делать из спина совершенный полукружие, причем закрывать глаз, что и придавать он вид особенный почтительность. когда очередь доходить до я, я воспользоваться минута молчание, вставать, поклониться и выходить, предоставлять чиновник удивляться мой невежливость, когда он, медленно приподымать голова, открывать глаз и увидеть перед себя пустой место.
       вообще я оставаться очень довольный этот первый встреча с варенька. теперь наш взаимный отношение такой род, что от они так же близко к короткость, как и к совершенный разрыв. я чрезвычайно любить подобный неопределенность и жалеть, что не начинать служба по дипломатический корпус: я, верно, не быть бы поручик в отставка. к то же этот неопределенность я необходимый, потому что я не решать еще, что я делать с варенька. наш деревенский короткость очень интересный, но она становиться ненадолго.
       мы скоро доходить до тот точка, на который порядочный человек или разрывать, или жениться. разрыв тогда быть трудно, чем теперь, а жениться я не намеривать... другой аргумент: я порядочно скучно. если я не быть занятый варенька, я быть еще скучно; к тот же варенька я любить, и разрыв со я очень огорчать она. спрашиваться: благоразумно ли быть обрекать себя на скука, а варенька на печаль из один боязнь будущее?.. этот сцепление обстоятельство так запутывать, что я решаться посоветоваться с федор федорыч.
        
       федор федорыч - мой приятель, он со я один год, иметь маленький состояние и независимый должность. по этот последний обстоятельство он никто не кланяться; к честь федор федорыч, думать, что если бы он от кто либо и зависеть, то, вероятно, тоже не кланяться; но не знать, служить ли бы он тогда. федор федорыч очень умный и потому часто позволять себя говорить вздор; он очень дурной себя, и любимый предмет его - женщина; у он предобрый сердце и презлый язык; в характер его много мечтательность и увлечение, и, несмотря на это, он ужасный скептик и материалист. кроме страшный лень, он не иметь ни один качество, который бы бросаться в глаз, а между то я бы не хотеть он иметь свой соперник. мы не быть с он друг, потому что не верить в дружба, но быть большой приятель, потому что уважать друг друг. и то сказать: мы идти с он всегда по разный дорога, но если бы сходиться на один, тот, наверное, быть бы смертельный враг!
       вчера, возвратиться домой со званый обед, я находить у себя федор федорыч. быть сумерки; снег большой хлопья тихо падать на земля. федорыч сидеть у окно в кресло, полагать на стул нога когда я входить, он протягивать я рука и принимать я как хозяин нецеремонный гость.
       - давно вы здесь? - спрашивать я он.
       - с час, - отвечать он.
       - что ж вы делать?
       - а вот любоваться на вид.
       - да за снег ничто не видно!
       - что ж делать! зато весна отсюда вид чудесный.
       - хотеть сигара?
       - благодарствовать! ваш, что для гость, очень слабый, а собственно ваш я не хотеть курить, потому что они держать только для себя.
       - и для добрый приятель, - отвечать я, подавать свой сигарочница.
       - приятель приятель, а сигара сигара, - отвечать он. - очень хорошо, если то и другой добрый: в такой случай они весь таки надо беречь для себя, потому что для все добрый не набираться. но я взять ваш, потому что я лень доставать свой.
       затем он очень вяло протягивать рука, взять сигара, попросить человек подавать он свечка, который стоять сзади он на стол, и, закуривать, становиться смотреть на снег. с полчаса просиживать он так, не говорить ни слово, лениво курить сигара и пристально смотреть на снег.
       бог ведать, какой мысль ходить в этот время в его умный, прислонять к косяк голова. воображение ли взять свой и рисовать он какой-нибудь желанный, любимый картина его добрый и мягкий сердце; перевешивать ли положительный и насмешливый ум и перебирать в карикатура его друг или рассчитывать приход с расход, - не знать. верно только то, что он бы никогда не сознаваться в мечтательность и на вопрос, о чем он думать, называть бы, во всякий случай, самый прозаический предмет. я знать он слабость прятать сердце за ум, поэзия за существенность; я даже нравиться в немой этот застенчивость весь задушевный, и потому я никогда он не допрашивать. между то я велеть затапливать камин и придвигать к он два покойный кресло когда огонь вспыхивать, федор федорыч оглянуться, увидеть я, комфортно курящий у камин, с любовь посмотреть на приготавливать для он место, улыбаться, зевнуть, потянуться и лениво перетаскивать через комната свой длинный фигура.
       - вы уметь жить, - сказать он, опускаться в кресло и полагать нога на подушка.
       - не совсем, - отвечать я, - надо спрашивать вино, то более что сегодня за обед быть прескверный, и я почти ничто не пить.
       - я бы похвалить вы за выдумка, если бы пушкин рано вы не усадить точно так же свой онегин с ленский. вы уметь понимать поэзия, - сказать федор федорыч.
       - ну, мы с вы, кажется, не похожий на пушкинский герой.
       - что ж, они сам по себя, мы сам по себя. описывать мы пушкин, и мы быть бы герой хоть куда.
       - я с вы согласный, - отвечать я. - приводить чайлд-гарольд, онегин или печорин, наряжать они в платье работа здешний портной, водопьянов или милоглазкин, и представлять под другой имя, хоть тот дама, который бредить они, и, поверять, проживать год в один с они город, она бы обращать на они внимание мало, чем на мы с вы.
       - и быть бы совершенно справедливый, - замечать федор федорыч, - потому что мы бы действительно стоять выше они, весь превосходство наш петербургский портной перед здешний.
       посвящать себя в герой, мы успокаиваться и несколько минута молча попивать раулевский вино.
       - где вы сегодня вечер? - спрашивать я.
       - в клуб. а вы?
       - у домашнев, я думать; я еще не быть у они вечер. вы они знать?
       - как же! я помнить варенька, когда она еще играть в кукла, а теперь и сам она готовый в игрушка, - сказать, вздыхать, федор федорыч.
       - вы жаль она? - спрашивать я.
       - очень! потому что она быть забавлять вы, а не я.
       - почему же я?
       - да потому, что вы прежде являться. а у вы она не вырывать.
       - послушать, федор федорыч, - сказать я, - я очень рад, что речь зайти про варенька: давно хотеть с вы посоветоваться.
       - напрасно! - прерывать я федор федорыч. - я никогда не давать совет, потому что не любить принимать на себя чужой вина впоследствии. впрочем, вы советовать можно: вы человек умный и потому, наверное, сделать по-своему; я слушать.
       - я с вы быть говорить прямо, - продолжать я, - потому что обиняк вы не обманывать, и к то же вы такой человек, что если вы сказать что-нибудь и по секрет, так вы и тут никто пересказывать не быть. вот видеть ли, я с варенька в такой положение, от который весьма близко к короткость и разрыв.
       - то быть она в вы влюбленный, а вы в ожидание будущий отдалять она от себя; я договаривать за вы, потому что вы хотеть говорить прямо.
       - полагать, что так, - отвечать я. - сходиться я с она легко, но это ни к что не поводить, потому что я на она жениться не намерен; с другой сторона, я иметь самолюбие думать, что разрыв со я много опечаливать она; теперь вот в чем вопрос: должно ли жертвовать она в настоящее из опасение плохой будущее?
       федор федорыч расхохотаться.
       - вы сделать этот вопрос такой гуманный, как будто представлять он филантропический общество, - сказать он. - я вы мочь сказать просто: если я теперь расставаться с варенька, я быть ужасно скучно. если я быть она завлекать для свой забава, то мочь впоследствии попадаться в хлопоты. и потому следовать ли скучать теперь из опасение больший скука в будущее? на это я вы, пожалуй, отвечать, только сказать наперед откровенно: зачем вы я спрашивать?
       - вы несносный, федор федорыч! - отвечать я. - с вы непременно надо называть всякий вещь ее имя, иначе вы сам называть. делать нечего, принимать ваш условие. я спрашивать ваш совет совсем не для то, чтобы он последовать, потому что в дело чувство очень часто не слушать даже сам себя; но вопрос, который я вы предлагать, очень любопытный. и в вы, и во я, и в другой из наш братия, два человек. первый: человек просто честный, то быть человек в абсолютный значение этот слово; второй: человек честный светский. первый должный бы идти прямой дорога к цель. второй идти по тот же направление, стараться сколько можно спокойно для себя совершать путешествие, и потому иногда вынуждать позволять себя маленький отклонение. завлекать молоденький девочка ради собственный удовольствие, говорить откровенно, дело не совсем чистый; а между то покойный печорин, не смотря на то, что скомпрометировать княжна мэри, быть весьма порядочный человек. вы я не быть отвечать как педант, и потому я ваш мнение быть интересно, как мнение светский и умный человек. повторять: я спрашивать ваш совет чисто из любопытство.
       после этот монолог я с удовольствие отдышаться, закуривать сигара, наливать вино и приготавливаться слушать. между то федор федорыч обдуматься и, преодолевать обычный лень, отвечать:
       - вы я ставить в весьма неприятный положение говорить то, что думать, и, что еще плохо, думать о то, что бы я впоследствии мочь сам сделать не подумать; охота же вы выводить на суд сам себя? ведь здешний служащий ваш пример не последовать. чтобы отвечать вы что-нибудь, я сказать, что, раскладывать каждый из наш братия на два человек, вы много облегчать мой логика, то более что сам же уничтожать один половина и потому приводить все к один знаменатель. как человек просто честный, то быть не такой, каков я быть, я вы сказать, что завлекать девочка, хоть она быть и не княжна, а просто варвара александровна, вещь весьма безнравственный. вы это и без я знать, потому тут и распространяться нечего. светский мнение быть двояко: старуха, у который десяток засиживаться дочь, старый дева - слово, все, что составлять грозный ареопаг, который неумолимо судить и рядить всякий слово, или, попросту сказать, сплетничать, вы беспощадно осуждать, - осуждать не по сознание, а по привычка все осуждать. этот каста до такой степень ложный и пристрастный в причина, который побуждать она строго судить обо все, что один этот осуждение, быть оно даже совершенно справедливо, уже достаточно, чтобы извинять вы в глаз весь молодой, бойко жить поколение. и это поколение, наш братия, наш близнец, вскармливать и вспаивать один с мы дух и начало, оправдывать вы и быть искренно в свой приговор. каждый из они не бросать в вы камень, оттого что побояться попадать они в себя. да и что ж, в самый дело? вы давать варенька несколько слезать, тот боль сердце, который называться страдание. да ведь это страдание моральный, и относительный! они зависеть от раздражительность нерв и чувствительность сердце: какой это страдание! это не кусок черствый хлеб, не жесткий скамья да продирать платье! вот страдание, так страдание! зато знать ли, что вы делать этот? вы она избавлять от скука. боже, как это много! вы она доставлять право говорить свой подруга и вы впоследствии, что вы разбивать ее жизнь, что вы отравлять ее хороший верование, и прочее и прочее. великий для девица право! и, бранить вы, подруга она быть тайно думать: счастливица этот варенька! и подруга она быть правый, потому что вы она давать жизнь; и сам варенька с наслаждение вспомнить пережитое время! а вы гордо быть скучать свой успех, смеяться над мнение старуха вместе с молодежь, который вы быть завидовать, и смиренно выносить колкий замечание давать, который сам тайно пожелать быть вы обманывать. впрочем, весь это вы сам знать очень хорошо и прекрасно сделать, если сделать так, как сделать, потому что, во всякий случай, вы быть правый, стоить только взглядывать на себя и заставлять глядеть другой с выгодный точка зрение; а это самый легкий вещь на свет.
       - и этот ваш мнение? - спрашивать я.
       - нет! - отвечать федор федорыч. - мой мнение собственно то, что мы толковать по пустяк, потому что весь наш рассуждение ни на волос не изменять то, что быть, и что не следовать терять время на вздор, когда в клуб ждать партия вист.
       федор федорыч вставать, пожимать я рука и, захватить мимоходом мой фуражка вместо свой, потому что она первый попадаться он под рука, уходить, казаться, в дурной расположение дух, лениво шаркать нога. а между то федор федорыч не любить карта и играть от нечего делать, всегда весьма равнодушно и неохотно, хотя громко проповедовать, что хороший они нет занятие в мир.
       с его уход я оставаться один у догорать огонь и с пустой стакан. кажется, федор федорыч вместо мой фуражка оставлять я свой дурной расположение дух. долго еще просиживать я у камин, лениво перевертывать тлеть головешка, и неприятный мысль сменяться в голова мой. я быть досадно на свет, на наш людской, а не на божий свет, за то, что добро в он ходить об рука со зло, так что и не различать они один от другой; за то, что создавать этот свет свой правило, над который сам же смеяться; за то, что все в он двулично, и стоить только переменять место, чтобы белый называться черный, а черный белый. я быть досадно и на себя, за то, что, понимать этот свет, у я недоставать энергия вырываться из его колея и гордо проходить жизнь прямой дорога, не огибать предрассудок, над который смеяться и который покоряться; я быть еще досадный, что я в это и нужда даже никакой не видеть. я быть до то досадно на свет и на себя, что становиться грустно. я спрашивать одеваться и поехать к домашнев.
       быть час десятый, когда я приезжать к мавр савишень. она сидеть на диван с тот же добродушный улыбка; она встречать я тот же гостеприимный привет, как и в деревня; на она быть и тот же очки в серебряный оправа. но городской жизнь уже касаться ее свой воздух: белый чепец она быть с пестрый лента, и вместо патриархальный чулок она держать в рука роковой тринадцать карта.
       мавра савишный играть вчетвером в бостон, по копейка фишка; председатель уголовный палата, совестный судья и еще кто то, служащий тоже по выборы, - весь человек немолодой, небогатый и очень хороший, разделять ее удовольствие. быть тут еще какой-то барыня, одетый с большой претензия, который при мой появление вставать и, несмотря на приглашение поужинать или хотя просто закусывать, уезжать, сказать, что пора уж на боковой, а не добрый человек беспокоить, причем, кланяться, искоса посмотреть на я. я узнавать она: это быть один из тот грозный ареопаг неумолимый судья, про который говорить федор федорыч. страсть она быть в то, чтобы отпускать тонкий колкость и намек. к несчастие, этот намек больший часть быть до то тонкий, что они бы никто и не примечать, если бы она сам же они потом не рассказывать. она я ненавидеть, особенно за то, что я не обращать внимание на ее замечание: я она презирать как злой, но бессильный болтунья. я быть уверенный, что она уезжать только для то, чтобы намекать на мой поздний приезд и на другой день рассказывать по этот случай, какой я безнравственный человек и как она таки не утерпеть и отделывать я. а я обрадоваться ее отъезд потому, что мочь сидеть с варенька, не подвергать она пустой пересуды.
       варенька сидеть в угловой комната на диван и читать. я пойти она поклониться и садиться с она. разговор начинаться с роман и продолжаться городской новость. он так же мало занимать она, как и я, потому что у из мы быть в ум другой разговор, в сущность, быть мочь, еще более пустой, но гораздо более интересный. мы доходить наконец до он, потому что бросать старый тема. но никто не хотеть начинать другой, и мы оба замалчивать: она - потому, что она нельзя быть начинать, я - потому, что не хотеть начинать.
       комната, в который мы сидеть, быть только что отделывать: просто, свежо и с большой вкус. в разрез один угол стоять виртовский рояль, в другой - угольный комфортный диван, на который мы сидеть, обставлять цветок; решетка из густой плющ окружать он с оба сторона, и на арка, обвивать зелень, с который соединяться этот решетка, висеть цветной фонарик. в рама из цветок и зелень, в розовый темный полусвет, молча сидеть варенька и быть очень хороший в этот минута; бледный рука ее нервически вертеть попадаться ветка; уста быть сжинать, как будто она бояться, чтобы из они не вырываться невольный слово; черный бровь немного сдвигать, и холодный, бесстрастный быть взгляд ее голубой глаз. долго и с невольный грусть смотреть я на варенька: я решаться оставлять она и мысленно расставаться с она, и, сознаваться, я быть больно и жалко оставлять она. от магнетический ли влияние глаз, или нечаянно, она взглядывать на я, сначала мельком, потом продолжительный; наконец, взгляд ее останавливаться на я и не отрываться. грусть или невольный сознание вина читать она на лицо мой, или разгадывать она на немой тяжелый печать пустой, бесцельно и бесплодный убивать молодость, и прежний участие сильно заговаривать в она, только кровь бросаться она в голова, щека вспыхивать, глаз блеснуть, смущаться. я не выдерживать, протягивать она рука, и взгляд мой глубоко и искренно просить прощение. румянец она вспыхивать ярко, глазок опускаться; она с минута колебаться, потом сжатый уста раскрываться.
       - вы очень злой, - тихо прошептать она, и рука ее упасть в мой рука.
       я припадать к этот рука и горячо целовать она. я быть досадно на себя, больно за варенька! какой-то неопределенный забывать боль стеснять долго, долго дремать сердце и пахнуть на я первый молодость. в этот минута я много перечувствовать; но, бог весть, быть ли любовь между этот чувство...
       я уезжать от мавр савишный после ужин и быть в такой добрый расположение дух, что не отказываться даже от грибок в сметана, который у она прекрасно сохраняться во весь зима. когда я проезжать мимо клуб, в он еще быть огонь. я зайти на минута, чтобы посмотреть федор федорыч; но он там не быть. островский сказать я, что он уходить рано и быть во весь вечер злой и скучный. за этот известие он взять у я сто рубль, сказать, что забывать бумажник, потому что в он не быть ни грош, и садиться проигрывать мой деньги, а я поехать домой.
       лежать на постель, я разбирать переживать день и оставаться крайне недовольный себя. конечно, я очень мало сделать новый: я только возобновлять с варенька тот отношение, который существовать в деревня. но то быть в деревня! там мы быть один, там каждый наш шаг, каждый наш встреча не следить неусыпный свет и не рассказывать встречный и поперечный в свой непечатный стоустый ведомость.
       а между то, осуждать себя чуть не в слух, я должный сознаваться, что у я быть так весело и тепло на душа, как давно не быть; и я заснуть сладко и спокойно, как должный спать младенец на грудь мать. странный создание человек!
        
       по весь соображение, я счастливый, совершенно счастливый и сознаваться в это, что большой редкость. обыкновенно, мы ясно понимать свой положение, когда выходить из он, и, только обратиться назад и обнимать взгляд все пережитое, говорить: а славный тогда быть время, я тогда быть счастливый! но редко бывать, чтобы человек сознавать настоящий и отдавать он справедливость; это происходить оттого, я казаться, что всякий происшествие рисоваться мы память, как картина, списывать с натура талантливый перо: нет тот маленький физический неприятность, который отравлять она; они забываться, сглаживаться и представляться воображение в какой-то неясный поэтический свет.
       я привыкать строго следить за себя и беспрестанный анализировать свой положение. в самый дело, что недоставать я теперь? я любить прехорошенький девочка и любить она, сколько мочь любить; встреча наш не стеснять и, при малый наклонность к обыкновенный порядок вещь, я даже мочь увенчивать любовь свой законный брак. если к это прибавлять, что все догадываться о то, что я любить, что я намекать об это, что я бранить за это и я завидовать; что, кроме то, у я теплый дом, хороший повар, добрый вино, очень мало долг и трезвый камердинер, - соображать весь это, надо быть особенно взыскательный, чтобы не сознаваться в совершенный счастие. неужели, в самый дело, этот счастие? если так, то, боже мой, какой скука быть совершенно счастливый!
       я скоро переживать весь маленький репертуар наслаждение девственный любовь. условный встреча, рукопожатие, тихий "ты", сказать при сотня глаз, в ответ на почтительный поклон, и изредка безгрешный поцелуй, сорвать полунасильно, полусвободно с девственный уста, трепетать, чтобы не подмечать его чей-нибудь нескромный взгляд, - вот и все! можно бы быть увеличивать он маленький переписка, да иногда скучно писать поздно вечер, когда хотеться спать, и беречь письмо в целость, для то чтобы возвращать они после разрыв. а впрочем, ведь это для я только повторение зады. я все знать наперед: вольно же я быть заводить любовь с девочка, да еще такой, у который, кроме я, быть другой и, к несчастие, глупый поклонник!
       должный сознаваться, что весь мой выходка против счастие вообще и мой в особенность происходить оттого, что я сегодня проводить прескучный вечер. сюда приезжать володя имшин. он с небольшой двадцать год; год два назад он с честь оканчивать служебный поприще, выходить в отставка с чин коллежский регистратор; он очень недурной себя и глупый, как и следовать быть хорошенький мальчик, потому что природа не давать все вдруг, а каждый понемногу. по право соседство, дружба детский год и юношеский любовь он почти каждый день бывать у домашнев и страшно надоедать и я, и варенька. нет ничто неприятный, как быть с предмет любовь, когда через два стул от вы целый вечер сидеть глупенький лицо, очень недовольный себя и вы, искоса поглядывать, вздыхать да еще корчить разочарованный и позволять себя делать пошлый замечание. захотеться ли сказать теплый слово, согреваться живой участие, снимать на минута холодный, бесчувственный маска, он тут как тут - немой, непризванный свидетель! мочь быть и то, что без он бы мы надоедать друг друг, что мы бы расставаться недовольный себя и еще более охлаждать к жизнь или, что еще плохо, что мы бы целый вечер быть глупый, как он: находить же иногда и такой минута! да все-таки он-то до мы дело нет, и порядочный человек не должный мешать другой. решительно, при володя я не оставаться ни минута с варенька. варенька часто бывать грустный; она даже похудеть немного, и розовый ее щечка побледнеть. бедный варенька! я знать, отчего грустный она! проходить и для она время первый увлечение, проходить это детский и прекрасный время, когда нужный только присутствие милый, ласковый взгляд да тихий рукопожатие. жаль я ты, мой варенька! этот время уже не воротить, этот медовый месяц девственный сердце бывать только раз в жизнь, один раз и в единственный жизнь! как это мало! как этот трава, который имя не останавливать любопытный дотрагиваться до она, - как не-тронь-меня, который свертываться от один прикосновение иногда нежный рука, - твой сердце уже сжиматься навсегда для первый светлый впечатление! оно мочь гореть пожар страсть, но в он не быть уже тихий огонь первый любовь, подобие который в древность стеречь, как ты же, чистый дева! не быть ты много смотреть на жизнь из-под солнце и вместо светлый радуга увидеть только мелкий капля дождь! жаль я ты, мой бедный варенька!
       впрочем, что ж, все свой очередь! за весна жаркий лето, за лето дождливый осень, а там и зима, холодный зима. таков закон природа! а бывать еще иной весна, да худо осень. конечно, я отчасти причина варенькин грусть, но быть не я - быть бы другой, не весь ли равный! ведь не я же весь это выдумывать!
       а дело в то, что варенька видеть, что она что-то недоставать; она сам, мочь быть, и нескоро бы увидеть, да у она быть друг: на что же и друг, как не на то, чтобы подсолить под благовидный предлог! я говорить про наденька. она нейти еще против я открыто, потому что знать мой сила у варенька, но, желать повреждать я, уничтожать понемногу ее иллюзия. а после я же быть виноватый! я же называть она убийца ее верование! и мало теперь варенька то, что прежде составлять ее счастие: она уже не довольствоваться тихий и страстный шепот вдвоем, в ее кабинет среди цветок и неясный полусвет; она уже не верить я на слово, она уже успевать натверживать, что я играть она, что я она обманывать. чем я обманывать она? разве я обещать она что-нибудь? и вот она хотеть доказательство любовь, хотеть, чтобы я любить она при все, любить день в гостиная, любить вечер на бал. как молодой, как провинциальный еще варенька! не знать она, что так любить девица только мальчик, у который ус еще не пробиваться, да любить еще так иногда женщина, чтобы скоро обманывать она.
       давать бы я она прочитывать этот строка, да девица больший часть умный вещь не давать читать; и к то же я они писать только для себя и ради собственный удовольствие; а узнавать она весь это из опыт на собственный счет, и то в тот время, когда она нечего быть делать из свой знание.
       и вот мы доходить до тот граница, на который надобно останавливаться. идти назад - скучно, идти вперед - нельзя! невозможно и оставаться в один положение: в два неделя надоедать друг друг до нестерпимость; поневоле пойти окольный дорога и быть колесить вокруг один и тот же место! поневоле прибегать к маленький страдание! они чрезвычайно хорошо поддерживать любовь; они не давать задремать она, и, если быть хоть капля любовь, где-нибудь на дно сердце, они выжимать она наружу, конечно иногда с несколько слезинка. да иначе и быть не мочь - на то они и маленький страдание. страдание! показываться уж этот слово в твой каталог, мой бедный варенька! правда, видно, писать я про ты в последний раз лидия: "ведь надобно же и она когда нибудь страдать. ведь страдать же я ты и я!"
       да, и мы страдать! да зачем же варенька-то страдать? отчего же надобно страдать она когда-нибудь? неужели тот обрекать уже на страдание, кто жить жизнь сердце? если так, то не хорошо ли задушить весь восприимчивость сердце в первый пора его развитие и оставлять он биться однообразный маятник в механизм наш тело! тогда бы, как бронзовый гигант, смело и покойно мочь идти человек, от колыбель до могила, и топтать неуязвимый пятый этот змееныш - этот страдание, который отравлять хороший сок наш жизнь. тогда, проходить отмеривать поле без сожаление к оставлять, равнодушно мочь бы ложиться человек в отверстый гроб, и умирать бы он - не жить! куда как весело! нет, уж видно, коли жить, так и страдать! и нет жизнь, если нет страдание! грустный вывод!
        
       вот уже с месяц, как любовь наш питаться маленький страдание. они приходить не вследствие рассуждение, не как дело ум и расчет, а как необходимый путь любовь, который требовать развитие и берет косвенный направление, потому что она преграждать прямой путь. таков закон все, что ложно и неестественно в основание. человек создавать из плоть и дух, и любовь он, как он сам, должный быть двойственный, для то чтобы составлять полный целое. вольно же быть я, глубокий мыслитель, так аналитически рассуждать о любовь, очень дурно применять она на практика! я всякий чувство находить очень хороший причина, и это я нисколько не мешать делать глупость; сделать они, я подчинять себя логический разбор, находить причина глупость и оставаться совершенно довольный: таков направление мой несносный ум! к что, например, этот привязчивость, этот ревность, этот придирка, который мы преследовать друг друг, для то только, чтобы вытаскивать новый доказательство любовь и потом на минута и сладко примиряться? что за странный прихоть сердце - составлять несчастный любовь, тогда как у мы быть весь условие для счастливый любовь! в самый дело, наш любовь можно называть несчастный, потому что сумма маленький страдание составлять один большой. у дикий, необразованный человек быть нож, быть кровь, быть убийство и истязание. у мы, человек отполировывать, нерв так раздражать, чувствительность так утончать, что мы не иметь нужда прибегать к такой сильный и грубый средство: у мы быть другой мучение - невнимание, равнодушие, предпочтение и насмешка, убийственный насмешка! вот орудие наш казнь. и, боже мой, как иногда глубоко и тяжко страдать самолюбивый человек от один неблагосклонный взгляд или небрежный ответ! но, говорить правда, я не мочь сказать, чтобы быть очень несчастливый, потому что в мой маленький роман я лицо действующий, отнюдь не страдательный. да и глупо бы быть, если бы я выбирать себя другой роль. но я, как хороший актер, часто увлекаться свой положение: прикидываться огорченный какой-нибудь маленький невнимание, ревновать варенька с полный убеждение, что ревность мой неосновательный, я иногда до то усваивать посторонний чувство, что в самый дело глубоко и истинно страдать. только этот страдание продолжаться недолго: возвратиться домой, я вместе с перчатка скидывать свой расположение, смеяться посмотреть в зеркало на свой побледнеть лицо и, свободно вздыхать, спокойно погружаться в мягкий кресло. нет, видно, я не любить ты, варенька! видно, я ты в самый дело обманывать! о что же я не удаваться обманывать себя? зачем внутри я жить беспрерывно неусыпный дозорщик, который открывать я пружина каждый мой чувство, каждый мой слово? неужели невозвратный проходить для я этот золотой время, когда не нужно я быть рядить себя в чувство, как в чужой платье, когда они приходить сам по себя, когда я жить и забываться жизнь! вот она, жизнь ум, о который я мечтать, когда жить сердце. вот она, холодный и спокойный жизнь, который рассуждать над каждый шаг, владеть каждый душевный движение и знать причина и последствие каждый мысль!
       впрочем, сам же я виноватый: теперь я бы надо заниматься торговый оборот да, как говориться, устраивать свой делишки или отдаваться честолюбие, и все быть б на свой место. а я еще гоняться за любовь да за чувство, хотеть пожить еще сердце, который, я думать, высыхать, как пергамент или лицо мой семидесятилетний тетка. когда я отвыкать от этот старый и глупый привычка?
       вчера, час в третий утро, я сидеть дома, один, погружаться в свой мягкий истертый кресло и протягивать, по обыкновение, на стул нога. я быть утомленный утренний посетитель. у я быть человек два-три бесцветный лицо. они зайти ко я так, чтобы только зайти к кто-нибудь, говорить так, чтобы только не сидеть молча, и надоедать я страшно так, потому что они всегда все надоедать; должно быть, этот человек заразительный! провожать они, я оставаться в самый дурной расположение дух, в тот расположение, в который они всегда находиться. я не хотеться читать, не хотеться думать, не хотеться даже и курить, однако же я курить, как и они, по привычка. на двор быть что-то тоже вроде мой посетитель: должно быть, они и воздух заражать, как и я. погода как будто не быть решительно никакой: не быть холодно и не быть тепло; не быть ветрено, не быть и тихо; на небо не быть солнце и не быть туча: простой и небо как будто не быть, а быть что-то такой бесцветный. словом, подобный пустота внутри себя и в воздух, который иметь большой влияние на мой расположение дух, я давно не ощущать. поэтому я ужасно обрадоваться когда в этот пустота примечать живой и интересный существо - федор федорыч. он тащиться, или, как говориться, трусить перед мой окно на ванька, сидеть как-то вполоборота, потому что искать комфорт в полуразваливаться жесткий сани, в который он некуда быть протягивать длинный нога. я посылать зазывать он и вскоре услыхать по зала его ленивый, шаркать походка.
       - здравствовать, тамарин; что вы делать? - спрашивать, входить, федор федорыч.
       - хандрить, - отвечать я, протягивать рука.
       - плохой занятие вы и не мочь придумывать, - сказать он, - и если зазывать я, чтобы разделять он, так уж я хорошо зайти в другой время.
       - нет, - отвечать я, - такой гость, как вы я это не угощать. оставаться, пожалуйста, обедать!
       - это другой дело, - сказать федор федорыч и полагать свой шляпа.
       - хотеть халат?
       - нет, я хорошо посылать за свой. ваш слишком хороший и новый, а халат только тогда и иметь истинный комфорт, когда он обносить до то что локоть начинать протираться.
       я быть совершенно согласный с федор федорыч, посылать к он за халат и туфля и не велеть никто принимать.
       - что новый? - спрашивать я федор федорыч.
       - да новый ничто, кроме вы.
       - это как? я, напротив, беспокоиться, что ко я все начинать страшно привыкать.
       - оно почти правда, но вы новый для тот, который замечать в вы перемена. вы очень перемениться в последний время.
       - в самый дело? - спрашивать я, зевать, хотя этот замечание я очень интересовать и даже беспокоить.
       - да! - отвечать федор федорыч. - не ручаться, замечать ли этот перемена другой, но я говорить за себя.
       - рассказывать же, - сказать я, подавать он сигара.
       - нет, мы хороший поговорить об этот после обед. сигара и интересный разговор портить аппетит, - отвечать он.
       я не противоречить и велеть тотчас подавать обед.
       после обед, когда мы спокойно усаживаться с кофе и сигара, лицо федор федорыч принимать немного насмешливый выражение.
       - над что вы смеяться? - спрашивать я он.
       - я должный вы покаяться, - отвечать он. - давеча я увидеть, что мой замечание вы интересовать. вы обедать поздно, а я быть ужасно голодный; рассчитывать на ваш мнительность, я нарочно откладывать разговор, знать, что этот единственный средство заставлять вы изменять час обед.
       - вы подмечать мой слабый сторона и хорошо сделать, что воспользоваться она, - отвечать я, смеяться. - это и доказывать истинно умно человек.
       - не совсем! - отвечать федор федорыч. умный человек не сознаваться бы без нужда в свой хитрость.
       - однако вы я за она должный поплатиться ваш замечание.
       - пожалуй; я вы говорить, кажется, что вы изменяться в последний время, и это справедливый. вглядываться пристальный в себя и вы сам убеждаться! вы побледнеть, даже похудеть немного, в общество вы часто скучать...
       - я всегда скучать, - прерывать я.
       - мочь быть, но прежде вы терпеливый сносить ваш скука и нисколько не выказывать она. вы не так веселый, как прежде, говорить мало, а если и говорить, то всегда непростительный зло, - словом, вы казаться влюбленный.
       - вот вздор какой!
       - да, я с вы согласный, что вы не влюблять, потому что я вы знать; но другой мочь это подумать, и очень основательно! в вы весь признак влюбленный.
       - а что ж я в ваш глаз? - спрашивать я федор федорыч с недоверие человек, который сомневаться, чтобы верно понимать он.
       федор федорыч сделать мина доктор, который раздумывать о болезнь пациент, протягивать небрежно к стол допивать чашка кофе и опускать она вместо стол на пол. осколок зазвенеть, и я невольно вздрагивать.
       - у вы ужасно раздражать нерв, - сказать он, лениво опускаться в кресло, как будто в самый дело поставлять на место пустой чашка.
       - не угадывать, - отвечать я. - у я биение сердце. это мой давнишний болезнь.
       - от нерв, тамарин, поверять, от нерв! впрочем, это болезнь весь, кто сильно чувствовать.
       - так вы находить, что я надо лечиться? - спрашивать я со свойственный я мнительность.
       - не мешать бы, - отвечать федор федорыч. - да для вы нет доктор: ваш болезнь - светский болезнь, и тут доктор не помогать. и в самый дело, как он мочь вы лечить в кабинет, когда корень болезнь сидеть на мягкий кушетка где-нибудь на казанский, в дом мордасов, да читать новый роман, а думать о вы?
       я расхохотаться.
       - значит, я не неизлечимый, по-вашему?
       - нет, это пройти со время, - замечать федор федорыч серьезно. - я бы вы вылечивать скоро, да не хотеть заводиться практика: много хлопоты; к то же я наблюдать общественный болезнь по любовь, а не по должность.
       - а что бы вы я прописывать?
       - три визит в день к тот старуха, который вы бранить и на все сплетничать.
       - тогда бы у я разливаться желчь! - замечать я.
       - и то правда, желчь - болезнь самолюбивый человек, точно так, как биение сердце - болезнь человек чувствительный, но скрытный. вы, наверное, страдать и то и другой, потому что это болезнь наш век.
       я переменять разговор, из опасение, чтобы федор федорыч не открывать во я еще какой-нибудь болезнь нынешний век. когда он уходить, я, по свойственный я мнительность, подходить к зеркало и долго всматриваться себя в лицо. действительно, я находить, что похудеть в последний время. кроме то, я замечать в себя другой перемена. я взять журнал и внимательно прочитывать он за последний время. я вести этот журнал, чтобы следить за себя. если бы кто узнавать это, то называть бы я эгоист, и, мочь быть, не ошибаться бы. но я следовать совет пушкин, я сознаваться, что для я предмет в высокий степень любопытный и достойный изучение - я сам. вот почему, несмотря на лень, я записывать все, что сколько-нибудь относиться до мой внутренний жизнь; и сегодня я быть вознаграждать за это. я ясно увидеть и прослеживать перемена в себя. страница, начинать под влияние мой насмешливо скучающий натура, изменять свой характер. часто и часто в последний время начинать являться ребяческий выходка больной и раздражительный сердце. один успокаивать я: этот выходка всегда оканчиваться холодный резонерство ум. значит, быть еще время останавливаться и успокаивать мой бедный нерв, потрясать маленький страдание. нет, мало еще я закалять жизнь: я не уметь завлекать не увлекаться!
        
       7-го быть бал в дворянский собрание. поутру я заезжать к варенька и находить у она наденька.
       при мой вход я показываться, что варенька немного сконфузиться, как дитя, поймать в шалость; наденька, напротив, быть очень веселый и протягивать я рука. после этот встреча я готовый быть прозакладывать голова, что против я что-нибудь затеваться, и когда я осматриваться внимательно, я тотчас бросаться в глаз букет, который стоять в ваза на рабочий столик варенька.
       - откуда у вы этот букет, варвара александровна? - спрашивать я, подходить к стол.
       - владимир имшин присылать я к сегодняшний бал, - отвечать варенька холодно. - нравиться он вы?
       - володя имшин?
       - нет, букет.
       - в он много любезность, чем цветок, - замечать я, с сожаление посмотреть на связка зелень, в который быть втыкать один месячный розан и несколько желтый цветок.
       - легко находить недостаток в чужой любезность, чем догадываться сделать она сам, - замечать наденька, обратиться, по провинциальный привычка, к варенька, как будто она слово не относиться ко я.
       - счастливый слабый ум! - замечать я. - у они всегда быть покровитель, сильный дух. но если этот букет завянуть к 9 часы, как я надеяться, - продолжать я, обратиться к варенька, - тогда у я быть свежий для варвара александровна.
       варенька весело взглядывать на я и готовый быть, кажется, благодарить, но наденька предупреждать она.
       - а! вы на... де... е... тесь, что он завянуть! проговаривать она протяжно, с ударение на первый слово.
       я увидеть, что сделать маленький промах, но делать быть нечего, и, рассчитывать на свой влияние над варенька, я отвечать с уверенность:
       - я надеяться на весь, в чем убежденный.
       но я рассчитывать без женский гордость и присутствие добрый подруга, который бояться более враг.
       варенька взглядывать на я, как на фата, который хвастаться небывалый победа, и отвечать:
       - благодарить вы, mr. тамарин! букет имшин так хорошо сохраняться, что я не быть иметь нужда в ваш.
       я бояться побледнеть от злость и потому счесть нужный приятно улыбаться. затем я весело высказывать глубокий сожаление, поклониться очень низко и выходить.
       на дорога я повстречать вечно веселый и резвый мария б***, который мы прозывать марион, за ее красота и свободный прелесть обращение.
       марион быть, кажется, создавать для то, чтобы возбуждать ревность. ее свобода обращение в жеманный провинциальный круг тотчас доставлять пища язык, и молва кричать про новый счастливец; но, в сущность, весь мы выигрывать у она поровну - и очень мало. ухаживать за она быть в мода, и за она ухаживать вес; но постоянный поклонник у она не быть.
       марион идти к бульвар под рука со свой муж, блистать свой свежий красота на утренний мороз. еще под влияние живой досада, поравняться с она, я останавливаться и выходить из сани.
       - держать пари, - сказать я, подходить к марион, - что вы, увидать я, думать, откуда я ехать.
       - вы вечно воображать, что все столько же занятый вы, как и вы себя, - отвечать она смеяться.
       - однако ж, я угадывать.
       - совсем нет. я думать, быть ли идти ко я сегодня розовый платье.
       - в такой случай, я вы проигрывать букет из белый камелия.
       - ах! да это быть бы очень мило и чрезвычайно любезно; только вы они не находить в город.
       - это уже мой дело. в девять час я привозить букет.
       - а я вы давать мазурка. хотеть?
       - еще бы!
       затем она подавать я из муфта тепленький рука, и мы расставаться очень довольный друг друг.
       возвратиться домой, я тотчас посылать на почтовый за двадцать верста за букет, к знакомый я барин, у который быть чудесный оранжерея, а сам начинать пить зельцерский вода, потому что желчь беспокоить я. я взбесить разговор с варенька. как поставлять я в параллель с имшин и еще отдавать он, хотя и притворный, преимущество! как я, быть это из прихоть, быть это из ревность, оскорблять минутный унижение до имшин, да еще в угода злой девочка, который я не терпеть, и в ее же глаз. как ставить на один весы мой влияние с влияние какой-нибудь подруга! при один воспоминание желчь душить я. о, варенька! ты не знать, как опасно играть мой самолюбие. ты ребенок, оскорблять во я тот струна, перед который я сам раболепствовать. дорого поплатиться ты она, мой варенька, если ты не удаваться заставлять молчать она! да где ж ты это сделать? конечно, тут много все виноватый наденька и их глупый дружба; но зачем же поддаваться она? а странный вещь этот дружба! несмотря на весь мой влияние на варенька, я не мочь разубеждать она, что между два девочка этот чувство неестественный, что это просто взаимный обморочивание, средство для один иметь влияние на другой. так нет! говорить, что я не понимать это чувство, что я скептик, что я ошибаться. а, просто на этот губернский барышня находить какой-то бешенство на дружба. увидеться во второй раз в жизнь и уж ходить под рука, так что они вода не разливать; уверять друг друг во взаимный симпатия и рассказывать про себя весь подноготная. затем начинаться переписка, обмен кольцо и браслет, внутри кой вырезываться а* a son amie в*, год, месяц и число. все это продолжаться, разумеется, до первый кость, после что следовать объяснение, чувствительный сцена, разрыв. тотчас после это выбираться с оба сторона новый подруга: она жаловаться на старый, рассказывать весь ее маленький секрет, который после это отправляться по город, - и опять тот же песня!
       я не знать, откуда взяться у наш барышня этот эпидемический дружба? молодой ли душа проситься в она наружу, или она свой переписка, клятва и обмен иметь для они прелесть безгрешный роман и хоть сколько-нибудь расцвечивать их однообразный, стягивать этикет молодость?
       целый день я быть занятый то, что пить зельцерский вода да бранить про себя, за неимение слушатель, дружба и делать на она очень острый и злой замечание.
       в девятый час посылать мой возвращаться и, несмотря на осьмнадцать градус мороз, привозить я в целость чудесный букет; а в десять я поехать к марион. она быть одевать уже по-бальный и хороший по обыкновение. букет приводить она в восхищение: и в самый дело, камелия в январь можно доставать только для красавица. прелесть его рикошет, должно быть, отражаться и на я, потому что я никогда не видеть марион более веселый, любезный и снисходительный. мы проводить чудесный четверть час в неумолкаемый болтовня, сидеть друг возле друг в бальный туалет. бывать минута, когда вдруг какой-то неведомый сила сходить на два чуждый существо и составлять между они неосязаемый связь. в чем этот сила, откуда проявляться она, не знать. навевать ли ее вид цветок, или запах духи, или свежесть бальный туалет, - словом, что-нибудь такой, что в былой время, при другой обстоятельство, играть роль в какой-нибудь эпизод наш жизнь и безотчетный затрагивать в душа давно замолкать, но когда-то сладко звучать струна, - только быть этот сила, который возбуждать в мы симпатичность, ставить в добрый и странно приятный расположение дух. в этот минута и говориться, и смеяться, и весело на душа, и что-то тянуть друг к друг. под влияние этот сила, мы проводить превеселый четверть час tete a tete с прехорошенький марион, и - каяться в собственный слабость - я пасть перед искушение и поцеловать ее рука; и она не отдергивать она с жеманство провинциалка, и не отдавать она равнодушно с холодность светский кокетка, который знать, что не стоить гнаться за такой пустяк; у подобный женщина я бы и не поцеловать рука; но в рука марион быть жизнь и теплота, глаз ее светиться, и румянец сильно заиграть на щека. в этот время из зала послышаться шаг, и едва лицо мой успевать принимать приличный обстоятельство выражение, как в дверь показываться чопорный и надушить фигура муж, в белый галстук и жилет.
       - я готовый, душа мой, - сказать он, обращаться к жена. - а! Mr. тамарин! вы сдерживать слово... какой чудесный букет! признаваться, я думать давеча, что вы трудно быть исполнять обещание.
       - напрасно ты думать, мой друг, - сказать марион, такой тон, который можно быть принимать за нежный упрек и за самый злой насмешка.
       - я иметь привычка обещать что мочь и выполнять что обещать, - отвечать я.
       - о, да, да! я знать, вы сделать все, что обещать, - сказать муж с улыбка, в который быть неоспоримый убеждение, что он сказать что то чрезвычайно острый и тонкий.
       - я один с вы мнение, тамарин, - сказать марион, - и напоминать вы, что танцевать с вы мазурка. поехать.
       и мы поехать.
       бал уже начинаться. звук вальс объяснять мы, что присутствие начальница город, до приезд который бал не начинаться, снимать печать молчание с оркестр. директор, добрый старичок, прекрасно играть в вист, что не давать он еще право на знание приличие, встречать марион у дверь в темно коричневый, не первый молодость перчатка. марион входить, хороший как день, и
       "странный шепот встречать ее явление: - свет ее замечать..."
       а муж она самодовольный поправлять галстук и пойти кланяться весь наличный важный особа. вслед за марион входить и я в круг танцевать, который широко раздвигаться перед она. несколько пара пронестись мимо мы в вихор вальс, и между они мой взгляд тотчас отличать варенька. она быть в белый платье, убирать цветок. туалет она быть свежий и очень милый; сначала я быть досадно, что я не находить в она ни один недостаток, к который мочь бы придираться мой желчный насмешка, но второй чувство быть гордый самодовольствие. я приятно быть думать, что это грациозный, молоденький и миленький существо, который любоваться толпа зритель, во весь этот толпа искать только я, один я. а между то, опуститься на рука кавалер, легко скользить по паркет и склонять немного бледненький, что-то отуманивать головка к правый плечо, варенька нестись мимо я, когда при поворот перед она мелькнуть мой фигура, рядом с марион, который не успевать еще занимать место; она быстро оглянуться, как бы желать удостоверяться, не ошибаться ли, и торопливо сказать:
       - Merci!
       кавалер спускать она на первый свободный кресло, и я молча и холодно поклониться она: в рука у она быть володин букет. в этот время проходить мимо она марион; она держать у розовый губа белый камелия и легко кланяться. варенька взглядывать на она, побледнеть и отвертываться.
       я становиться весело, и я пойти к знакомый дама.
       бал быть в половина. музыкант фальшивить нестерпимо. мой приятель островский увиваться около хорошенький, не скупиться на комплимент и блистать острота, говорить он еще в петербург. федор федорыч, никто не занимать, довольно равнодушно переносить скука и говорить только с тот дама, около который быть свободный кресло. а я быть лихорадочно одушевленный и особенно и удачно веселый. мой эпиграмма быть метка и остер, мой комплимент свежий и ловкий. я захотеться быть первый между весь молодежь, и я успевать в это. я не пропускать без внимание ни один дама быть она sur le retour; ни один девица, быть она зрелый дева; и дама и девица говорить обо я: il est charmant. я не оставлять в покой даже старик и старуха: и старик и старуха быть от я в восхищение, то более что они я не иметь привычка заниматься. и из весь этот толпа к один не подходить я, один не сказать ни слово, именно тот, для который все это делаться. да, я весь это делать для варенька, не для то, чтобы понравиться она: это быть не нужно, но по тот женский кокетство, который инстинктивно заставлять кружить сильно голова поклонник, мочь быть, за несколько день перед то, когда он бросать.
       между то заиграть четвертый кадриль. это быть мой кадриль abonne с варенька. когда пара начинать формироваться, я подходить к варенька. она сидеть рядом со свой наденька, который что-то говорить она; но варенька, кажется, она не слушать.
       - это четвертый кадриль, - сказать я, слегка наклоняться.
       она приподымать голова, и, я думать, оригинальный группа составлять мы для то, кто бы захотеть в этот минута наблюдать за мы. весело и свободно стоять я перед она, и лицо мой не выражать ничто, кроме беззаботный веселость. но приподымать на я головка варенька быть полный выражение. грусть и досада, кажется, проситься в она наружу, но она владеть себя сколько мочь и не допускать они выказаться. от этот тихий взгляд она темно-голубой глаз быть грустный; и между то на бледный щека обрисовываться два улыбаться ямка; этот столкновение противоположность придавать столько игра и выражение ее хорошенький личико, что она, казаться, быть взять из какой-то картина сальватор. но на первый взгляд варенька просто казаться рассевать: она молча смотреть на я, и я вынуждать быть повторять мой слово:
       - это четвертый кадриль.
       - я думать, что вы забывать она, - сказать она, тихо приподниматься.
       - за кто вы я принимать! - отвечать я тон вежливый укор и поводить она в круг танцевать.
       островский быть мой vis-a vis, и я устраивать так, что он танцевать этот кадриль с марион.
       когда варенька вставать на место, она, должно быть, догадываться, что я нарочно выбирать для она это; она знать, что ничто не делаться у я без умысел и что я не упускать случай помучить она. варенька взглядывать на я без упрек, без досада; но взгляд ее задумчивый глаз быть так грустный, так безропотный печальный, что я она становиться жаль! если бы в этот минута рука ее быть в мой, я бы, мочь быть, быть до то слабый, что пожимать бы она, но мы стоять чинно, поодаль, и я одумываться. я приниматься за свой роль и поводить тот пустой и пестрый разговор, который находчивый кавалер занимать свой дама. он быть острый, игривый и неумолкаемый; я не давать она никакой возможность сводить речь на близкий мы колея и целый кадриль продержать она в этот положение. варенька почти весь время молчать. быть на ее место незнакомый дама, я бы находить она крайне нелюбезный, но тут я обвинять она только в то, что она не взяться за роль, который я она оставлять; и то правда! если бы она становиться говорить со я тот тон, который я говорить с она, - тон бальный дама, с неинтересный кавалер, - это бы значить принимать разрыв. а варенька, кажется, быть далекий от этот; она готовый бы быть сознаваться в вино и какой-нибудь уступка выкупать примирение; да поздно: я уже порядком надоедать этот комедия!
       с последний удар смычок я заканчивать фраза, отводить варенька на место и поблагодарить она самый почтительный поклон. худо скрытый выражение досада промелькнуть на ее лицо: надежда на примирение, по крайний мера в этот вечер, уже не быть, и она, полный женский гордость церемонно и холодно отвечать:
       - Merci!
       я отходить, но не так скоро, чтобы не замечать, как варенька обертываться к наденька и сказать с досада:
       - сказать он, что я танцевать с он мазурка.
       бедный! она оставлять для я мазурка, на который звать она володя!
       вслед за то наденька подзывать к себя имшин, что-то сказать он; он поклониться варенька и пойти по зала, с весьма самодовольный улыбаться лицо.
       я начинать надоедать мой веселость. я уходить в боковой зала, к играть в карта, и просиживать в она до мазурка. но когда заиграть она, я выходить с новый сила. мой веселость сделаться прилипчивый: она увлекать другой, и мазурка быть чудно оживлять. я с марион быть в первый пара. новый фигура сменяться один другой; они быть разнообразный и одушевлять. казаться, и оркестр в наш веселость почерпать новый сила и играть бойко и весело. бал вдруг оживляться, как будто невидимый нить связывать все и передавать веселость один другой; дамский личико разгораться и улыбаться, кавалер становиться ловко и любезный, и даже этот фаланга маменька, тетушка и бабушка, который обыкновенно молча и безжизненно сидеть рядом, вокруг танцующий молодежь, как старый семейный портрет на стена галерея, - даже этот фаланга странно зашевелиться, как труп от действие гальванизм, и какой-то мысль начинать бродить по ее морщинистый или гладко-безжизненный лицо. говорить после это, что нет сила воля, который мочь двигать один желание посторонний лицо, и что детский сказка предание об орфей, заставлять плясать камень!
       в один из короткий промежуток мазурка, когда другой пара делать фигура, а из мы по какой-то чудо никто не выбирать, я позволять себя маленький свобода молча отдыхать возле мой дама. мы просиживать так несколько минута, не в тот беспокойный молчание, когда разговор истощаться и с оба сторона приискивать какой-нибудь фраза, чтобы поддерживать он, но в приятный раздумье пары, немного утомленный богатство веселость и мысль. я повертывать голова к мой дама и любоваться она. лицо ее гореть полный румянец, и влажный кожа его быть необыкновенно нежный; блеск и одушевление глаз потухать от утомление, как жаркий уголь, который начинать покрываться пепел; черный локон развиваться до плечо, и чудно изваять грудь часто и заметно колебаться.
       какой-то ленивый нега нападывать на я; в этот минута я бы ни за что на свет не взяться надевать на себя какой-нибудь маска или говорить не то, что думать: я быть так хорошо быть то, чем я быть. я смотреть на марион с наслаждение, ее головка будто почувствовать мой взгляд и обертываться ко я. мы посмотреть друг на друг и не знать отчего, оба улыбаться.
       - послушать, тамарин, - сказать она, - у я быть к вы просьба.
       - все, что хотеть, - отвечать я.
       - вы то же сказать всякий дама; но я бы желать, чтобы это быть не один фраза. говорить, пожалуйста, прямо.
       я посмотреть на она: она быть замечательно хороший.
       - изволить, - отвечать я. - я вы сознаваться, что не знать почему, но вы сегодня иметь особенный власть надо я, и я не знать, что бы я для вы не сделать.
       - я это замечать, - сказать она с самый кокетливый улыбка, - и хотеть воспользоваться случай. во-первых, я нужный ваш откровенность. сказать я, вы в ссора с варенька?
       - прежде нежели я вы отвечать, я должный объясняться. вы хотеть, чтобы я отдаваться в ваш власть безусловно. я готовый это сделать, но знать ли почему? я, в свой очередь, тоже замечать, что вы сегодня особенно хорошо расположенный ко я?
       я сделать этот ответ вопрос, и мой дама отвечать:
       - чтобы подавать вы пример откровенность, я вы сказать правда: действительно, сегодня я... - марион затрудняться в выражение, - я... близкий к вы, что когда-нибудь и к кто либо.
       разговор принимать такой скользкий оборот, что угрожать в самый начало кончаться весьма обыкновенный объяснение. марион замечать это и торопливо прибавлять:
       - теперь отвечать я: вы в ссора с варенька?
       я посмотреть на варенька: она сидеть почти против мы с имшин. бал быть в разгар. володя, кажется, быть одушевлять он: улыбка расцвечивать его простоватый лицо; я уверенный, что он говорить ужасный пошлость, а между то позволять себя нестерпимо самодовольный вид. возле варенька сидеть наденька, по левый сторона свой незначащий кавалер, пересев нарочно, чтобы быть рядом со свой подруга; она производить на я впечатление пиявка, который приставать к хорошенький тело. увидеть варенька в этот обстановка, я даже не обращать внимание на она; я не подумать, что, мочь быть, много бурный чувство колебать в этот минута ее девический грудь. я только становиться страшно досадно на себя, что я вступать, хоть и не в трудный борьба, с такой ничтожный существо, как имшин и наденька. я быть мелок в собственный глаз, и сердце мой сжиматься, как будто я наносить кровный обида. холодно посмотреть я на варенька, и в один мгновение я твердо решаться бросать ее влияние тот, чей влияние она я оскорбительный противопоставлять.
       все это быть дело минута; я обращаться к марион, и какой-то приятный ощущение овладевать я: как будто я смывать вина свой перед себя и возвышаться в собственный мнение. я весь отдаваться этот чувство и отвечать на вопрос она со странный во я откровенность:
       - да, наш ссора не более каприз, потому что я иметь самолюбие думать, что от я зависеть примирение. но она прочный, потому что я надоедать этот игра в каприз.
       - я у вы не спрашивать причина, - я до они нет дело, - я только хотеть убеждаться в справедливость догадка. я показываться, что вы намерен за я волочиться.
       - я бояться влюбляться в вы, - отвечать я.
       - переставать! вы видеть, я говорить с вы прямо. вы бросать бедный варенька и теперь хотеть заниматься я от нечего делать. вот вы мой просьба: не ухаживать за я! это так обыкновенно и так я надоедать! я бы хотеться для себя, чтобы вы быть хороший мнение обо я, и для вы, чтобы вы не впадать в этот пошлость. вы не поверять, как это несносный быть вечно предмет преследование, беспрестанный защищаться от намек на любовь да от напрашивание, бояться сказать кто-нибудь добрый слово, чтобы он не истолковывать сейчас в свой польза. право, иногда нестерпимо скучно быть хорошенький женщина.
       после этот слово я почувствовать к марион особенный уважение. в первый раз взглядывать я на она, как на женщина, а не как на хорошенький жена ближний. в мой ум живо представляться положение красавица в наш общество, и я узнавать, сколько быть правда в слово ее. в самый дело, откинуть мелкий забава беспрестанный льстимый самолюбие, к который можно привыкать до то, что они переставать даже тешить, как должно быть неприятно положение этот переть создание, к который наш братия беспрестанный льнуть, как муха к сахар, жужжать вечно один и тот же избивать песня и добиваться только уносить немного сласти... как должно быть невыносимый скучно быть вечно окружать внимание и любезничание толпа поклонник и быть совершенно изолировать в этот толпа! как должный быть мелкий и приторный в ее глаз мы, маленький ловелас, с наш маленький страсть и маленький объяснение! повторять, я глядеть на марион с уважение; а она быть хороший по-прежнему, еще хорошо прежний, потому что черный бровь она немножко нахмуриваться и веселый улыбка проглядывать сквозь досада, как иногда светлый луч сквозь живописный туча.
       - вы совершенно правый, - сказать я, - и я ничто не стоить исполнять ваш просьба: я вы слишком уважать, чтобы ухаживать за вы. но, повторять вы, я бояться влюбляться в вы.
       в голос мой быть столько убеждение и действительный страх; я, в самый дело, так бояться в этот минута серьезно влюбляться в марион, что она поглядеть на я большой любопытствующий глаз.
       - это странно! - сказать она, задумываться. я не понимать, к что относиться ее слово, и продолжать:
       - что ж тут странный? вы в состояние внушать страсть; вы сам в это сознаваться; но я бояться в этот случай не вы, не борьба, не сопротивление: я выдерживать не один битва, и они не страшить я, - я бояться себя. я бояться быть раб страсть, потерять власть над себя: тогда я в состояние наделать глупость и позволять водить себя за нос. я быть смешной!
       марион невольно улыбаться.
       - да, для человек с ваш самолюбие это действительно страшный, - сказать она. - я понимать вы; но не это я быть странно: я поражать сходство наш настроенность. вы верить в симпатия?
       - да, с хорошенький, - отвечать я серьезно.
       - знать ли, что почти тот же причина заставлять я начинать этот разговор, и я уверенный, что вы не истолковывать он в дурной сторона. да, я тоже бояться вы. когда вы давеча перед бал сидеть у я, я чувствовать к вы какой-то странный симпатия, я быть под ваш влияние, потом одумываться, испугаться и решаться говорить с вы как с умный и благородный человек.
       в этот минута марион я до то нравиться свой милый откровенность, что я готовый быть тотчас же объясняться в любовь, чтобы доказывать она, что я совершенно она понимать. но она продолжать:
       - я не быть говорить вы о долг замужний женщина, семейный обязанность, собственный достоинство: я знать все, что говориться в этот случай, и "за" и "против"; об это я так нажужжать в ухо, что скучно и говорить. но я вы сказать просто: мы с вы не шестнадцатилетний ребенок, в мы страсть не вспыхивать от один взгляд, и мы знать, что стоить она: рано или поздно от она оставаться один сожаление; а волокитство я не пожертвовать себя. так быть же человек, тамарин: расходиться, пока быть время, и оставаться друг, который уважать друг друг.
       в слово марион быть много правда, в глаз и голос много просьба. веселый мазурка греметь с хор, и пестрый пара мелькать перед мы. а мы, полувлюбленный друг в друг, сидеть и философствовать. странный вещь случаться в наш век, когда ум и чувство испортиться, как желудок, и требовать иногда такой пища, который показываться невесть чем здоровый человек!
       - знать ли, - сказать я, - что мы делать с вы? мы объясняться в прошедший любовь. я теперь только мочь давать себя отчет в это. соглашаться, что сегодня перед бал быть несколько минута, мочь быть, несколько мгновение, когда мы любить друг друг.
       марион задумчиво посмотреть на я и тихо улыбаться вместо ответ.
       - да, - продолжать я, - мы любить друг друг, и любить так, как в наш время не любить! на мы пахнуть тот любовь, который любить какой-нибудь аркадский пастушка, где-нибудь далеко, под вечно голубой небо, в тень душистый роща, среди стадо беленький барашек! она, мочь быть, приносить и навевать на мы белый камелия, с тот поле, где расти их вольный семья! но мы не узнавать этот любовь. и что ж мудреный! она быть для мы странный, неестественный анахронизм! а теперь, когда этот любовь улетать от огонь свеча и шум музыка, мы увидеть, что мы человек светский, да еще с характер и самолюбие. мы настолько возвышаться она, что понимать ничтожность волокитство, но недостаточно для то, чтобы принимать страсть. и мы испугаться она, как и прилично порядочный человек, и начинать отступать друг от друг... мочь быть, все, что я вы говорить... чистый вздор! но он очень хорошо объяснять...
       - замолчать, тамарин, ради бог! - сказать марион. - вы уметь создавать чудесный мечта, - и едва прилепляться к она, вы, как назло, она беспощадно разбивать. у вы воображение так сильно, ваш ум до то гибкий, что вы заставлять верить и тот и другой. слушать вы, всегда оставаться в положение человек, который показывать два дорога: один ровный и живописный, другой избивать и прескучный, и потом поставлять на перепутье с завязывать глаз: не знать, куда идти, и поневоле отдаваться ваш выбор, я понимать, отчего вы прозывать демон, - сказать она с досада, и на ее глаз чуть не навертываться слеза.
       - не все ли равный, - сказать я, - какой бы дорогой ни доходить до цель.
       - да, только вы всегда приводить к свой. я невольно улыбаться.
       - чтобы доказывать вы противный, - отвечать я, - я принимать ваш. сказать по правда, я сам не знать, что справедливый в мой слово. но я думать, что я сегодня действительно быть влюбленный в вы, потому что во я оставаться какой-то странный и приятный мечтательность. что ж, вы справедливый: зачем разбивать мечта? проза и без то так много на свет! мы проводить сегодня чудесный день; на мы пахнуть какой-то свежий, прекрасный чувство, после который мы беседовать, как старый друг. отчего же не сберегать он как редкость, как отрадный воспоминание? отчего же, в самый дело, не допускать, что нечаянно, по странный игра случай, среди светский, мелочный и расчетливый жизнь, мы наивно любить друг друг, как ребенок, не успевать сознавать этот любовь, который не переживать свежесть сорвать цветок! что мы за дело, что, мочь быть, это мечта наш фантазия, когда после она оставаться между мы тот дружеский откровенность, тот теплый чувство привязанность, который питать друг к друг отлюбить и мирно расходиться чета!
       - да, - сказать марион, - какой, в самый дело, мы дело! и мы оставаться так, тамарин; зачем мы бояться друг друг и вести скучный борьба, когда можно дружно и весело встречаться вместе. не правда ли?
       марион весело улыбаться, личико ее вновь расцветать, и она смотреть на я светлый вопрошающий взгляд; а я только это и хотеться.
       - тамарин! вы начинать, - сказать островский, подходить к мы. - вы так заговариваться, что можно сделать нескромный догадка, - продолжать он, обратиться к мой дама и зло усмехаться.
       - вы вечно с нескромный, да еще и неудачный догадка! - сказать марион, вставать.
       - за вы ответ! - продолжать она, делать тур, и голос ее тихо дрожать, как будто речь идти желанный, сердечный предмет.
       - счастливый, кто уметь закрывать книга на ее хороший страница! - отвечать я. - я вы сказать уже, что ни в что не мочь отказывать вы.
       - Merci, тамарин! - сказать марион, сопровождать слово свой чудесный взгляд, между тот как рука ее тихо пожимать мой рука.
       я не знать, за что благодарить она я: за ответ или мазурка, который кончаться; но знать только то, что пара внимательный темно голубой глаз следить за мы во весь время разговор, и этот глаз не скрывать душевный тревога.
       вскоре начинать разъезжаться. я провожать марион до подъезд.
       "последний звук последний речь я от она поймать успевать; я черный соболь одевать ее блистать плечо..."
       - карета домашнев готовый! - закричать жандарм.
       я отступать от дверь, чтобы давать дорога, так что я не быть видно. осторожно проходить мимо я мавра савишный, опираться на рука лакей. вслед за она быстро проскальзывать варенька; салоп она быть распахнуть на грудь, и она быть бледный как мрамор. когда я сходить с место, я что-то попадать под нога. я нагибаться: это быть завянуть володин букет!
       мужчина оставаться ужинать.
       все усаживаться за отдельный стол; за один - солидный чиновник, заниматься собственно ужин и разговор о дело, за другой - отставной франт, больший часть усатый и здоровый фигура. с этот стол слышаться частый хлопание пробка, нестройный разговор, со слово "пальма", "половой", "без угонка" и так далее. быть еще стол юный кавалер, который так часто встречаться на губернский бал. это быть все еще безбородый, не кончать курс надежда семейство, довольно красивенький лицо, изысканно одевать местный портной и пламенно добиваться четырнадцатый класс, чтобы иметь право предлагать рука она. они очень хотеться помещаться с мы; но я, островский и федор федорыч занимать маленький стол такой образ, что на он не быть место четвертый. федор федорыч жаловаться на усталость, хотя сидеть почти весь вечер; я усердно молчать, а островский плотно есть, хорошо запивать и болтать без умолк. наконец он надоедать говорить один.
       - однако ж это скучный, господин! вы точно налагать обет молчание. полагать, федор федорыч лень язык шевелить, а ты что затихать? - спрашивать островский, обращаться ко я.
       - некогда быть говорить. ты не давать время.
       - вздор! ты, верно, размышлять о какой-нибудь жертва? не правда ли, федор федорыч? федор федорыч молча кивнуть голова.
       - я не в ты, - отвечать я.
       - кстати! что это значить? ты, кажется, начинать находить, что брюнетка хорошо блондинка?
       - напротив! блондин становиться находить плохо брюнет.
       - марион, кажется, не этот мнение. сказать, пожалуйста, где ты доставать она букет?
       - посылать к ш* в деревня.
       - а у варенька твой же быть?
       - нет, от имшин.
       в этот время человек подавать мы три стакан шампанское.
       - кто присылать? - спрашивать островский, протягивать рука.
       - владимир иванович, - отвечать лакей.
       - вот легкий на помин! имшин, что с вы! вы сегодня особенно любезный: дама подносить букет, а мужчина шампанское.
       - ничего! так! - отвечать имшин, подходить к наш стол. - весело, так и питься! а вы, сергей петрович? - спрашивать он, обращаться ко я.
       - благодарить вы: я не пить шампанское.
       - как же это можно?
       - как видеть!
       - а если б я вы предлагать выпивать за чей-нибудь здоровье?
       - я бы отказываться: я свое дорогой весь!
       - а чей бы вы здоровье предлагать? - спрашивать островский. - злодей имшин! я знать, сгубить он сегодня один сердце и уничтожать кой-кто!
       имшин самодовольный улыбаться.
       - где мы! вот я любить вы, князь. вы никогда не отказываться. федор федорыч, вы за чей здоровье выпивать?
       - за свое, - отвечать федор федорыч.
       - эгоист! - сказать островский. - мы с вы не таков, имшин. здоровье она! так, что ли? - и островский подмигивать и усмехаться.
       - идти! чокнуться, князь! - и володя протягивать стакан.
       - постоять, господин, - сказать я. - это слишком неопределенный. она! она! это дурной тон, это водиться пять год назад. нынче человек откровенный и не прибегать к местоимение.
       имшин вопросительно посмотреть на островской.
       - тамарин правый, - сказать островский. - в самый дело, я мочь пить за один она, а вы за другой она. определять как-нибудь положительно.
       - только без собственный имя, - прибавлять федор федорыч.
       имшин быть в затруднение.
       - ну... ну... за здоровье мой букет! - сказать имшин, и лицо его проясниваться, как будто он удаваться выныривать из вода.
       - вот это дело! каково придумывать, злодей имшин! здоровье букет!
       островский чокнуться с он, и оба залп выпивать стакан.
       - теперь вы мочь получать он, - сказать я, обращаться к володя. - он я попадаться под нога в швейцарский.
       - быть не мочь! - отвечать он, вспыхивать.
       - мочь удостоверяться! - отвечать я смеяться.
       имшин пробормотать что-то сквозь зуб, отходить от стол и немного погодя скользнуть в дверь потом он не возвращаться.
       - разодолжать! - сказать островский, протягивать я рука.
       мы посмеяться и разъехаться.
       я вынести от этот день какой-то неопределенный чувство, похожий на отдых от сильный душевный усталость. это только я мочь объяснять себя разрыв с варенька и странный разговор мой с марион.
       я утомлять мой бесцельный и тревожный встреча с варенька.
       я быть довольный, что покончить на время с она, и очень хорошо сделать, что давать имшин предлог сердиться на она. завтра у они быть объяснение. она увидеть, что быть не правый перед он, и, по свой доброта, постараться любезность заглаживать невольный обида. он истолковывать это в свой польза и вот завязка! скучно только, что я предвидеть она, а то бы она занимать я. но нечаянный столкновение мой с марион очень оригинально. в сущность, я оставаться ни при что и даже отрекаться от волокитство за она на будущее время. впрочем, отчего ж не разыгрывать иногда в несколько час роман с безгрешный развязка? хоть вообще я не охотник до сладенький сцена, но приятно иногда отрекаться от так называть нечистый помысел, в особенность когда надоедать хлопоты, с который они доставаться, погружаться усталый душа в ванна тепленький ощущение и вместе с полный сила вынести оттуда чистый привязанность хорошенький женщина. неужели я начинать уже стареться!
    тетрадь из записка тамарина
    (окончание)
       вот уже несколько неделя, как я заболевать. именно это быть с бал в собрание. я тогда еще чувствовать какой-то странный расположение дух, а это быть начало болезнь. болезнь быть сложный - перемежающийся хандра с примесь апатия. постоянный хандра мочь продолжаться только несколько день. в промежуток быть апатия. иногда все казаться я в такой свет, что не хотеться бы ни на что смотреть; иногда я быть до такой степень равнодушный ко все, что, объясняться я тогда в любовь хорошенький женщина, я бы отвечать она очень учтивый благодарность.
       весь этот время я ничто не сделать, что бы стоить записывать сюда. видеться часто с марион: она быть нежный и заботливый, как со старый и больной друг; сначала я это нравиться, но потом я привыкать к ее участие. я хорошо входить в свой роль с она, и она на первый раз выпадать не очень завидный жребий - няньчиться с мой каприз; но - странный вещь! - она очень хорошо выдерживать испытание и никогда не скучать они. женский сердце чрезвычайно сложно: в он бывать привязанность, который не знать куда помещать, в разряд любовь или дружба. она и во я возбуждать странный сочувствие. я не любить она, а между то невольно привязываться к она. я не смотреть на она как на хорошенький женщина, - а между то не быть она почти красавица, она бы надоедать я. какой же пружина двигать это чувство? неужели самолюбие?... вечно самолюбие!
       с островский видеться я редко: его болтовня надоедать я, и он неохотно встречаться со я, потому что находить очень скучающий слушатель, который парализовывать себя его веселость, а иногда желчный слово давать очень невыгодный оборот его не слишком разборчивый остроумие. федор федорыч навещать я. мы с он просиживать по целый час молча, изредка перекидываться пустой вопрос, и расходиться очень довольный друг друг. но интересный быть наш встреча с варенька.
       я у домашнев бывать редко, и то по необходимость, но встречаться с варенька довольно часто, и ни один встреча не проходить она даром. оттого ли, что в душа я быть злой на она, или это быть просто каприз мой больной натура, только я находить странный удовольствие мучить она. я говорить, что у я быть на это особенный талант. я уметь всегда выбирать самый чувствительный, больно дрожать струна, и, о что бы и быть речь, как бы ни быть короткий встреча, я уметь ввертывать беспощадный слово, который, не понятный другой, жестоко ранить мой жертва в она слабый струна. так я преследовать и варенька. иногда, видеть, как она вздрагивать и бледнеть от один слово, как будто оно физически ранить она, я сам становиться и больно, и жалко; но через несколько минута, при первый случай, я не мочь упускать, чтобы снова не повторять злой насмешка. я оправдывать себя то, что это вечный преследование заставлять она скоро позабывать я. не знать, разлюблять ли она я, но я уверять, что быть минута, в который она я ненавидеть. а между то я много помогать успех делишки имшин. с один сторона, мой беспрестанный преследование, который я восстановлять варенька против себя, с другой - безответный любовь да совет подруга, и вот, в один утро я быть странно излечивать от мой душевный болезнь. у я сидеть федор федорыч. разговор не клеиться, мой хандра и апатия и он заражать, и мы очень равнодушно соглашаться, что иногда жизнь действительно бывать ужасно скучный. вдруг приезжать островский на свой орловский рысак, разбивать на весь нога.
       - что ты делать, тамарин? - спрашивать он, входить.
       - хандрить, - отвечать я.
       - хотеть пари, что я ты вылечивать?
       - сделать одолжение.
       - бутылка шампанское?
       - идти!
       - велеть же подавать.
       - сперва вылечивать.
       - поверять на слово.
       - пожалуй - для редкость, - отвечать я. я велеть подавать вино.
       - и три стакан, - прибавлять островский.
       - ты знать, я не пить.
       - быть, - отвечать он и самодовольный погружаться в молчание.
       когда стакан быть наливать, островский взять один и, обратиться ко я, провозглашать:
       - поздравлять вы, сергей петрович, с помолвка варвара александровна домашнева с владимир иванович имшин!
       признаваться, этот новость быть так неожиданный, что я готовый быть вскрикивать от удивление. но островский смотреть на я торжествовать взгляд, ожидать эффект от свой слово, и даже федор федорыч, забывать лень, встрепенуться и с любопытство наблюдать за я. сердце сильно биться у я, но я хладнокровно спрашивать островский:
       - это городской новость?
       - в тот-то и штука, что это чистый правда, душа мой! - отвечать он. - я сейчас быть у мавр савишный, и она сам объявлять я об это.
       тогда я взять стакан и выпивать он залп.
       - браво! - сказать островский. - вот что значить радоваться чужой счастие! верить после это то, который говорить, что ты эгоист!
       - отчего же и не верить! - отзываться федор федорыч. - а я так убежденный, что он тут в доля, и его содействие быть нужный согласие мавр савишный. да что хороший! ведь он принимать ваш поздравление, князь!...
       - поймать, поймать! - закричать островский, хлопать в ладоши с непритворный радость. - первый раз в жизнь видеть, что тамарин выдавать себя! у ахиллес находить пятка! федор федорыч, мы необходимо поздравлять друг друг с открытие.
       островский доливать свой и его стакан и чокнуться с он.
       я хотеть разуверять они, но федор федорыч прерывать я.
       - князь, не давать он говорить, - сказать он, - а то он непременно вывертываться, и честь наш открытие пропадать ни за грош.
       - если вы обрекать я на молчание, - отвечать я, - так я хорошо оставлять вы и поехать поздравлять мавр савишну.
       - что дело, то дело! - отвечать островский. - ты непременно надо она поздравлять с свой сторона. ты ведь виновник торжество! только бояться, что она не догадываться поблагодарить ты: старый становиться мавра савишный!
       - островский, ты не великодушный, - сказать я. - хорошенький девочка, за который я ухаживать, выходить замуж. полагать, что я жениться на она не хотеть, но все-таки неприятно... а ты еще надо я подтрунивать.
       - то-то, брат! ты со свой теория сидеть слагать рука да хотеть, чтобы по ты молча страдать, а тут являться хорошенький мальчик, таять, таять, да в удобный минута и предлагать рука и сердце, и прощать теория. этот хорошенький мальчик очень опасный - нужда нет, что глупый!
       федор федорыч посмотреть искоса на островский и тихонько пожимать плечо. в слово островский быть часть правда, если допускать, что страшный не мальчик, а их благородный намерение. но я внутренне сознаваться, что брак володя с варенька если и не быть прямо дело рука мой, то составляться под мой влияние; я не хотеть давать себя отчет в этот влияние, бояться невыгодный для себя заключение, и невольно соглашаться с безмолвный мнение федор федорыч.
       через полчаса мы разъехаться.
       я отправляться к мавр савишень. едва я входить в гостиная и взглядывать на она, как убеждаться в справедливость слух. весь добрый фигура мавр савишный быть проникнутый какой-то торжественность. на она быть чепец с пестрый лента и даже турецкий шаль. чулок не только не лежать возле, но быть изгонять из гостиная, и бедный собачка, по случай торжественность день, не допускаться на колено и, поджинать хвост, с недоумение посматривать на свой госпожа, не понимать, что не до она теперь, что мавра савишный в этот день помолвить свой единственный, любимый дочка варенька.
       у мавр савишный сидеть тот дама, с три взрослый дочь, который любить я как сын. она услыхать о помолвка и приезжать удостоверяться в справедливость слух. с приятный улыбка на уста, объяснять мавр савишень, что она порадоваться ее радость, как будто пристраивать собственный дочь, она, однако ж, со вздох прибавлять, как иной брак бывать несчастливый, как не должно торопиться замужество дочь, и в заключение приводить несколько весьма утешительный для мавр савишный пример супружество, в который муж с жена жить как кошка с собака. в этот разговор я находить мавр савишну со слеза на глаз, слеза радость и боязнь за участь свой варенька. она объявлять я о помолвка, я она подносить мой искренний поздравление, а дама, который любить я как сын и говорить, что варенька я не пара, сказать с участие:
       - что, сергей петрович! упускать, батюшка, невеста-то! а уж этакий другой со свеча поискать!.. э, эх, молодой человек! не уметь вы ловить свой счастие.
       я она отвечать, что за счастие не угнаться, и поспешить выходить в другой комната, потому что я неприятный быть оставаться в один с она, а добрый мавра савишный утирать слеза удовольствие и приниматься благодарить нежный дама за любовь она к варенька.
       в другой комната - тот самый диванный, в который месяц полтора назад, однажды вечер, при неясный свет цветной фонарик, окружать цветок и зелень, трепетать варенька повторять я свое "любить", - увы! в этот комната тот же варенька, правда, немного побледнеть, но более серьезный и холодный, сидеть рядом с имшин, который, по право жених, целовать ее рука. этот сближение обстоятельство производить на я тяжелый впечатление. мочь быть, тот же мысль в этот время пронестись перед воображение варенька; но она, как и я, глубоко затаивать они.
       прием варенька быть немного холодный и принуждать, хотя она не мочь скрывать румянец, вспыхивать на ее щека при мой появление. она, мочь быть, бояться, что мой сарказм сильный прежний быть преследовать она, но я быть вежливый и добродушно-веселый, как прилично радоваться ближний: она не быть уже мой варенька, и я уважать в она чужой... вскоре приезжать и наденька - полюбоваться на счастие соединять она сердце; с любопытство посмотреть она на я, и я становиться еще весело, еще добродушный. варенька немного конфузиться, когда речь касаться предстоящий брак; но я щадить она деликатность, и она, казаться, в душа быть благодарный.
       так я просиживать весь условный время визит, и мой бесцеремонный веселость оживлять все.
       и добрый мавра савишный, провожать свой гостья, приходить полюбоваться на счастие свой парочка и быть веселый и говорливый. но когда я мочь уезжать, не оставлять толки на счет краткость визит, я взяться за шляпа.
       - куда вы, сергей петрович? - сказать мавра савишный. - а наш хлеб-соль откушать, обручать поздравлять? у я сегодня никто не быть, но вы я считать свой: мы с варенька еще в неразлучный так к вы привязываться, что, право, любить, как родной; и вы должный разделять с мы наш семейный радость.
       мавра савишный говорить от душа; искренность ее слово можно быть прочитывать на ее добродушный лицо. варенька глядеть на я застенчивый, полулюбопытствующий, полупросить взгляд. она, казаться, хотеться, чтобы я принимать этот роль близкий человек, чтобы с этот минута я любить она, но любовь родной, а не посторонний; но я не хотеть обманывать она. я не хотеть под маска один чувство искать другой: я всегда возмущать такой приятель жена, который искать дружба муж, и я никогда и никуда не втираться под чужой имя. я извиняться перед мавра савишный, сказать, что у я обедать несколько знакомый, и уезжать, не оставлять свой приезд темный пятно на этот, мочь быть, немного грустный, но тихий семейный картина.
       однако ж надобно замечать, что я весь этот день быть не в дух и страдать желчь. впрочем, быть мочь, весь вина выпивать я стакан шампанское, который так вредно я!
        
       еще два длинный неделя, который выкупать один оригинальный вечер.
       я быть у домашнев. володя уезжать в москва делать закупка. варенька встречать я, как мы встречаться в последний время, - довольно холодно, но непринужденный. этот непринужденность невольно давать я мысль не совсем лестный для мой самолюбие. я казаться, что варенька примиряться со свой участь и становиться равнодушный ко я. но я разубеждать подмечать я черта варенькин характер: она никогда не делать из себя героиня роман. она любить, она страдать, она начинать привыкать скрывать свой чувство, но никогда не драпироваться они. убежденный опыт, что нельзя носить на лицо всякий движение сердце, она если находить нужный таить что-либо, то таить крепко и не поддаваться мелочный кокетство натура средний рука, который хотеть, чтобы в они видеть героиня, и потому стараться надевать как можно эффектно маска притворство, оставлять в она приподнятый уголок, чтобы можно быть догадываться о скрытый чувство; за это я и любить варенька: это быть чистый, прямой натура, грациозный в свой простота и завлекательный по свой неподдельность.
       мы сидеть вдвоем в диванная, но добрый мавра савишный вскоре мы оставлять, потому что встречаться какой-то затруднительный вопрос при шитье приданое, который требовать она личный разрешение и надсмотр. мы оставаться вдвоем. варенька сидеть в угол диван, я прямо против она, на мягкий кресло. два свеча гореть между мы на рабочий столик и ясно освещать бледный, и спокойный черта варенька. остальной часть комната, в который свет пробиваться сквозь решетка, обвивать плющ, тонуть в полутемнота. находиться под влияние, мочь быть, разнородный мысль, не связывать этикет и поставлять в ложный друг перед друг положение, мы после уход мавр савишный хранить глубокий молчание, и тогда среди этот молчание разыгрываться странный сцена.
       я хотеться узнавать, действительно ли и до какой степень охладевать ко я варенька, и немного сближать тот почтительный расстояние, на который расходиться мы. я тихо вставать, опираться один рука на столик, а другой молча подавать варенька. варенька взглядывать на я холодно, холодно, на ее лицо как будто выражаться удивление, и только; она не пошевельнуться, она не сделать никакой знак, который бы отвечать на мой призывать жест, и равнодушно оставлять я в мой просить поза.
       тогда у я являться непреодолимый желание пробивать, если можно, этот холодный завеса, за который скрывать варенька свой задушевный дума, уничтожать она немой, но то не менее сильный сопротивление. не оставлять свой положение, я смотреть прямо в темно-голубой глаз варенька; сначала мой взгляд, как и жест, не производить никакой впечатление, но потом смущать она. легкий краска выступать на ее щека, дыхание становиться часто; она приподымать на я глаз и тихо проговаривать:
       - пожалуйста, не смотреть на я так.
       но я молча продолжать смотреть на она... головка ее склоняться на грудь, она весь опускаться, как птица под стеклянный колокол, из-под который вытягивать воздух, и вместе с то рука ее упасть в мой рука.
       я взять она: она быть холодный как лед. тогда, сознаваться, первый чувство мой быть испуг: я думать, что с варенька сделаться дурно, и ни как не ожидать подобный результат. я стараться согревать в свой рука ее рука и с беспокойство спрашивать варенька, что с она. она приподымать голова и тяжело вздыхать. я успокаиваться, оставлять ее рука и с удовольствие опускаться в кресло: взглядывать на себя в зеркало, я увидеть, что быть бледный как полотно. несколько минута мы просиживать молча; наконец варенька первый прерывать молчание и с упрек сказать я:
       - что вы делать со я, тамарин?.. вы открывать новый средство мучить я.
       - боже мой! - говорить варенька, не обращаться ко я, как будто думать вслух. - неужели я никогда не выходить из-под этот влияние? неужели весь мой сила быть вечно разбиваться о ваш воля. я вы не любить много, я не хотеть, не должный любить вы! откуда ж у вы этот власть надо я? кто вы давать она? я молчать.
       - долго ли, наконец, вы быть мучить, преследовать я? - спрашивать она, рассердить мой молчание. - это несносный!.. кто давать вы на этот право?
       я посмотреть на она, и в первый раз взгляд мой быть не притворно-холодный, потому что в этот минута я видеть перед себя только светский девица, варвара александровна домашнев, невеста один мой знакомый, имшин, который в последний время делать я честь очень холодно встречать я. она я грустно напоминать варенька, тот миленький, наивный деревенский девочка, который заинтересовываться я, как ребенок сказка, и влюбляться в я, как дитя, - варенька, который, увы, быть для я уже потерять невозвратный! я становиться досадно. я горько улыбаться и начинать говорить она.
       - помнить, варвара александровна, с полгода назад в неразлучный, я приезжать к вы однажды утро. я знать уже, что правиться вы, что мой полуотживать натура интересовать ваш юный воображение, как новый не читать вы книга. сознаваться вы, я льстить и я занимать этот детский любовь, полный слепой удивление и преданность. но я приезжать к вы охлаждать обстоятельство. я отбрасывать самолюбие и высказывать вы нагой истина. я показывать вы, как опасный для хрупкий, свежий натура столкновение с полуотживший человек, как многое требовать наш любовь и как мало давать! я все вы высказывать: тогда и вы я понимать. разговор наш быть прерывать приезд иван васильич. он я отдавать письмо; пока я читать он, вы быть в сад, один со свой мысль; тогда быть время раздумывать и останавливаться. но я приходить, и как находить вы? вы страдать не оттого, что я вы высказывать, не от боязнь будущее, а от боязнь, что быть лишать возможность испытывать он. я хотеть выведывать ваш чувство, и вы отвечать я, с досада девица, оскорблять то, что она считать за дитя: вы сердиться на я за то, что я хотеть сберегать ваш детский сердце и не давать разбиваться ваш свежий иллюзия. тогда... я... я принимать ваш ребяческий вызов. конечно, я виноватый перед вы: я должный быть хороший знать ваш сила и наперекор вы отказываться от ваш любовь, но вы бы я не прощать это... да иметь ли я право щадить вы, когда вы сам не хотеть ваш пощада? вы быть хороший, как распускаться цветок!.. я принимать ваш любовь и отвечать на она сколько мочь... тогда вы быть счастливый...
       - да, я быть счастливый! - сказать, вздыхать, варенька.
       - потом я встречаться надобность ехать...
       - сказать хорошо, - прерывать она, - что вы надоедать любовь деревенский девочка. вы предстоять другой развлечение, и вы бросать она, как ребенок бросать изломанный игрушка.
       - пожалуй и так! - сказать я. - я не давать более, сколько обещать. да и как вы хотеть, чтобы я уметь щадить другой, когда я не щадить никогда сам себя? я приезжать сюда, и вскоре вы приезжать за я...
       - да, - сказать варенька с горечь, - притаскиваться сюда за вы. я вытаскивать мой добрый старушка-мать... конечно, я должный быть надоедать вы! я должный быть потерять право на ваш уважение! я стыдно за самый себя! но что ж делать, - прибавлять она, - я не мочь там оставаться один, вечно один! это быть высокий сила мой...
       я давать она высказываться и потом продолжать:
       - вы я не понимать: я быть бы низкий, если бы упрекать вы доказательство ваш любовь.
       - я вы слушать, - сказать она.
       я продолжать:
       - мы встречаться здесь, но уже не тот, какой расставаться. наш ребяческий, немного смешной, но то не менее прекрасный любовь быть оставлять в темный аллея неразлучный. здесь мы ожидать свет, приличие. здесь наш любовь, как и всякий любовь в свет, становиться игра самолюбие; и потому, мудрено ли, что здесь вместо наивный варенька и ее интересный поклонник, сходиться просто варвара александровна с сергей петрович! и любить мы, как любить в свет, - беспокойно, осторожно, часто подумывать, "что об это сказать". и вот однажды вы показываться, что я не то чтобы мало любить вы, а мало показывать этот любовь. и не то чтобы вы сам это показываться, а вы намекать добрый подруга. ваш самолюбие быть оскорблять - это понятный. вы должно быть показывать сам много холодность, и мы быть бы квит. но нет! вы захотеть больший торжество: вы захотеть показывать, что не дорожить я, и по совет этот же подруга да из участие к один страдалец, который не бояться, что в свет быть говорить про его любовь, вы я давать соперник, да еще показывать он преимущество. сказать вы откровенно, я человек самолюбивый и ужасно не любить счастливый соперник, а особенно такой род, с который и в борьба вступать не лестно. тогда, сознаваться, я испугаться и уступать он поле без битва, а вы, чтобы довершать его торжество, награждать он свой рука.
       варенька молчать, но быть в сильный волнение. я сам начинать чувствовать какой-то беспокойство, но продолжать:
       - теперь все, что быть общий между мы, переживать. вы захотеть резко отделяться от прошлое, и я безропотный повиноваться вы. я вы не упрекать, я вы не сопротивляться; сходиться мы теперь как чужой, и встреча наш холодный, холодный, как ваш чувство ко я.
       я посмотреть на варенька: она вздыхать.
       - но как вы хотеть, чтобы иногда, сидеть вдвоем, в тот комната, на тот самый место, где быть другой встреча, высказываться иной чувство, - как вы хотеть, чтобы прошлое не зашевелиться в душа и невольно не отражаться на мы. а вы говорить, что я преследовать вы. вы спрашивать, кто я давать право вы мучить, как я сохранять мой непрошенный влияние? неужели в самый дело я и всегда я быть во все виноватый? неужели во я нет человеческий чувство и я вечно играть и себя, и другой! спрашивать самый себя и судить сам!...
       желчь волноваться во я, и последний упрек быть высказывать я от душа. варенька задумываться, воспоминание, который я пробуждать в она, казаться, производить на она сильный впечатление: она сделаться мягко, доступный и, немного помолчать, сказать:
       - мочь быть, я поторопиться осуждать вы, мочь быть, вы не виноватый. действительно, нельзя так скоро отрываться от прошлое; можно холодно встречаться; можно из близкий сделаться чужой, но память о прошлое, все, что крепко прививаться к душа, не скоро из она изглаживаться; я это знать по себя, - сказать она, вздыхать. - видеть, я с вы откровенный, - продолжать она, - я сознаваться, что я тяжело, я трудно расставаться с память о то, что быть милый. но жребий бросать. мы не мочь, не должный любить друг друг. так расставаться друг... мы оставаться они, тамарин, не правда ли? вы единственный человек, который я любить... и вы быть мой хороший друг!
       варенька смотреть на я так добро, так приветливо! в ее взгляд быть еще более просьба, чем в слово. она создавать себя отрадный мечта и прилепляться к она. мочь быть, со время наш разрыв это быть она первый сладкий мечта! но она быть не в мой дух.
       - ваш хороший друг после муж! - доканчивать я.
       варенька опечалиться и затаивать грустный вздох.
       - по крайний мера вы исполнять другой просьба, - продолжать она. - вы добрый, вы благородный... если в вы оставаться сколько-нибудь прежний чувство ко я, то имя это прошлое просить вы, помогать я забывать он. видеть ли, я говорить вы то, что бы должный быть скрывать от вы, но я уверенный, что вы не употреблять во зло мой откровенность. и вы это быть так легко, тамарин. я видеть теперь: я вы никогда не быть очень дорога. к то же вы так хорошо владеть себя, вы так легко от все отрываться. зачем вы несколько мой лишний слезать, несколько поздний сожаление?
       я казаться, я слышать мой прежний варенька: это быть ее непритворный, простодушный речь, ее грустный и полный детский доверие слово. я быть жаль она, я становиться жаль и прошлый.
       - видно, я вы любить еще, - отвечать я, - потому что не мочь отказывать в ваш просьба. но теперь, в наш, мочь быть, последний откровенный беседа, я должный вы сказать несколько слово о себя: я бы не хотеться расставаться с вы, оставлять в вы тот убеждение, который вы сейчас высказывать. вы говорить, что я не очень дорожить вы, что я легко от все отрываться. почему вы знать это, отчего вы это думать? потому что я не тешить мой приятель рассказ о свой печаль, до который они нет дело; что я не нуждаться в их утешение, который нисколько я не помогать, и не возбуждать сожаление, который ненавидеть? потому что на мой лицо нельзя прочитывать мой дума: потому что я смеяться, когда, мочь быть, грусть или досада шевелиться в душа? странно, что вы до сей пора так мало узнавать я! и сказать вы много: я грустно, что вы предполагать во я один дурной! вы я считать эгоист, - и не ошибаться; но знать ли, что в вы более эгоизм, чем во я? вы теперь думать только о себя. вы хотеть, чтобы только вы быть легко примиряться с новый положение. не правда ли? но вы не подумать, как, мочь быть, грустно и больно отрываться от последний мечта, от последний иллюзия!
       вы не подумать, что трудно примиряться с душевный холод то, кто, мочь быть, в последний раз собирать весь бедный остаток чувство и доверять он вы, для то чтобы еще раз обманываться. тяжело утрачивать первый вера в счастие, еще тяжело - последний!
       я замалчивать, потому что быть сильно взволновать; я сам расчувствоваться от свой сентиментальный выходка. я быть грустно. я взглядывать на варенька: она быть бледный, слеза выступать на ее большой темно-голубой глаз, но, казаться, какой-то тайный недоверие останавливать они, и, не сметь упасть, этот слеза повисать на длинный ресница.
       - боже мой, что бы я давать, чтобы знать правда! - сказать она.
       а трудно быть узнавать этот правда: я сам не знать, любить ли я варенька.
       - сказать я, наконец, научать я, что я делать! - сказать варенька, болезненно сжимать свой рука; и в ее дрожать голос, в ее страдальческий лицо, в ее беспокойный взгляд выражаться страшный борьба недоверие и надежда, сомнение и решимость.
       я видеть этот борьба, и она отражаться во я, она подымать со дно мой душа группа смутный и противоположный чувство, между который я нескоро мочь осваиваться. первый из этот чувство быть за варенька: я хотеть вполне примиряться с она, смывать свой любовь весь огорчение, который наносить она в ее любовь, освежать свой больной, измученный противоречие сердце.
       после долгий и скучный год тяжелый одиночество робкий и себялюбивый душа, который вечно и беспокойно искать созвучие, но, вызывать они, из пустой боязнь смешной, как затрагивать еж, тотчас щетиниться и прятаться в самый себя, - после этот невыносимый долгий и страшно бесцветный год это быть первый благородный порыв душа мой... мочь быть, в этот порыв отчасти быть и желание посмеяться над имшин, который, кажется, думать, что он в состояние бороться со я, мочь, также и другой желание - успокаивать мой ненасытный самолюбие, оскорблять последний холодность варенька. я не сознавать тогда этот последний мысль, но готовый допускать они тайный двигатель, как охотно допускать в себя весь дурной. как бы то ни быть, в первый минута я любить и готовый быть любить варенька; и что-то светлый и отрадный быть в этот минута! второй чувство - это вечно противоречить и вечно жить во я чувство, быть мгновенно, но сильно. оно я живо развертывать скучный картина наш беспокойный встреча, длинный ряд толк и пересуды, который мочь бы возрождать расходиться свадьба. оно я сделать неизбежный вопрос: чем весь это кончаться? с невольный сожаление, как перед долгий разлука с неверный свидание, посмотреть я на расстраивать, беспокойно глядеть на я варенька, и на вопрос она, что она делать, затаивать тяжелый вздох, отвечать:
       - выходить замуж за имшин.
       и мой слово производить на я магический действие, когда я вспомнить об имшин, как о жених варенька: я показываться, что сожалеть о она значит он завидовать. гордость мой возмущаться, и холод сжинать зашевелить сердце.
       а варенька еще несколько мгновение продолжать смотреть на я свой влажный глаз, потом проводить но он рука, как будто пробуждаться от сон, и когда приподымать потом свой хорошенький, но бледный головка, то глаз ее быть уже сухой и холодный лицо спокойно.
       - благодарить вы, тамарин, - тихо сказать она, - за то, что вы напоминать я мой обязанность, а еще более за то, что давать узнавать себя.
       я отвечать, что это не стоить благодарность, вставать, поклониться и выходить.
       странный чувство я вынести от этот вечер! что-то похожий на сожаление, что то грустный шевелиться у я на душа, а между то самолюбие мой быть успокаивать. не от я ли зависеть разрывать свадьба варенька?
       но странно для я то, что я оставаться как будто недовольный себя. отчего бы, кажется? разве не все делаться по мой желанный? а хотеться бы я знать, что желать я...
       мужчина я надоедать страшно; варенька я не хотеть видеть: встреча с она бесполезно раздражать я. у марион, как нарочно, умирать тетка, и она уезжать к она. остальной женщина в город нисколько не интересовать я, и я они охотно относить к разряд мужчина. я стряхивать пыль с мой любимый автор и запираться с они. раз утро я услышать громкий разговор в мой прихожая.
       - дома сергей петрович? - говорить скоро чей-то знакомый голос.
       - дом-с, да не принимать! - отвечать мой мальчик, тот нерешительный тон, который обыкновенно отказывать наш лакей.
       - отчего же это он не принимать?
       - не знать-с; не приказывать принимать.
       - да что же, мочь, больной он?
       - никак нет-с: здоровый.
       - ну, может, занимать... а? занимать?
       - занятый-с.
       - что ж он делать?
       - кофей кушать.
       - гм! ну, а может, быть у он кто, а?
       - никто нет-с.
       - да ты врать!
       - никак нет-с.
       - гм! ну, и никто не принимать?
       - никто-с.
       - ну, а не говорить он на случай, что если дескать, иван васильич приезжать, просить или докладывать, что ли? иван васильич из редькин! знать редькин?
       тут я позвонить и велеть просить иван васильич: я почему-то вдруг захотеться посмотреть на его добрый фигура.
       - ну, вот это по-приятельски, это по-нашему! - заговаривать иван васильич, увидеть я, и только я успевать протягивать он рука, как услыхать на свой лицо его жаркий дыхание, и три неумолимый поцелуй звучно напечататься на мой щека. - ну, вот спасибо, что принимать! а то как, шутка ли, с полгода не видеться, да и не принимать!
       - вы видеть, иван васпльич, что приказание не относиться к вы, но я вы никак не ожидать.
       - я так и думать! очень, очень вы благодарный, что не забывать я.
       иван васильич сделать движение: я подумать, что он хотеть снова облобызать я, и подворачивать он свой сигара.
       он взять она, несмотря на то, что никогда сигара не курить, и вертеть в рука.
       - садиться-ка, иван васильич; да не хотеть ли хорошо трубка?
       - позволять хорошо трубочка, - сказать он, осторожно садиться в мягкий кресло и отираться шелковый платок.
       - давно ли вы здесь?
       - вчера только приезжать, сергей петрович, только вчера!
       - по дело, вероятно?
       - гм... да, и по дело, а главное, правда сказать, хотеться побывать на свадьба варень... у варвара александровна...
       - а скоро разве она свадьба? - спрашивать я, и, не знать отчего, кровь бросаться я в голова.
       - как, вы разве не знать? а еще в город жить! завтра, завтра отдавать ее, голубушка!
       и круглый лицо иван васильич искажаться какой-то весело-плакать улыбка.
       - да что ж вы здесь делать, что и это даже не знать? - спрашивать он.
       - я сидеть дома и никто не принимать.
       - что так?
       - быть не совсем здоровый, да и заниматься.
       - гм; ноготь отделывать или итальянский ария новый какой-нибудь распевать?
       - и то и другой.
       - а я к вы с поручение от варвара александровна, ведь я у она посаженый отец: она просить вы быть у она шафер.
       - что это она вздуматься выбирать я? - спрашивать я, немного озадачивать этот неожиданный приглашение.
       - она говорить, что вы знать хорошо все из здешний молодежь и что она очень хотеться, чтобы вы именно держать венец над она.
       - а, в такой случай быть, непременно быть. я сам поехать благодарить она за честь.
       и мы оба замалчивать. не знать, почему я быть взволновать.
       к то же я интриговать желание варенька иметь я свой свидетель. я не понимать этот прихоть выбор; он даже как-то неприятно отзываться в мой самолюбие; но я принимать он охотно, как иногда в известный настроенность дух, охотно желать встречаться с неприятность.
       не знать, о чем думать иван васильич; но он часто и звучно пускать клуб дым, как паровозный труба, потом поставлять трубка, вынимать свой шелковый платок, отирать они лосниться чело и долго свертывать он комок в рука.
       - а знать ли, сергей петрович, - сказать он наконец, - я, признаваться вы, думать, что если я приходиться быть на свадьба варвара александровна, так увидеть я вы там с она, только не с венец, а под венец!
       - с что же это вы думаться? - сказать я смеяться.
       - да так вот, думаться, да и только. ну, вот пойти! ведь как наш брат влезать иногда какой-нибудь мысль в голова, так уж так в она засесть, что и не выгонять она... и видеть, что по пустой жить, а калач она оттуда не выманивать! а жаль, - прибавлять он, задумываться.
       - отчего же жаль? - сказать я. - чем имшин не муж?
       и я невольно усмехаться. иван васильич замечать этот усмешка, и она, кажется, оскорблять он за варенька.
       - да! - сказать он с большой, нежели в он быть, убеждение. - действительно! владимир иваныч - прекрасный молодой человек, вести себя не по лета: не пьяница, не игрок, не мот; конечно, не забросать он никто слово, не боек, да для семейный счастие это и не нужно. я рад выбор варвара александровна.
       - ну, вот видеть, - сказать я, - вы столько насчитывать достоинство в имшин, что хорошо он трудно и находить в муж.
       - оно, конечно, действительно... оно трудно, - пробормотать иван васильич, видимо недовольный и то, что находить в володя один только отрицательный достоинство. - да что, ведь с вы не сговаривать! - сказать он решительно, выходить из два огонь, между который поставлять себя. - вы всегда правый оставаться... а сказать я вы откровенно: прекрасный человек владимир иваныч, да для варвара то александровна я бы еще хорошо хотеться.
       - вы льстить я, иван васильич, - смеяться сказать я, находить глупый удовольствие сердить добряк.
       - нет, не льстить я, не уметь я льстить, - отвечать иван васильич, - я не городской житель, не светский шаркун, а вот что сказать вы: человек вы умный, очень умный человек, да несметливый. ничто вы дельный во весь век не сделать! пройти у вы счастие, с позволение сказать, под нос, а вы и ус не пошевельнуть, чтоб поймать он. бог вы знать, лень ли вы, бояться ли вы что, только сказать я вы: вечный вы враг себя, сергей петрович!
       - ну что, льстить я вы? - спрашивать он потом; и улыбка весело пробежать по его открытый лицо, потому что он высказываться и оправдываться в собственный глаз. и я весело быть слушать он: я никогда не видать так добродушно изливаться желчь.
       - однако я пора, забалтываться я, а еще надо в палата съездить... вы на я не сердиться? - сказать он, живо вставать и протягивать я рука. - а варвара александровна я сказать, что вы быть... так до свидание...
       я от душа пожимать он радушно протягивать рука, но прежде, нежели успевать сказать он что-нибудь, как уже увидеть перед себя плотно натянутый спинка коричневый фрак, с раздваиваться фалда, и круглый фигурка иван васильич, живо колебаться с нога на нога, быстро исчезать.
       я оставаться в раздумье, с улыбка на губа и неясный мысль. очнуться, я находить себя в дурной расположение дух и, признаваться, пожалеть, что не оставлять иван васильич рассуждать в передняя с мой мальчик. потом я спрашивать одеваться и отправляться к мавр савишень, но не заставать ее дом: сказать, что она уезжать с варенька верста за пять в монастырь, помолиться чудотворный икона. тогда я пускаться по знакомый и полгород показывать свой веселый и очень довольный себя фигура.
       а без я заезжать, говорить, ко я имшин и просить по обязанность шафер распоряжаться на его свадьба. вот что называться в чужой пир похмелье!
        
       отдавать она! отдавать варенька!.. что за вздор! кто ж отдавать она? сам выходить! вот как это быть.
       в восемь час вечер я приезжать в дом мавр савишный. он быть освещать, но пустой; в гостиная быть расстилать ковер, дверь во внутренний комната затворять.
       я встречать иван васильич, который одиноко прогуливаться по зал и гостина.
       бояться ли он, что я сердиться на он, или подшептывать он его добрый инстинкт, что мой положение в настоящий случай вовсе незавидный, только он все вертеться около я, и заглядывать я в глаз, и страшно надоедать свой внимательность.
       - а невеста? - спрашивать я.
       - одевать-с, одевать она, сергей петрович! - отвечать он как-то жалобно и при это опять посмотреть я в глаз.
       я отвертываться, зевнуть и усердно замолчать. иван васильич, видеть, что со я делать он нечего, начинать передвигать свеча и нога поправлять ковер. а у косяк дверь стоять савельич, в черный неуклюжий фрак, и приглаживать с затылок на лысина свой длинный седой волос.
       через четверть час скучный ожидание растворяться внутренний дверь, и хлынуть толпа девица с розовый, улыбаться личико и влажный глаз. входить и мавра савишный. глаз ее быть красный от слеза: она я ласково поклониться, но она обыкновенно радушно-говорливый уста быть замыкать грусть и волнение. вслед за она выходить и варенька.
       на она быть обыкновенный свадебный наряд. белый вуаль падать на белый плечо, и на русый головка дрожать венок - символ невинность. варенька быть бледный, но спокойный. она не плакать, но по время слеза выкатываться и падать из темно-голубой глаз.
       - благодарить вы, сергей петрович, что вы не отказываться быть мой шафер, - сказать она, увидеть я.
       - я надобно благодарить вы за доставлять случай быть свидетель ваш счастие, - отвечать я.
       она повертываться и садиться как усталый, а я становиться между девица и в первый раз в жизнь не принуждать себя быть любезный, когда должно.
       - вы что-то невеселый, сергей петрович, - сказать около я какой-то сладенький, тоненький голос.
       я обертываться и увидеть надежда п*. она глядеть на мена докрасна натирать глаз и силиться придавать они выражение растрогать добродушие.
       - что ж я радоваться? - спрашивать я.
       - однако ж неотчий и грустить, я думать, - замечать она.
       - от это я и не грустить, - отвечать я; но наденька не хотеть отставать и, казаться, давать себя обет надоедать я до невозможность.
       - впрочем, на я ведь свадьба тоже всегда производить неприятный впечатление. грустно видеть девица, который отрываться от дом, от мать и вступать в новый жизнь, где еще бог знать что ожидать она! не знать отчего, но я всегда смотреть на невеста с сожаление.
       - а сознаваться, вы очень бы хотеться быть невеста, - сказать я, не утерпеть, и прямо посмотреть она в глаз.
       - вы нестерпимый! - сказать она, отворотиться и уходить от я.
       я давно хотеться она сказать то же самый, но я быть скромный и ограничиваться один желание.
       вскоре приезжать шафер жених, молоденький мальчик, бывший сослуживец имшин, и объявлять, что он в церковь. тогда становиться благословлять варенька. сперва благословлять ее мавра савишный, и, принимать благословение, варенька упасть в ее объятие, и оба зарыдать.
       отчего рыдать они? к что этот безотрадный болезненно разрывать душа плач? уж не грустный ли это предчувствие что-нибудь недобрый?
       я быть досадно смотреть на они! один выходить замуж по свой выбор, другой отдавать дочь по свой желание. расставаться они не приходиться, а плакать, плакать, как о покойник!
       кто ж этот покойник? ты, девичий воля? ты, запрещать право отдавать любой свой сердце?..
       будущее! таинственный будущее - вот что пугать вы! вот что, как ребенок, заставлять вы плакать! неужели оно так страшно? я не знать... я давно не видеть он перед себя!
       слеза, как и смех, заразительный действовать на нерв. я быть непонятный, я досадный быть плач варенька и ее мать, а между то я крепко закусывать губа, чтобы удерживать непрошеный слеза.
       потом благословлять варенька иван васильич и, прощаться с она, в буквальный смысл слово, обливать слеза ее рука.
       потом она прощаться со свой подруга, и подруга она, все в белый, оплакивать она, как весталка тот неосторожный, у который потухать священный огонь...
       а два из этот весталка быть под тридцать, и многие давно и сильно хотеться потушить свой огонь!
       когда варенька прощаться со свой наденька, я удивляться, как не обжигать она иудин поцелуй этот друг!
       и, прощаться, девица, как резвый стая передовой птица, поспешить в церковь.
       - не забывать дернуть за я скатерть, когда быть вставать из-за стол, - уезжать, шепнуть наденька свой подруга-невеста. они уезжать, и мы оставаться немного. варенька садиться и спрашивать себя стакан вода; она так уставать, бедный! я подавать она его; она выпивать, успокаиваться и сказать я:
       - с вы, тамарин, я прощаться с последний.
       - к что прощаться: мы еще увидеться, - отвечать я.
       - нет, вы уж не увидеть больше варенька! - тихо сказать она. в этот время докладывать, что подавать карета. - ну, теперь прощать, тамарин! - сказать она, подавать я рука. - прощать! - и голос ее вдруг задрожать.
       я наклоняться и поцеловать ее рука. но я страшно поражать холод этот рука: я показываться, что она быть мертвый! кровь приливать у я к сердце, и, когда я приподымать голова, я, должно быть, быть страшно бледный.
       варенька взглядывать на я и грустно улыбаться. мы поехать в церковь. варенька повезти один почтенный дама, который быть посаженый мать. храм гореть огонь и быть полный народ. я входить вслед за невеста и с любопытство наблюдать за она. она быть спокойный, но бледный и холодный как мраморный. в лицо у она не быть ни кровинка, только резко обозначаться синий жилка, да белый венок дрожать на голова.
       клирос запевать приветственный песнь, и как голубица проходить варенька к налой между два стена расступаться толпа, и одобрительный шепот пробежать по этот толпа. начинаться венчание.
       варенька первый вступать на подножие, но свеча ее сгорать большой, чем у жених.
       я не знать, нерв ли мой быть расстраивать, или они раздражать грустный сцена прощание, который я быть свидетель, только все, что я видеть в этот день, всякий незначительный происшествие как-то резко ложиться на мой воображение и болезненно потрясать он. а между то я обменять кольцо чета, я весь время держать венец над варенька.
       наконец все кончаться. пойти обнимание, целование, поздравление! весь лицо проясниваться; тот, который навзрыд плакать за полчаса, теперь весело и радостно улыбаться. о что сокрушаться они тогда! чем они так довольный теперь? и их радость сердить я, как сердить их слеза!
       все приезжать в другой дом: варвара александровна имшин быть хозяйка этот дом.
       все в ее новый жилище быть хорошо: просто, комфортно и мило; видно быть, что женский, но предусмотрительный и внимательный взгляд позаботиться обо все.
       мавра савишный быть тут в гость; она говорить: "пусть они обживаться один, узнавать друг друг, а я переезжать к они после".
       приглашать быть много: весь губернский знать и, по заводить порядок, весь значительный должностной лицо. быть и дама много; но девица тут не быть... и неловко быть положение молодой, и она как-то робко посматривать вокруг, и как будто с грусть искать глаз оставлять она подруга.
       а тут еще докучный остряк, со свой плоский намек да двусмысленный улыбка!
       быть всякий угощение, а потом и ужин; пить здоровье каждый порознь, и весь вообще... пить и мой здоровье! как будто они быть нужный оно на что-нибудь! наконец все становиться разъезжаться. сначала варенька, казаться, быть довольный это: она так утомлять тревога день! но потом, когда незнакомый она комната начинать пустеть, и редко и редко быть круг близкий она человек, она становиться задумчиво и печальный. уезжать и иван васильич. приходиться наконец она прощаться и с мавра савишный; и тут они немного опять поплакать.
       оставаться я один, благодаря мой обязанность шафер и весьма плохой и ленивый распорядитель; и, признаваться, по какой-то странный каприз я рад быть случай подолей не уезжать. но наконец и я должный быть ехать. когда я подходить прощаться с молодой, варенька, как будто поджидать я, стоять грациозно, полагать рука на плечо свой муж. володя быть румяный и довольный как нельзя более; он от душа благодарить я; он быть, казаться, так счастливый, что любить и я! варенька быть рассеянный; но когда я поклониться она, она я весело подавать рука; глаз ее оживляться, и я показываться, что в они блеснуть горький и злой насмешка...
       в этот минута я дорого бы давать, чтобы бросать при она весь ее прежний любовь в довольный лицо ее муж!
       я выходить, и они оставаться один...
       и теперь, когда давно спать весь добрый люд и только один петух горланить на двор сосед, я сидеть один и находить болезненный наслаждение перебирать и записывать происшествие этот день. отчего же не спаться я; отчего, возвратиться домой, я ходить по комната до упад, и кровь беспокойно кипеть во я, и я чувствовать какой-то тупой боль в сердце; отчего я переживать такой трудный минута? ведь не влюбленный же я, в самый дело, в варенька? ведь я же не хотеть жениться на она и сам толкнуть она в рука имшин! все от я зависеть... и не сидеть бы я тогда один у заваливать книга стол да не марать бы бумага вплоть до рассвет, назло мой камердинер, как теперь, например!
       а они?..
       (тут в рукопись, вместо точка, стоять страшный, раздваиваться клякса, как будто перо ударяться о бумага и разщепляться вплоть до рука.)
        
       я быть больной. доктор находить, что у я разливаться желчь. я это знать и без доктор. он прописывать я микстура и велеть сидеть дома. микстура быть невыносимый противный, и потому я через час по ложка аккуратно выливать она за окно. когда я выливать три склянка, доктор объявлять я, что я совершенно здоровый, и я заплатить он за визит с великий благодарность. тогда он давать я совет больше выезжать и мало обращать внимание на чужой глупость. я находить совет хороший лекарство и решаться строго держаться он.
       у имшин я бывать сначала редко: я не мочь равнодушно видеть варенька жена другой; но потом я хотеть пересиливать этот чувство и нарочно начинать часто бывать у они; однако ж привычка не избавлять я от какой-то болезненный сжатие сердце, который я чувствовать всякий раз, когда видеть имшин. напротив, час от час впечатление делаться сильный и больно, час от час я становиться раздражительный. и теперь я находить странный удовольствие в этот чувство: я с какой-то гордость подставлять свой сердце под этот мелкий удар и холодно смеяться над его боль.
       как скоро изменяться варенька! как легко она входить в свой роль! когда я приезжать к они в первый раз после болезнь, я почти не узнавать она! вместо осторожный, связанный этикет девица я находить грациозный, миленький дама, который будто весь век быть она.
       я всегда поражать способность наш девица становиться сразу в тот среда, в который она вводить перемена положение; и натура удивительно эластичный: она тотчас принимать новый форма. мужчина в этот случай гораздо грубо: он надобно долго обнашивать свой женатость, чтобы свободно носить она, а не то она сидеть на он как дурно сшивать платье; но это очень понятный! оттого-то на сто смешной муж встречаться один смешной жена.
       я не ухаживать за варенька, - не потому, чтобы это быть слишком рано, а из боязнь уронить себя в ее глаз: я уверенный, она бы оскорбляться и не прощать бы я мой волокитство. но, сознаваться, я что-то влечь к она. что? не знать! мочь быть, привычка, прелесть потерянный или, наконец, избаловывать самолюбие, который беспрестанный запрашивать много и более. впрочем, надобно и то замечать, что теперь варенька не деревенский девочка: она иметь весь заманчивый привлекательность женщина, да еще вдобавок так недавно выстрадать опытность. еще один новый, тщательно скрывать черта варенькин характер притягивать я свой загадочность: я удаваться подмечать в она какой-то внутренний сухость, какой-то душевный холод, который изредка пробиваться сквозь ее грациозный непринужденность манера и странно противоречить с ее видимый веселость.
       что это? след ли прошлое, не совсем залечивать страдание, или - и самолюбие подшептывать другой догадка - или остаток прежний, против воля тлеющий любовь?
       все это вместе очень интересовать и привлекать я. к то же она так самонадеянный беспечный, так равнодушно милый, что это я сердитый, особенно когда я вспомнить, что не мочь притуплять глупый боль мой сердце!
       нет, я недовольный себя! я вести себя как мальчишка! характер мой испортиться до то, что я готовый бы быть он бросать и оставаться совсем без характер, что все плохо на свет. при варенька я то лихорадочно веселый, то зло, как цепной собака; без она я скучно. я едва удерживать себя, чтобы не бывать у она каждый день, и только мой всегдашний странность избавлять я от замечание свет. если я веселый, говорить: тамарин сегодня в дух; если я злой, говорить: у тамарин желчь, и дело с конец. все знать, что то и другой у я бывать без причина, и мой прочный репутация холодный эгоист прикрывать я.
       а варенька все по-прежнему мила и равнодушный - кажется, еще милый, еще равнодушный! а глупый сжатие сердце еще сильно! что ж это, ревность, что ли? и к кто же? к володя, к муж!.. досадно!
       недавно мы случайно оставаться вдвоем с варенька. она что-то работать по канва и опускать голова. я сидеть прямо против она, на низкий кресло. два свеча стоять на пяльцы, и между они, как в святочный гадание, я видный быть головка варенька. я воспользоваться свой положение, чтобы незаметно для она полюбоваться она. варенька похорошеть. на ее лицо нет живость деревенский румянец, но он сменить легкий розовый оттенок. лицо этот, одушевленный чудесный темно-голубой ясный глаз и два ямка на щека, окаймлять густой, русый, гладко причесывать волос, делать ее головка такой оживленный, и этот головка быть так мило поставлять, так проникнутый полнота созревать мысль, что я с наслаждение любоваться она... я продолжать смотреть в ее темно-голубой глаз и искать в они признак смущение и беспокойство, но быть они тихий, ясный смело останавливаться на я. проходить долгий минута ожидание. наконец по уста варенька пробежать улыбка, ямка живо обозначаться на щека, и она, немного прищуриться, очень наивно спрашивать я:
       - сказать, пожалуйста, что вы так пристально смотреть на я?
       я становиться совестно сам себя, и я смущаться, как почтенный человек, который наедине делать перед зеркало умильный гримаса и вдруг видеть в немой два насмешливый посторонний глаз. но я оправляться и отвечать она:
       - я искать в ваш черта черта другой знакомый я особа.
       - и что же?
       - и бояться, что вместо она увидеть вы.
       - будто это так страшный?
       - не страшно, но неутешительный!
       - быть вы завтра в театр? - спрашивать она.
       - вы хотеть переменять разговор?
       - нет, но завтра давать, говорить, хороший пьеса: "что иметь, не хранить"...
       - она не в мой дух, - отвечать я, - мочь быть, потому, что я, потерять, никогда не плакать.
       все это мочь бы я очень забавлять, если бы не быть так досадно! самый пора год, когда наш русский природа готовиться к превращение, странно настраивать душа, заставлять и ее желать какой-то перемена. снег истираться в песок, капля звучно падать с крыша, небо серый, как земля, и, как земля, туча держать масса вода, готовый смывать ее изношенный одежда. и вдруг пахнуть в лицо теплый ветер, бог весть откуда занести навесть какой-то чуждый мысль!... нет, решительно я недовольный себя!
        
       я переставать бывать у имшин. я надоедать этот внутренний тревога, который так потрясать я; но я не избегать она; я нести она с себя в шумный сбор молодежь в тишина мой рабочий кабинет; только без варенька она иначе действовать на я: она производить впечатление кока-то постоянный тяжесть, тупой, хоть и несносный боль. впрочем, еще один мысль заставлять я тщательно избегать общество варенька: я хотеть она заставлять почувствовать мой отсутствие. когда она я видеть, она становиться в оборонительный положение, и борьба давать она сила; но без я она приходиться иметь дело со свой воображение. "легко побеждать сто враг, чем сам себя", - сказать кто-то прежде я.
       и вот однажды, утомленный пустота общество, который я надоедать, скучать по расчет, я сидеть у скрытый окно мой кабинет. быть сумерки, тот ясный и душистый весенний сумерки, который так настраивать к мечтательность. глаз мой, усталый от чтение, лениво отдыхать на глубина горизонт и невольно спускаться с он на развертывать перед они вид. разлив волга сливаться с далекий небо, вода его быть гладкий и спокойный как зеркало. место ее поверхность быть разрывать остров, и на они рисоваться силуэт полузатопленный, дремать деревня. иногда проскальзывать тихо, будто на тайный свидание, тень лодка с одинокий гребец, иногда послышаться мерный плеск вода, и другой лодка, махать, как крыло, два ряд веселый, птица пронестись перед глаз, и только успевать увидать ряд гребец, дружно и мерно наклоняться над вода, и уже нет она, и оставлять она только два след: полоса на вода да веселый песня в воз дух. быть и третий след, который весь этот вид оставлять тогда на душа мой, - неуловимый, мимолетный, но глубокий след! грустно и больно становиться я, и тихо я выходить из дом, в непонятный я волнение.
       дом имшин быть освещать слабый, по-будничный, когда в пустой комната гореть лампа, как уличный фонарь. но в один окно свет быть яркий, и, осматриваться кругом, я останавливаться перед он. в щель неплотно доходить до низ штора я быть видный глубина комната. варенька сидеть один, прислонясь в мягкий загиб угловой диван. сзади она стоять лампа, и только часть варенькин профиль быть ярко освещать. один рука она облокачиваться на мягкий подушка, в другой держать книга, но книга быть опускать. а глаз варенька быть устремлять прямо, как будто она читать другой, невидимый раскрывать перед она книга... сердце сильно забиваться во я, и я входить к имшин.
       - дома барин? - спрашивать я у лакей.
       - никак нет-с: в клуб.
       - а барыня?
       - варвара александровна дом, - сказать он, шумно отворять дверь в зала, что служить вместо доклад.
       когда я входить в комната, варенька быть в тот же поза, только голова она быть вопросительно повертывать к дверь, и она, прищуриться, хотеть скоро разглядеть нежданный гость.
       - а, mr. тамарин! сказать, пожалуйста, что статься с вы?
       я поклониться и, подходить близко, входить в яркий круг свет. видно, я быть очень бледный, потому что лицо варенька изменяться, и она с беспокойство спрашивать:
       - что с вы, тамарин?
       - боже мой! разве вы не видеть, что со я? разве вы не видеть, что я любить вы, что я вы любить! - сказать я.
       досада, волнение, чувство, невольный чувство - душить я. я едва мочь выговаривать последний слово и в бессилие опускаться в кресло. проходить минута страшный молчание... но сила глубоко из сердце вырываться слово большой то, что она извлекать ответный звук: на этот слово нельзя отвечать холодно и рассчитать.
       и варенька со смущение и грусть отвечать:
       - несколько месяц назад этот слово составлять бы мой счастие, а теперь поздно... поздно, тамарин!
       - послушать, - сказать я, - я прежде не уметь вы понимать, я не мочь вы понимать: я не быть к это подготовить; но теперь я вы любить, варенька. я вы так любить, что заставлять вы забывать прошлое и прощать я... вы прощать я? - спрашивать я.
       я взять ее рука и склоняться над она.
       - вы ни в что не виноватый, - сказать она. - я это знать и не обвинять вы.
       - да, я не виноватый; но я вы давать много горе. прощать я, и у мы впереди быть много счастие, чтобы забывать он!...
       - нет! счастие уже не быть! - вздыхать, сказать варенька.
       я ни слово не говорить, но глядеть на она.
       - я вы не любить много, - прибавлять варенька холодно, спокойно и твердо.
       - неправда! неправда! вы обманывать себя и я, - сказать я, и в голос мой быть твердый убеждение.
       варенька горько усмехаться.
       - к что? - сказать она. - я знать мой обязанность и мой долг; я они знать, тамарин! но знать также и то, что сердце приказывать нельзя... нет! я вы не любить, потому что вы убивать мой любовь! да! - прибавлять варенька. - вы убивать она. вы не думать тогда, что она пригождаться вы, что когда-нибудь забиваться ваш сердце и вы, бледный, измученный, прийти за этот любовь!
       - тогда я не любить вы, - отвечать я.
       - знать... вы не виноватый... вы не хотеть, чтобы я страдать, но вы не хотеть ничто жертвовать мой любовь... вы не любить, но вы позволять себя любить... это быть очень великодушно! однако все быть мера: измученный сердце наконец замирать, и тогда оскорблять гордость открывать глаз...
       сердце сжиматься во я, и из он начинать отделяться другой чувство, который всегда у я наполовину смешать с остальной.
       - я всегда быть с вы откровенный, - продолжать варенька. - сознаваться вы, тот мечта, который создавать и полюбить в вы мой детский воображение, давно исчезать. но я любить в вы ваш двойственный, измученный противоречие натура. когда ж я увидеть, что вы всегда ребячески бояться свет, что вы бегать от всякий чувство, который мочь нарушать ваш внутренний спокойствие, потревожить лень ваш сердце, тогда у я являться сомнение в ваш сила, тогда я невольно подумать, что вы бегать от борьба с себя потому, что не в состояние выдерживать она, и мой очарование исчезать...
       - и тогда, - сказать я, - вы выбирать другой предмет любовь, более достойный вы.
       варенька не отвечать.
       - утешаться, - продолжать я, - вы отомщенный!
       и в самый дело, в этот минута, не знать, от любовь ли, досада, или самолюбие, но я страдать глубоко.
       - что я в это? - сказать варенька. - разве я искать мщение? разве я кокетничать с вы, чтобы возбуждать ваш любовь? напротив, она глубоко огорчать я, потому что много заставлять жалеть невозвратимый. и вы думать, легко я теперь?.. знать ли, что я делать сейчас до ваш приход? я мечтать о деревенский девочка, который увидеть один загадочный, интересный для она существо. как она быть счастливый!.. проходить полгода, и в этот неопытный, наивный девочка и в этот холодный, но чудно влечь ее существо я не узнавать ни себя, ни вы! у я даже не оставаться мечта, который бы я мочь любить...
       - боже мой! но виноватый ли я, что я таков! - сказать я, поддаваться грустный впечатление и жалеть более о варенька, чем о себя. - виноватый ли я, что два чувство, который мочь бы составлять наш счастие, приходить порознь и разбивать он!.. - что ж я делать! что ж я делать! - вздыхать, повторять я.
       - жениться! - сказать варенька с насмешка...
       затем я спокойно улыбаться, поклониться и выходить. и странный тогда что-то твориться во я!...
        
       когда я приходить домой, я тотчас посылать за доктор.
       - доктор! - сказать я, когда он являться на мой зов. - я больной. я ужасно больной, доктор!
       - что с вы? - спрашивать он.
       - доктор, у я страшно болеть грудь.
       - гм! это ничего.
       - кроме то, у я стрелять в левый бок, боль проходить под ложечка и оканчиваться нестерпимый ломота в правый лопатка, и весь это отдаваться тупой боль в позвоночное хребет.
       мой доктор задумываться. я продолжать:
       - я кашлять день и не спать напролет целый ночь. аппетит нет решительно никакой. нерв раздражать, дыхание тяжело. биение сердце ужасный.
       доктор посмотреть на я с недоумение, но я быть бледный как полотно.
       - а голова не болеть? - сказать он, заглядывать я в глаз и щупать пульс. он думать, вероятно, что я помешаться.
       - голова не болеть, - отвечать я.
       доктор погружаться в размышление.
       - знать, доктор, что придумывать я. я больной весь, решительно весь; я нужно лечение, который бы восстанавливать весь мой организм: я думать ехать на кумыс.
       - а что же? прекрасно - сказать доктор. - поехать: кумыс восстанавливать вы.
       - так вы советовать, доктор!
       - непременно. я вы решительно прописывать кумыс.
       - и вы думать?
       - я думать, что это необходимый.
       - благодарить вы, доктор, вы я спасать! - сказать я с чувство.
       и мы расставаться, очень довольный друг друг.
       на другой день в 12 час ко я приезжать островский и федор федорыч, за который я посылать; у я сидеть уже доктор, приходить наведать свой больной.
       - зачем ты присылать за мы? - сказать островский, входить.
       - завтракать.
       - умно придумывать!
       - а отчего у вы на двор стоять тарантас? - спрашивать федор федорыч.
       - я ехать, - отвечать я.
       - куда это?
       - на кумыс.
       - что за дикий вкус!
       - доктор посылать.
       - доктор, что это вы приходить фантазия выгонять он отсюда?
       - сергей петрович это необходимый, - отвечать доктор, - я он решительно прописывать кумыс.
       - и ваш мнение неизменно? - спрашивать островский.
       - положительно! - сказать доктор.
       - в такой случай мы ничто не оставаться много, как оплакивать ты и выпивать с горе.
       - за это дело не становиться, - отвечать я и велеть подавать завтрак и закладывать лошадь.
       за другой бутылка все становиться говорливый; островский с большой одушевление доказывать я, что живительность виноградный сок не мочь ни с что сравниться, и советовать я лечиться шампанское.
       - попробовать, душа мой, - говорить он, - выпивать бутылочка в день; быть мало, так два, но только аккуратно, непременно аккуратно, и ты увидеть, как оно помогать. лечить же молоко, лечить вода; не мочь же быть, чтобы вино быть менее полезный.
       - между мы, - сказать федор федорыч, - если вы ехать собственно лечиться, то вы по пустяк ехать. вы больной только мнительность.
       - а разве это не болезнь? - сказать я.
       - правда, - отвечать он, - и очень опасный.
       - я что-то сдаваться, - сказать островский, - что ты не для кумыс ехать; я за ты не знать страсть к он. а здоровье твой, благодаря бог, не плохой наш! правда, ты побледнеть и похудеть немного, да это к ты идти; я так вот не знать, что с себя делать: толстеть непозволительный! нет ли у ты тут страстишка?.. кстати! ну, тамарин, рука на сердце, а сердце на язык, сказать, как твой делишки с варенька?
       - ты знать, как я редко у она бывать.
       - и вы не прощаться с она? - подозрительно спрашивать федор федорыч.
       - благодарить вы, что напоминать, - сказать я, - я, в самый дело, надо прощаться с она. да мы отсюда заезжать вместе. вы я провожать до застава?
       - непременно, - отвечать островский.
       - только мы с князь проехать прямо туда, - прибавлять федор федорыч.
       - напротив, - возражать островский, - ехать вместе.
       через полчаса три наш экипаж шумно подъезжать к дом имшин. мы входить вместе. володя встречать мы; варенька сидеть за работа и вопросительно посмотреть на мой дорожный костюм.
       - я заезжать прощаться с вы, - сказать я.
       - куда это вы? - спрашивать володя.
       - в деревня.
       - так мы опять лето проводить вместе? - сказать чей-то голос из угол.
       - ба! иван васильич! вы еще здесь? помниться, мы с неделя как прощаться.
       - да с! да вот не собираться еще выезжать. жалко, что я не знать, а то бы вместе...
       - ну, мы быть бы не по путь, - сказать я, - я ехать в оренбургский губерния.
       - это зачем? - спрашивать варенька.
       - на кумыс, - отвечать я.
       - лечить расстроенный грудь! - прибавлять федор федорыч.
       я рассмеяться.
       иван васильич подходить и с участие посматривать на варенька: он бояться, что мой отъезд огорчать она.
       - охота же пить кумыс, прощать господи! - проворчать он недовольно.
       - я один с вы мнение, иван васильич, - сказать островский, - то ли дело вино!
       - что ж! надобно пожелать счастливый путь отъезжающий, - сказать имшин и велеть подавать шампанское.
       - ваш муж удивительно всегда находчивый, - замечать островский, обращаться к варенька. - а жалко вы тамарин? - спрашивать он она.
       вопрос быть неожиданный, но варенька не смешаться.
       - очень! - сказать она.
       - так уговаривать он по крайний мера скоро возвращаться.
       - а вы пробовать?
       - я советовать он вовсе не уезжать, да он не слушаться.
       - в такой случай я не браться, - сказать варенька, - я знать, что ваш убеждение всегда быть сильный над сергей петрович.
       варенька намекать на мой отъезд из деревня; она хотеть казаться равнодушный и быть холодный.
       я не быть ни скучный, ни веселый. по какой-то странный и непонятный для я явление, мой сердце ничто не чувствовать: оно как будто замирать; я не уметь себя это объяснять, но быть очень довольный себя.
       подавать вино. варенька пожелать я добрый путь, дотрагиваться свой бокал до мой и омачивать в он розовый губа; я поблагодарить она, попросить засвидетельствовать мой почтение мавр савишень, пожелать много удовольствие и затем поцеловать ее рука. и этот прикосновение быть холодно, как прикосновение наш бокал!
       потом я пожимать рука володя, трижды облобызаться с иван васильич, поклониться и выходить. и вот наш прощание!
       федор федорыч и островский провожать я до застава. тут мы останавливаться, чтобы прощаться.
       - варенька или очень любить вы, или много чем равнодушный к вы, - сказать федор федорыч.
       - почему вы это думать? - спрашивать я.
       - оттого, что она не допускать себя выказывать тот мягкий и отчасти нежный расположение, который всегда бывать у женщина при прощание с хороший знакомый: она скрывать что-то.
       - а я так сделать другой замечание, - сказать я, - что вы принимать в варенька большой участие.
       - вы ошибаться, - отвечать федор федорыч, - вот видеть ли, почему: я очень любить смотреть на человек, как на актер, который разыгрывать свой роль очень натурально, нисколько не подозревать, что они я этот доставлять большой удовольствие. я выбирать из они тот, который занимательный, а остальной плакать полный невнимание. с этот точка зрение вы много интересовать я. вы быть очень эффектный свой холодный безэффектность в драма, в который грустный роль выпадать варенька.
       - чего ж хорошо? - прерывать я. - теперь, когда я сходить со сцена, являться на она тот неузнанный утешитель, который говорить: "бедный амалия! ты несчастный, но это сердце награждать твой добродетель".
       - нет! - сказать федор федорыч. - я слишком ленивый, чтобы брать на себя какой-нибудь роль, и предпочитать оставаться зритель.
       - что ни говорить, - сказать островский, - а я завидовать тамарина.
       - а мой мнение, господин, то, что смешно стоять в поле и толковать о подобный пустяк. до свидание! - сказать я, подавать они рука.
       - и до скорый? - спрашивать они.
       - не знать! но у я быть предрассудок никогда не говорить "прощать!". этот слово исключать мысль о свидание, а мы, может, еще и сталкиваться где-нибудь.
       мы пожимать друг друг рука и расходиться по экипаж.
       когда лошадь готовый быть тронуться, я привставать в тарантас.
       - федор федорыч! - сказать я. - если увидеть марион, поцеловать от я ее рука.
       он кивнуть я голова, и мы поехать в противоположный сторона...
       и вот, через десяток год, я опять сидеть в тот деревянный дом, в тот комната, из который когда-то, давно, давно, полуребенок, я выезжать в далекий город по незнакомый дорога. много золотой мечта быть в мой детский голова тогда; много горячий слезать было проливать надо я! и я плакать, и я быть грустно, а что-то звать, что-то манить я... и я уезжать... проходить год, я возвращаться. мечта мой я растеривать где то на дорога. многие из тот, который горячо плакать над отъезжающий полуребенок, давно выходить навстречу и ждать я, и первый встречать они я у сам въезд на сельский кладбище! и низко поклониться прах их тот голова, в который бы разве только сердце они мочь узнавать детский черта.
       и вот я на родина!
       уединение ли от общество, или то небо, который привыкать видеть мой ясный, не испорченный свет взгляд, просветлять он, только на многое из мой уединение смотреть я, как не смотреть доныне. отсюда я видеть ясно и мой встреча с варенька. или я выходить поздно на она дорога, или она рано на мой, но мы не мочь идти вместе. мой сердце быть слишком обнашивать, чтобы забиваться при первый встреча; оно почувствовать она тогда, когда варенькин болезненно о он разбиваться. но не без влияние на он быть этот детский удар: кора холодность, который лежать на он, не распадаться, но быть пробивать, и сквозь она проскальзывать много новый чувство, и больно потрясать они обнаженный фибры! но сельский воздух, говорить, живительный!
       любимый мой занятие здесь - охота; особенно я любить охота по вечерний заря на вальдшнеп. только солнце становиться садиться, и выезжать мы на длинный дроги в лес и растягиваться цепь по извилистый дорога. сидеть один на пень или повалиться береза, ружье наготове, взгляд бессознательно вперять в чаща, зато чуткий ухо напрягать и с нетерпение ждать, не задрожать ли безмолвный воздух от знакомый звук. но вечер тихий, в воздух не шелохнуться, слышно даже, как червяк ползти по сухой лист. чу!.. нет, это тихо кашлянуть за смежный дерево припадать охотник. но вот что-то далеко, чуть слышно, как будто захрипеть в воздух, близко, близко... так! это вальдшнеп лететь с поле в лес на ночевой... сердце забиваться, как будто при знакомый и ждать шелест женский платье... ружье приподымать, взгляд беспокойно искать; и вот между зеленый вершина, как будто вырезать на темнеть вечерний небо, мелькнуть тень... мгновение, и она опять скрываться! но блеснуть огонь, выстрел грянуть по лес, гора отзываться на он эхо, и весь затихать, и птица не слышно... и сердце опять биться: что упасть ли она, опускать вниз голова и шибко рассекать подбивать крыло воздух, пли, смолкать, быстро лететь далее, и тогда цепь выстрел греметь по лес на путь она, и дробить она воздушный след, и ловить она на голубой вышина, и нет безопасность тогда и в вольный воздух. а между то стемнеть, человек в лицо не рассматривать... и потянуться по тропа живописный темный фигура... с жар рассуждать о выстрел, покуривать, собираться охотник к нетерпеливый конь.
       а часто, сидя один, я, с напряжение слушать безмолвный тишина дремучий лес, заноситься воображение далеко, и перед неподвижно устремлять взгляд проходить заветный, знакомый тень...
       вот они... вот они... и страстно-холодный лидия с матовый бледный чело, и варенька со свой живописно освещать русый головка и темно-голубой глаз, который так грустно смотреть на я... а вот и марион, веселый, прелестный марион! она резво нестись мимо, и безмолвный уста улыбаться я... и за они другой, неясный, как поблеклый картина, но когда-то тоже милый тень... и шибко биться сердце, хоть и не чуять напряженный ухо знакомый полет над голова!
       - а что, сударь, много убивать вы? - подсмеиваться, спрашивать седоусый егерь, который в детство носить я на рука. - а быть сегодня через вы год преотличный, да, видно, про другой птица думать вы.
       - и тогда вспомнить я обо все, что бесполезно пролететь передо я, и, задумываться, тогда еда я в темный вечер домой, впереди сидеть с подымать ружье охотник...
    
